
[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. S1.
DersHMßsteSe«:
Trasiken: l.. Jarny, k. I Haupttrastk,; Emmlnger,
KMaffe; Predingtr, KachhsuSplatz; Startringer,
Mozart?!.; AspSck, Ksig.: Atzl; GckZg.; Schaff»!,
Getreideg.; Diessbacber GstZtteng.; Raihmayr, Gig.
Hsfsterg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Seheitertain,
Neriha^tstr.; Schweinbach, Mülln: Buchiellner,
SLsnuth; Niedennaysr, Sparkoffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jeftt, Platz!; Gaderer, Paris Lsdron»
ßraße; Kiimitsch, Linzerg.; Pracht!, Gchallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FsberhanS; Josef Esst,
Pfriferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nouuch.
Hsuptstr.. ZeitungS-Berfchl. Ksnrath, Thsaterg.;
Hall ein: VrandsMor, Buch- n. Pspierhandlg.
und J, Sehmarold.
Erschemt in doppelter Ausgabe, als TsgeS- und Wöchr^AnsgaKr.
Täglich«
Klad! §skB»rg:
GsnzjsihriZ
HÄbjöhrtx
Niertckiehr.
MsusÜich
K 1680
K 8 40
K 4 80
K 140
PrLnumers
Ausgabe.
mu foS:
EguAhr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Kirrteljlihr. K 8-70
WosMich K I SO
Snizelne üh
ions-MEs:
W o H e»«
Ktadt
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
(£&
uu:ern 10 h.
K 8-—
K 4—
K 2—
uögabe.
mu Woß:
?sszjiihrtL> 9-20
Halbjährig K
«trrtelMs. K
460
2-30
St-»ctL»Worme«lmt.)
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Redaktion und Mrnmiftration: Salzburg, Masgxlstz !.
Telepho« St. 100 iMkrvrta«.
PeO. «beS-«ltr<» Kr. kSS.öLk.
Inserate
ochmea entgegen Herr Jtk, Ksnrath, SahdA--.
Thrstergsffe; ferner säAmtltche Annoncen» Ey.
pMtionen des In- und Anslauses
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, sasrvme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrftegelte KeKamattsneu sind portofrei
Pränumerationen werden in den BerschleitzkrrLen
entZegen genommen.
Nr. 292.
Samstag den 22 December 1900.
30. IchrgMK
Unsere h-uttge Nummer ist 32 Kette» stark, i
Gemnngefährliche Grundsätze.
„Der Liberalismus ist der Feind Oesterreichs,
ist der Störenfried unter den Rationen, ist der
Mörder der Bolkswirthschoft, ist der Vernichte! der
öffentlichen Moral, ist der Untergang der wirth-
schaftlich Schwächeren, ist der Vater des Umsturzes,
mit einem Worte: Der Libevalismus ist die Häre­
sie unserer Zeit auf allen Gebieten -der Theorie
wie ld-er Praxis"— so deklamirt die „Salzburger
Chronik" vom 18. December ihren schaudernden'
Lesern vor. Hilf, was helfen kann! Die jüngsten;
Wahlmännerwcchlen haben gezeigt, daß die kleri­
kale Macht in unserem Lande nur mehr aus thö-
neruen Füßen steht; nun beabsichtigt das fromme
Blüttchen, nachträglich, die Wahlmänner in gelindes
Gruseln zu versetzen, indem es ihnen den verhaßten
Liberalismus als verruchte Spukgestalt vor Augen!
führt.
Und womit 'begründet die Chronik die Gemein-
gefährlichkeit der Prinzipien ihrer Gegner? Damit,,
daß alle liberalen Parteien, die Fortschrittlichen,\
die radikalen Nationalen, die Socialdemokraten u.!
s. w. als gemeinsames Programm die— 1789er;
Grundsätze angenommen haben! Die Grundsätze!
aus dem Jahre 1789! War es denn nicht dieses;
Jahr, in welchem mit der Erstürmung der Ba-'
stille der tolle Hexentcmz in Frankreich begann,!
welcher wahre Orgien in Blut und Gewalt feierte,!
welcher selbst vor dem geweihten Haupte des Kö-1
uigs, der Königin, nicht scheute? Muß denn nicht
der schlichte Bürger und Bauer unter Grundsätzen,;
aus jener sanatisirten Zeit stammeud, Sätze voll
Mordgier und Tollheit vermuthen? Muß er sich
nicht schaudernd von Parteien abwenden, welche
solche Sätze zu ihrem Programm erheben?
Gemach! Die „Erklärung der Menschenrechte",
wie sie die französische Nationalversammlung 1789
feststellt, entpuppt sich als eine Reihe von Sätzen,
ohne deren Jnkrastsein der moderne Mensch fidj
den modernen Staat gar nicht mehr vorstellen
könnte.. Diese „Erklärung" gewährleistet ja nur
die Freiheit her Person, die Gleichheit aller vor
dem Gesetze, -die Theilnahme der Bürger an der
Gesetzgebung, die -Beziehungen der Staatssouverä-
nität auf die Gesammtheit der Bürger, die Aus-
hebung der Gebnrtsvorrechte und der erblichen Pri-;
vilegiien, die Heranziehung aller zu den össent-;
lochen Leistungen mit Berücksichtigung der Erwerbs-!
und Vermögens-verhältnisse, die freie Verfügung\
über das Eigenthum, die Gewissens-, Cultus-, j
Aenßerungs- und Preßfrciheit, die Beschpünkung
der gerichtlichen Verfolgungen auf die vom Gesetze:
bestimmten Fälle, die Trennung der öffentlichen
Gewalten, sowie die Verantwortlichkeit der Beam-j
ten. Sie sprach aus, daß das Gesetz nur Strafen\
feststellen darf, die nothwendig und dem Vergehen:
angemessen sind.;
Dies sind die verruchten „1789er Grundsätze",!
welche das hiesige klerikale Organ den biderben j
Mrgern und Bauern als verderblichen Popanz j
vorführt, auf Grund deren sie die „liberalen Par-|
teien" als— gemeingefährliche hinstellt!\
Die Bedeutung, welche jener „Erklärung der!
Menschpnrechte" innewohut, läßt sich nur an der
Gräßlichkeit der Zustände erkennen, die bis dahin
schier allenthalben walteten, an der Entsetzlichkeit
der staatlich>Ln und gesellschaftlichen Einrichtungen,
welcher diese „Erklärungen" das Dasein verdankten.
Nur derjenige, der diese Zustünde kcmnt, wird be-^
greifen, daß s olche Grundsätze nicht ein hohles!
Schlagwort unserer Zeit sind, daß die Verwirk-!
lichung dieser Grundsätze, die wir dem „Libera- 1
lismus" danken, vielmehr unvergängliche Errun-!
genschaften der Gesellschasl bedeuten.^
Freiheit her Person! Wie geringschätzig mag
mancher die Achsel zucken, der sich dessen nicht erm--
nert, daß viele, viele Jahrhunderte hindurch reich-,
lich die Hälfte der Nation das Brandmal der Un­
freiheit, die Sklavenkette der Leibeigenschaft trug;
daß viele Jahrhunderte hindurch Freiheit der Per-!
son Millionen und Abermillionen ein unerreichba­
res Ideal dünkte! Als während des dreißigjühri-,
gen Krieges der Bauer seine rossezerftarnpsten Flu-^
reit, seine verbrannten Hütten verließ, d-a erwar-!
ben die früheren Gutsherren das Recht, ihn hin-
wegzureißen aus seinem neuen Zuflnchlsorte, ihn
zurückzuholen in das verlassene Elend -- selbst:
! mir Gewalt. In Scharen ritten Edelleute mit ih-!
ren Knechten aus, ihre Unterthanen wieder ein-!
zufangen, wie man ein en-tlaufenes Stück Vieh mit-
Gewalt in die heimatliche Hürde zurücktreibt. Man j
wollte eben die Arbeitskraft des Bauern sich nicht!
entgehen lassen. Von den drückenden Frohndiensten:
— fast in ganz Deutschland- mußte der Bauer drei
Tage in jeder Wo-che seinem Gutsherrn unentgelt-
lickj seine volle Kraft widmen, oft genug mit Roß
und Ackevgeräth, oft genug, ohne während dieser
Zeit auch nur hie Kost zu bekommen— von diesen
Frohndiensten weiß der heutige Bauer nichts. Und
doch erhoben sich noch im Jahre 1790 die Bauern
um Meißen, Iveil sie mit Diensten so übermäßig
'belastet wurden, daß ihnen selten ein Tag" für
die eigene Arlbeit sreiblieb; und doch- sah noch l 799
Friedrich Wilhelm III. von Preußen sich genöthigt,
seinen Edelleuten aufzutragen, daß sie die Arbeits­
kraft ihrer Bauern nicht mehr als drei Tage wö­
chentlich in Anspruch nehmen sollten.
Und war mit solch.' regelmäßigen Diensten der
Gutsherr befriedigt, hatte der Bauer auch bei
außerordentlichen Gelegenheiten— wie Weg- und
Hausbauten, Jagden, Botengängen u. s. w. dem­
selben seine .straft zur Verfügung gestellt, so kam
oft genug noch ein höherer Herr und forderte dessen
Dienste: der Landesfürst. So bestimmt ein Receß
des Salzburger Erzbischofes Wolf Dietrich mit dem
Domcapitel (vom 17. November 1600), daß auch
die Urbarslente, s^olden und Unterthanen des Dom-
capitels zu allen nothwendigen Bauten des Erz-
stiftes, sowie gelegentlich aller Belustigungen, Jjagd-
barkeiten und Reisen des Fürsterzbischhses oder
anderen Fürsten zu Diensten herangezogen werden
dürfen. Die Unterthanen des Tomcapitels waren
daher in der glücklichen Lage, nach zwei Seiten
Frohndienste leisten zu dürfen. Doch, nicht genug
damit: der Glückliche wnr auch. stets in Gefahr,
nach beiden Seiten— Geldstrafen erlegen zu
müssen. So ließ Erzbischos Johann Ernst 1687
einen neuen Weg zu seinem reizenden Schlößchen
Belvedere bei Hellbrunn anlegen. Zu diesem Weg­
bau tvurden die Bauern aufgeboten, um Roboten
zu leisten. Auchi einige Dvmcapitel'sche Unterthanen
befanden sich unter den Ansgebotenen. Der Ver-
ivatter des Domcapitels fand nun die herbei-
ziehung seiner Leute zu der erzbischöfltchen Weg­
anlage nicht gerechtfertigt und— belegte jeden
der robotenden Bauern mit einer Geldstrafe von
sechs Schilling. Als hingegen der landesfürstliche
Pfleger zu Laufen zu seiner höchsteigenen Belusti­
gung eine Jägd veranstaltete und dazu auch Unter­
thanen des Domcapitels als Treiber aufbot, wei­
gerten sich letztere, indein sie sich auf das Verbot
ISNitLStorr.
Meihnachte«.
Verstand und Herz sind bekanntlich streng von­
einander gesonderte Begriffe, sie gehen selten,
eigentlich niemals Hand in Hand. Heiratet irgend
ein verschuldeter junger Herr ein reiches Mädchen,
so sagt man, daß er mit dem Verstände gewählt
habe, sie hingegen mit dem Herzen, selbstverständ­
liche ist es, daß diese Beiden hinterher auch nicht
Hand in Hand gehen. Das Herz bringt man mit
auf die Welt, den Verstand leider nicht, den muß
man sich erst langsam, nach und nach erwerben;
mit dem vollendeten vierzigsten Jahr sollte er sich
erfahrungsgemäß einstellen.
Niemals erscheint die Trennungslinie zwischen
dem 'Verstand und dem Herzen, oder, weniger bild­
liche gesprochen, zwischen der Wissenschaft und der
Poesie schärfer ausgeprägt, als wie zur heiligen
WeihnachtGeit in den Tagesblättern unterhalb des
Strichps. Die beiden markanten Pole, Herz und
Verstand— in diesem Falle Wissenschaft und Poesie
— sondern sich je nach der Laune des betreffenden
Schriftleiters. Weihnachtsbetrachtnngen muß jede
periodisch erscheinende Druckschrift machen, sei es
nun das deutschsortschrittliche „Volksblatt" oder
aber das liebe kleine „Ave Maria". Das historisch^
wie das poetische Weihnachtsfeuilleton kennen wir
bereits auswendig, ältere Zeitungsleser, wenn sie
den Titel „Weihnachten" lesen, blättern sofort um,
; jüngere überfliegen kurz die Zeilen, ernstlich' lesen
, thut das Feuilleton nur der betreffende Herr Ver-
! fasser.
- Die „historische" Plauderei wiederholt sich mit
j geringen Modisicationen, deren Ursachen lediglich,
i in klimatischen Verhältnissen liegen, zu Ostern und!
! zu Pfingsten, den bekannten großen Mrchenfesten.>
' Der Beginn ist stets derselbe und lautet: „Schpn>
unsere blauäugigen Vorfahren, als sie noch! frei
und ungezwungen in ihren Eichenwäldern lebten ."!
Sodann erfahren wir, daß das altgermanische Jul--
fest gar nichts anderes war, als unser modernes!
Weihnachten, daß die aufgeputzte und mit Lichtern|
besteckte Tanne ein Jahrtausende alter germanischer;
Brauch: sei, daß die wackeren Deutschen dazumal i
schon sehr, viel gegessen und noch viel'
mehr getrunken haben, kurz, daß. es ehe-:
dem genau so war, wie heute.— Der!
Versuch, unser gegenwärtiges Weihnachtssest in die!
alte Julfeier umzusetzen, kann— vorläufig— als j
nicht ganz gelungen bezeichnet werden, zum Weih-!
nachtssest gehören die Kirchenglocken; wenn diese!
fromme Artillerie schweigt, so fehlt das beste an l
der Feier. Auch! kennt die Julfeier keine Geschenke
und diese sind, wenn wir die Sache recht, vor-
urtheilslos betrachten, doch eigentlich die Haupt
fache!
Was würden unsere Geschäftsleute dazu sagen,!
wenn wir dem reichlich spendenden Weihnachtssest^
plötzlich die ökonomische Julfeier substituiren wür- j
den? Der ganze December bekäme ein anderes Ge--
ficht! Wie warten sie alle, die großen und die
kleinen Leute auf die Weihnachten! Was wird uns
von berufener Seite nicht alles als „passendstes
Weihnachtsgeschenk" empfohlen. Es gibt keinen
Consumartikel, der nicht auf dieser Proscriptions!-
liste stünde, von der Steinkohle, dem Brennholz,
und dem Petroleum, dieser verzogenen Lieblings­
kinder des Fiscus angefangen, bis hinauf zu Ca-
viar, Austern und Seeforellen. Längst hat die Ge­
schäftswelt erkannt, daß die Anpreisung aller dieser
begehrensiverther Herrlichkeiten mit bloßen Wor­
ten nicht genügend markant erscheint; der Stift des
Zeichners, die Farbe des Malers müssen heran­
gezogen werden, um den „passenden Weihnachts-
gegenstjand" dem saumseligen Consumenten einträg­
lich vor's Gemüth zu führen. Unsere Placattafeln
und Annoncensäulen verwandeln sich, um die Weih­
nachtszeit herum in wahre Gemätdeansstiellungen
secessionistischler Muster, eine spätere Zeit wird der­
einst unsere robusten Nerven preisen, die das Alles
ohne besondere Beschwerden auszuhalten vermoch­
ten.
^ Daß der unfreiwillige Humor um diese Zeit
seine schönsten Blüthen treibt, braucht wohl kaum
besonders erwähnt zu werden; den Apfel hat dies­
mal ein Bügeleisenfabrikant abgeschossen. Durch
einen geschickten Zeichner ließ er ein Bild fertigen,
welches einen glänzenden, ganz in modern-verrück­
ten Geschmack überreich ausgestatteten Salon dar­
stellt, in dessen Mitte ein bis an die Decke rei­
chender Weihnachtsbaum aufgestellt ist, welchen eine


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 2 ]
Gerte 2
G a i, int rg e r P o l k S b l a r r
R; 292
ihrer Grundherrschgft stützten. Die Bauern erhiel­
ten— eine Geldstrafe. Um die Arbeitskraft der.
domcapitel'sckM Bauern sich dienstbar zu machen,
ordnete Erz-bischof Johann Ernst an, daß nur solche
von ihnen das nothwendige Brenn-, Zaun-, und
Hausbauholz— gegen das übliche „Willensgeld"
— erhalten, welche sich bei Jagden und anderen
Gelegenheiten zu allen Frohndienften verstehen.
Und die Bauern? Sie klagten— daß das Dom-
capitel ihnen nicht gestatte, diese Frohndienste zu
übernehmen; denn dadurch seien sie vom Genusse
der landesherrlichen Waldungen ausgeschlossen.
Dies war umso schlimmer für die Leute, als sie
auch in den Wäldern ihrer Grundherrschaft—
obwohl sie von derselben die Erlaubnis hiezu er­
beten hatten— kein Holz fällen^durften, ohne be­
fürchten zu müssen, vom erzbischöflichen Waldmei­
ster einer Geldstrafe schuldig erkannt zu werden.
Eine darauf bezugnehmende Beschwerde des Dom­
capitels wurde durch Johann Ernst mit der Begrün­
dung abgelehnt, daß das Capitel durch derlei Stra­
fen keineswegs in seinem ruhigen Besitze gestört
worden sei; es seien ja allemal— die Strafgelder
zwischen Capitel und Kammer getheilt worden!
Um das Recht des Bauers kümmerte man sich
natürlich nicht.
Aber der Bauer war nicht bloß des Grund­
herrn und des Landesfürsten Arbeitsthier; auch
Beamte nahmen feine Dienste reichlich in Anspruch.
Zu einer der drückendsten Lasten für die Bauern
wurde die Uebersiedlung der Beamten, da deren
Hausfährnisse durch- „Spanndienste" von Ort zu
Ort geschafft werden mußten. So verlangten 1737
die Pflegrichter Freiherr von Rehling 44 zw-ei-
spännige Wagen von den Loferern, Freiherr von
Motzel 30 zweispännige Wagen von Werfen, Helm­
reich anstatt der Robottwägen 55 fl. von Zell am
See. Jedes Landgericht, das die Pfleger passirten,
mußte Robottwägen beistellen oder 50, 60, 90 fl.
bezahlen.
Dazu karnen eine Unmenge von Geld- oder
Naturalleistungen, welche die Bauern an ihre ver­
schiedenen höheren und niederen Herren zu leisten
hatten. Schon die Aufzählung aller dieser Dienste
würde ein kleines Buch unholder Namen bilden.
Siebenhundertundfünfzig derselben hat uns C. H.
von Lang aufgezählt (1793).
Geknechtet und geknebelt, aller persönlichen Frei­
heiten bar, lag der Bauernstand darnieder. Wen
nimmt es wunder, wenn schon das bloße Wort
„Freiheit" dem Bauern himmlische Sphärenmusik
dünkte, wenn er bereitwilligst zu den Waffen griff,
sobald nur eine leise Hoffnung auf Befreiung zün­
dend in seine Seele fiel! Und dem „Liberalismus"
soll „Gemeingefährlichkeit" zuerkannt werden, da
er den Raub der persönlichen Freiheit als Frevel
an Menschenrechten erklärte,' da er, nicht bei eitlem
Wortgeflunker stehen bleibend, die Idee der per­
sönlichen Freiheit in die That umsetzte?
Was aber that die „Chronik"? Sie erklärte am
11. December d. I., „ein freier unabhängiger Bau­
ernstand ist auch so ein hohles Schlagwort unserer
Tage, ttls ob es überhaupt einen absolut freien
Stand geben würde. Hat denn nicht jeder Stand
Pflichten und Rücksichten gegen andere Stände und
jeder Bauer wieder gegen jeden anderen Bauern?
Wenn man dem Bauern immerfort von „Unabhän­
gigkeit" vorredet, wie kann man ihn dann zum
Militär zwingen?.. ." Gewiß, wenn die „Frei­
heit des Bauers", wie sie die fortschrittlichen Par­
teien anstreben, darin bestünde, daß man den Bau­
ernstand gänzlich aus dem socialen Gesüge des
Staates heraus zu schälen versuchte, daß man ihn
von allen Pflichten gegen die Gesammtheit los­
lösen wollte, dann wäre die Freiheit des Bauern-
stand es freilich eitel Wortgeschwätz. Die „Chronik"
hat eben weder für „persönliche Freiheit", noch
für die Freiheit des Bauernstandes das geringste
Verständnis.
Ekkehard.
Zur Wahlbenreuimsi.
Die Parteileitung der Salzbuvger Socialdemo­
kratie hat für den Fall, als es in der 5. Curie zu
einer Stichwahl zwischen Tusel und Hai der
kommen sollte, die Parole ausgegeben, daß sich
die socialdemokratischen Wahlmänner der Stim­
menabgabe enthalten mögen. Na, wenn
Herr Tusel jetzt wirklich gewählt werden würde,
dann wüßte er wenigstens, bei wem er sich hiefür
in erster Linie zu bedanken hätte. Zum Glücke ste­
hen aber die Aussichten für Haider bisher so gün­
stig, daß er schon im ersten Wahlgange die noth­
wendige Majorität erhalten wird, wenn die von den
vereinigten deutschen Parteien gewählten Wahl­
männer ihre Pflicht erfüllen, vollzählig an der
Wahlurne erscheinen und einmüthig Herrn Haider
ihre Stimme geben. Und daran ist wohl nicht zu
zweifeln.
Gnen erbitterten Wahlkampf wird es in den
Landgemeindencuvien des Pinzgau, Pongau und
Lungau geben, wo dem bisherigen Vertreter Dr.
v. Fuchs in der Person des Großgrundbesitzers
P r e m ehr gefährlicher Gegenkandidat erstanden
ist. Nach einer genauen Zählung stehen -die Wahl­
aussichten für den letzteren bis jetzt wenigstens in-
foferne günstiger, als von den gewählten Wahl-
männern 76 ihm zugerechnet werden können, wäh­
rend auf Dr. v. Fuchs nur 69 entfallen. Die
Differenz von 7 ist keine große, und- es wird der An­
spannung aller Kräfte bedürfen, um diese kleine
Majorität für Prem zu behaupten.
In der Landgemeindencurie des F l a ch gaues
hat der klerikale Kandidat, Herr Pfarrer Unter-
ladstätter in Gnigl, einen Vorsprung von circa
10 Stimmen gegen den von den vereinigten deut­
schen Parteien kandidirten Herrn Gmachl in
Elixhausen. Es wäre nicht so schwer, diesen Vor­
sprang einzuholen, zunml sich ja doch auch klerikale
Wahlmänner sagen müssen, daß Herr Gmachl ein
so ehrenfester und tüchtiger Bauer ist, daß ihm
die Landgemeinden des Flachgaues die Vertretung
ihrer Interessen im Abg-evridnetenhause ruhig an­
vertrauen können. .Herr Gmachl ist zudem als Land-
tagsabgeordneter kein Neuling nrehr in parlamen­
tarischen Dingen, er weiß in den wichtigen land-
wirthschastlichen Fragen wohl Bescheid und besitzt
jene Unabhängigkeit, die zur Ausübung eines Ab-
geordnetenmarrdates unerläßlich ist. Ein Pfarrer
wird in erster Linie die kirchlichen Interessen im
Auge behalten und sich, daher dem Dictate der ka­
tholischen Volkspartei bedingungslos unterwerfen.
Herr Gmachl aber wird die Wahrung der bäuer­
lichen Interessen allen anderen voranstellen, ohne
deshalb seine Pflichten als Katholik zu vernach­
lässigen, Darum können wir den Wahlmännern des
Flachgaues nur den ehrlichen Rath geben, ihre
Stimmen Herrn Gmachl zu geben; damit werden
sie der Sache des salzbuvgischeu Bauernstandes—
und um idfese handelt es sich doch in erster Linie,
nicht um fene der katholischen Bolkspartei— am
meisten nützen.
In «her Städte- und Märktecurie gilt die
Wiederwahl des bisherigen Vertreters derselbe^,'
Herrn Anton Hu eher, wohl als gesichert. In der
Landeshauptstadt Salzburg wird es diesmal zu
einem scharfen Kampfe zwischen den d eulschbür-
gerlichen Parteien utilb den Schöner in­
nern kommen. Die ersteren halten an ihrem bis-
herigen Vertreter Herrn Dr. 2 y l v e st e r fest, wel­
cher, das muß ihm Freund wie Gegner einräu-
m,en, seinen Pflichten gls Abgeordneter gewissen­
haft nachgekommen ist und nichts gethan hat, was
ihn des Vertrauens seiner Wähler unwürdig er­
scheinen ließe. Die letzteren kandidiren den hiesigen
Rechtsanwalt Herrn Dr. Friedrich O e d l, einen
Mann, der sich persönlich großer Sympathien er­
freut und dessen Kandidatur deshalb nicht unter­
schätzt werden darf. Soweit sichdie Chancen deider
überblicken lassen, dürste Dr. «Sylvester wohl zwei­
fellos gewählt werden, sein Gegner aber jeden­
falls ssine achtunggebietende Minorität aufbringen.
Ob dfe Klerikalen in der Stadt Salzburg mit einem
Eigenen Kandidaten in den Wahlkampf eintreten
werden, ist zur Stunde noch unbekannt. Nach der
^empfindlichen Niederlage, die sie in der o. Curie
erlitten haben, ist es nicht anzunehmen-
stehet die Kandidatur im G r o ß g r u n d b e-
sitze beachten bis zur Stunde noch beide Partei­
lager tiefstes Stillschweigen. Umso intensiver wird
die beiderseitige Wahlagitation hinter den Cou­
lissen betrieben.
LorresDendernen.
Bischofshofen, 22. December. (Gemeinde-
wahl.— Voranzeige.) Am 20. und 21. d. M.
wurden hier die Wahlen in den Gemeindeausschuß
vorgenommen. Im 1. Wahlkörper wurden gewählt:
Dr. August Heinrich; Math. Moldan, Oberbau-Com-
missär; Joh. Hölber, Großgrundbesitzer; Jos. Gu-
bitzer, Fleischhauer; Hugo Eder, Lehrer; Alex.
Engelmaier, Hausbesitzer; als Ersatzmänner: Jos.
Fuchs, Oberlehrer; Franz Huemer, Kaufmann;
Kasp. Gruber, Restaurateur.; Die Wahl im 2. Wahl­
körper ergab folgendes Ergebnis: Anton Kaltner;
Franz Mitmesser; Georg Schürz; A. Kantner; Jos.
Schöppl; zu Ersatzmännern: Jg. Reich; Sebast.
Strobl; Johann Strobl. Aus der Wahlurne im
3. Wahlkörper gingen hervor: Ludwig Maser, Gast­
wirth; Vitus Dum, Krämer; Rup. Zehentmaier,
Bauer; Christian Perkmann, Pfarrer; Jos. Stock,
Bauer; Jos. Steinwender, Zugssührer; als Ersatz­
männer: Jos. Hübet; Ant. Laubichler und Math.
Gautsch. Die Wahl ging in allen drei Wahlkör­
pern ruhig vor sich, nur im dritten wurden zwei
Candidatenlisten aufgestellt, und zwar stellte die
Eisenbahnerpartei eine eigene Liste auf und Ge­
meinderath Mitmesser im Vereine mit Pfarrer
Perckmann lerne -eigene; die Gandidaten der letzteren
wurden gewählt. Der Ausschuß wäre nun beisam­
men. Innerhalb 8—10 Tagen wird dann die Wahl
des Bürgermeisters stattfinden.— Aus sicherer
Quelle wird verlautbart, daß am Samstag den
26. Jänner 1901 eine satzungsmäßige Ausführung
der Liedertafel Bischosshofen beim „Huberwirth"
: stattfinden wird. Mit Rücksicht auf die große An­
zahl von Erstaufführungen dürste der Abend ein
; genußreicher werden. Näheres über das Concert
wird seinerzeit berichtet werden.
St. Johann i. P>, 21. December. Die „Chronik"
windet sich heute in Wuth und Zorn, daß wir es
uns nicht gefallen ließen, die an der Fuchs-Jagd
- in St. Johann betheiligten Gewerbetreibenden,
Bauern und- Arbeiter „dressirte Hunde" nennen
zu lassen. Ihre ganze Vertheidigung besteht darin,
! über den Correspondenten „Schmulius" herzufal­
len; dabei begeht sie aber den Fehler, die incrimi-
nirten Worte zu wiederholen. Der „Schmulius!"
- fordert nun die „Chronik" öffentlich auf, zu sagen,
wer unter den „dressirten Hunden" zu verstehen
ist.— Aus ihrer ersten Antwort ist das nicht zu
entnehmen; heraus also damit, wenn sie die Cou­
rage hat.— In Innsbruck starb am 19. d. M.
Schar pausbackiger Kinder iubelnd umtanzt. Ge--
rührt sinkt die junge Frau oenr glücklichen Gatten:
in die Arme, sie ist sichtlich außer sich vor Freude,.
er hat das Richtige getroffen, er hat nach ihrem!
Herzen gewählt— am Weihnachtstisch prangt dasj
Bügeleisen!
Tu lieber Himmel, wenn sich irgend ein naives
Gemüth einfallen ließe, dieses schöne Familien-
bild in die Wirklichkeit übersetzen zu wollen! Das!
würde voraussichtlich ein schreckliches Ende nehmen, I
nicht nur für der: Geber, sondern auch für das j
Bügeleisen.|
Der Mann, der zuerst die Sitte der Weihuachts--
geschenke aufgebracht hat, würde verdienen, mit!
dem heißen Bügeleisen abgestraft zu werden! Denk-!
mal wird ihm die Nachwelt wohl keines errichten.-
Unter „Geschenk" versteht man eine freiwillige j
Gabe; das Wort „freiwillig" hat hier ungefähr!
dieselbe Bedeutung wie beim Militär, wo es auch;
Freiwillige gibt, die nichts weniger als freiwillig
dienen. Es wird überhaupt viel Mißbrauch getrie-«
ben mit dem Worte „freiwillig". „Freiwillig" ver-;
, zichtet irgend ein hoher aber wurmstichig gewvr- j
bester Herr auf alle seine Ehrenstellen; freiwillig
subscribiren die Beamten für eine Adresse anläß­
lich des Avancements ihres höchst unangenehmen
Vorgesetzten, freiwillig legt irgend ein Abgevrd-,
tretet sein Mandat in die Hände seiner Wähler 1
zurück, wenn er die bestimmte Aussicht hat, nicht
wieder gewählt zu werden und endlich freiwillig-
entschließen wir uns Alle zu allen nur möglichen>
Weihuachts- und Neujahrsgeschenken. Nur ganz
naive Seelen, die noch am Beginn ihrer Lebens­
bahn stehen, lassen sich durch den Schein des Frei­
willigen bestechen oder täuschen, diese merken auch
nicht, wie scharf man unsere größere oder geringere
Freiwilligkeit taxirt.
Der Hausmeister, der sonst das ganze Jahr hin­
durch kotzen grob ist und uns niemals mit einem
Gruß beehrt, er, der Tyrann des Hauses, dem ge­
genüber wir nur am Tage der Zinsfälligkeit eine
gewisse Existen zbe rechrigung -haben, der Hausmeister
wird schon eine Woche vor Weihnachten freundlich
und herzlich Offenbar bestimmt ihn das Gloria
in excelsis Dvo zu dieser Sinnesänderung, er ge­
hört in die Kategorie jener Personen, in denen
während der heiligen Tage das Herz überwiegt
— er ist kein kalter Verstandesmensch! Er opfert
-die Ruhe seiner Nächte, er erscheint schon nach dem
dritten oder vierten Läuten und läßt dich nicht
wie sonst stundenlang in Schnee und Regen warten.
Die Frau Hausmeisterin, die sonst so gerne betont,
daß ihr an uns so ganz und gar nichts gelegen
sei, daß sie für diese prächtige Wohnung an jedem
Finger der Hand zehn Parteien habe, auch diese
würdige Dame wird freundlicher; ihr Gesicht, wel­
ches in normalen Zeitläufen einem vertrockneten
Maschanzkerapfel täuschend ähnlich sieht, glättet sich
aus, wird runder und freundlicher, bis es endlich
am Neujahrsnachmittag wieder in die alte ge­
wohnte Form zurückkehrt.
Die Abschaffung der Weihuachts- und Neujahrs-
ge>chenke wurde aus noch vrel größere Schwierig­
keiten stoßen, wie seinerzeit der Versuch, den Her­
ren das Grüßen zu -erleichtern. Der militärische
Salut würde sicherlich auch hinreichen, es ist nicht
nothwendig, daß man den Filz oder Zilinder der­
artig herumschtvenke, daß die Nebentzehenden Ge­
fahr laufen, mehr oder weniger schwer verletzt zu
werden, wenn man irgend einem Bekannten auf
der Straße begegnet. Gegen alte eingerostete Ge­
wohnheiten soll man nicht zu Felde ziehen, Junker
Don Quixote hat das schmerzlich- büßen müssen!
Meine W-eilprachtÄvünfche für unsere schöne
Stadt lassen sich in wenige Worte zusammenfas­
sen: Möge bald anstatt der pustenden und rauchen­
den Dampft ramway die elekttische Bahn durch die
Stadt gleiten— aber wirklich durch die Stadt und
nicht rund herum wie eine Katze um den heißen
Brei! Mögen die Kirchthurminteressen der einzel­
nen Stadtviertel gegenüber dem Allgemeininter-
asse -etwas mehr in den Hintergrund treten, die
Rivalität zwischen dem rechtsseitigen und dem
linksseirigen Stadttheile ist eine höchst überflüssige!
Möge sich ferners eine tüchtige Wäscherin finden,
welche Muth und Kraft genug besitzt, die unglaub­
liche Menge schmutziger Wäsche zu lvaschen, die an­
läßlich hes Prozesses Steinwender—Pacher im
Schwurgerichtssaal aufgerollt wuvde,— und mö­
gen schließlich sich herumschießende Cavaliere für
- ihr sicher lbbenswerthes Beginnen künftighin eine
andere Stadt wählen, als das schöne, frohe und
ldbenslustige Salzburg. P. Lff.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 3 ]
£»**-*-
Nr. 292
#« i ä J> a r g e t o l! 2 fc 1 a 8 &.
I
!
in Folge einer Operation Fran Elisabeth Hock,
Zimmermeistersgattin in St. Johann i. P. Die
Verstorbene stand im 45. Lebensjahre. Ihr Tod
bedeutet eine unaussüllbare Lücke im Kreise der
davon so schwer betroffenen Familie, da sie eine
treue, fleißige und unermüdliche Hausfrau war.
Morgen findet hier das Leichenbegängnis statt.
Möge der schswer geprüfte Witwer Herr Hück darin
Trost finden, daß Alle, welche die Verblichene
kannten, seinen begreiflichen Schmerz tief mit­
empfinden und der Verstorbenen das beste Anden­
ken bewahren.
Katchurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
22. December.
1891 t Ludwig von Rönne zu Berlin. Herv. Jurist.
1891 i Bischof Charles Fieppel zu Paris. Einer der
eifrigsten Vorkämpfer der Ünfehlbarkeitslehre. 1890 f
Nicls Gade zu Kopenhagen. Dänischer Componist. 1870
Ausfall der Pariser gegen das fächs. Armeecorps zurück­
geschlagen. 1830* Benjamin v. Kallap. Oesterr.-ungar.
Staatsmann. 1819* Franz Abt zu Eilenburg. Bekannter
Liedercomponist. 1814* Karl Kahms zu Greiz. Hervorr.
protestantischer Theolog.
23. December.
1870 Schlacht an der Hallue. 1865* Herzog Albrecht
von Württemberg. 1811* Karl Richard Lepstus zu Naum-
burg. Berühmt. Acgyptiologe. 1806 Gefecht bei Czarnowo.
1497* Martin Opitz zu Bunzlau. Deutscher Dichter.
1588 König Heinrich von Frankreich läßt zu Blois
Henri I. von Lothringen ermorden. 918 st Konrad 1.,
Kaiser von Deutschland.
* Häher Kesuch. Gestern beehrte Se. kaisrrl.
und köwg'. Hoyeü Herr Erzherzog Ludwig Victor
die Salzburger Gewerbe- und Kunstgewerbe-Aus-
stklluog mit einem längeren Besuche und machte als
Förderer derselben auch einen Einkauf von der Firma
A. Stockhammer, Porzellan-Maler
* Militärisches. V ctor Emanuel LII., Käfig
von Italien wurde Oberst-Inhaber des 28. Infanterie-
Regime! tS. Weite,S bringt das Verordnungsblatt
folgendes kaiserliche Befehlschreiben: „Ich verfüge,
daß die Kriegsmedaille für die Operationen im Jahre
1900 in Chma zu verlerhen ist: 1. Allen auf den
Bemannungsftand Meiner Schiffe „Zenta", „Kaiserin
und Köfigin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth"
und „Äjperu" zählenden Marinepersonen und zwar
für „Zmta" vom 7. Juni l. I. an. für die übrigen
genannten Schiffe vom Tage ihres Eintreffens auf
der Rhede von Taku; 2. den, dem Oberbefehl für
die chinesische Provinz Chili zugetheilten Angr hörigen
Meines Heeres bezüglich der Anrechnung der Kriegs-
j hre sehe ich seinerzeit den Anträgen Meines Reichs-
Kriegsminister entgegen. Ernannt wurden zum Militär-
Berpflegs-Accessiften in der Reserve der Reserve-
Unteroffcer Wwzi Spicka und zum Reserve-
Verpflegt Aspiranten der Reserve Uuterofficier Max
Flora, beide des 59. Infanterie-Regimentes
* Beförderung. Der Kaiser hat u. A. auch
den Schukroih Dr. Eduard K u n z von der StaatS-
realschule in Sulzburg in die VI. Rangsclasse be-
fördert-
* Fräulein Anna v. Wolf sie in
hat sich mit Hrrrn Piernico V r a n k o v i c, k. k.
Oberlieutenant Landwehr-Infanterie-Regimcnte
PrzemySl Nr. 18, verlobt.
* Kaudtagsuertaguug. Die heutige Land-
tagtsitzung dauerte bis halb 2 Uhr Nachmittags,
und endete mit der Vertagung der 5. Session. Die
Tagesordnung war sehr umfangreich. Abg. Doctor
S p ä n g l e r reftrirre über die Vermehrung der
Einnahmen und Verminderung der Ausgaben des
St. Jechannsspitalfords und beantragte Namens des
Verwaltungsausschusfts Schaffung einer Verpflegs-
taxe von 6 K pro Tag für die 1 Klaffe, einer
sotchen von 4 K pro Tag für die II. Klasse und
Belasst!,g der Verpflegstoxe von 2 K für die III.
Klafft. Dieser Antrag wurde angenommen, während
die Behandlung des zweiten Theiles des Vorschlages
„Minderung der Ausgaben" abgelehnt wird. Dr.
v. Fuchs reserirt weiter überdaszur Verlegung
des Marktes Oberndorf emgeleitete Unter-
nehmen unv füllt den Antrag, der Landesausschuß
möge unverzüglich im Einvernehmen mit der Re­
gierung an die Inangriffnahme der Action schreiten.
Der Antrag wird angenommen. Die Stistung „Mo­
zarteum" ist an den Landtag um Bewilligung einer
Subvention von 2000 K für ein im Sommer 1901
abzuhaltend-s Musikfest herangetreten. Der Finanz­
ausschuß bewilligt eine Subvention von 2400 K
Ferner lagen Berichte des Verwaltungsauschuss s
betreff nd die Bewilligung einer Mauth für die Frojch-
Heim-Lebener Brücke und ein Bericht des Finanz­
ausschusses betr.ffend das Gesetz zur Einhebuug einer
Auflage für den Privat-Weinv.rbrauch vor. Ferner
soll der Gesetzentwurf über die Einhcbung einer
Radsthrtaxe in der Stadt Salzburg der aller-
höchsten Saretion unterbreitet werden. Dr Keil
reserirt über den Bericht deS VerfaffuugSauSfchusfts
betreffend die Gewährung des JntclligenzwahlrechteS
an die Thiekärzte. Was die Vorschußleiftung zur
Thalgauer Fischbachverbauung anbelangt, w wird
eine Summe im Höchstbetrage von 10 000 fl. im
Voranschläge vorgesehen. In die Tagesordnung ein-
geschoben werden noch die Behandlung der Petition
des Deutschen Schulvereines um Gewährung einer
Subvention im Betrage von 100 K, welche be­
willigt wird. WeiterS verliest Dr. Prinzinger
eine Petition der Mmk,gemeinde Taxenbach, welche
den Landtag ersucht, gegen die Errichtung einer
Calcium Carbid-Fabrik am Eingänge der Kitzloch
klam Stellung zu nehmen. Ueber diesen Punkt ent­
spinnt sich eine lebhafte Debatte, in der sich hauptsäch­
lich die bäuerlichen Abgeordneten gegen die Errich­
tung der Fabrik aussprechen. Dr. v. Fuchs be­
richtet hierauf Namens des Verwaltungsausschusses
über das Landesfonds-Präliminar, welches ein Ge-
sammterforderniß von 1,775.393 K ausweist, dem
eine Bedeckung von 387.368 K entgegensieht. Es
bleibt somit ein Betrag von 1,387.925 K aufzu­
bringen, der durch Einhevung einer 65percentigeu
Lanbesumlage gedeckt erscheint.
* Aus der Theaterkauziei. Sonntag den
23. d. M., Nachmittags 3 Uhr, gelangt als Kinder­
vorstellung das lustige Zaudermärchen „Das
tapfere Schneiderlein" in 5 Bildern und
einer Gchlußapotheose zur Aufführung. Abends 7 Uhr
beschließt der k. u. k. Hofburgschauspieler Georg
Reimers sein Gastsp-cl als „Hell" in Anzen-
grubers Volksstück „Der Pfarrer vonKirch-
seld".— Montag den 24. d. bleibt daS Theater
geschloffen. Die Tageskasse ist an diesem Tage nur
von 9— 12 Uhr Vormittags geöffnet.— Dienstag
den 25. d. wird Nachmittags 3 Uhr das beliebte
Volksstück „'s Nullerl" von C. Morrö gegeben,
während Abends 7 Uhr die Premisre von Johann
Strauß' letztem Werke „Wjener Blut", Operette
in 3 Akten, stattfindet. Diese Novität wmde mit
großem Bestalle am Carltheater in Wien gegeben.
Beide Vorfstllungen finden zu Gunsten der Orts»
armrn statt.— Mittwoch den 26. d. M, kommt
die beliebte, melodiöse Operette „Die Land­
streicher" zur 10. Aufführung und Abends 7 Uhr
wird die interessante Sensations- Novität „Der
P r o b e c a n d i d a t" (am Deutsch,n VolkSih.ater
mit durchschlagendem Erfolge gegeben) von den ersten
Kräften ves StadttheatecS dargestellt, aufgeführt.
* Aus «uferen» Schaufpieihaufe. Von den
Mitgliedern unseres diesjährigen Ensembles haben
bereits eine stattliche Anzahl Engagements nach
anderen Bühnen abgeschlossen. F,l. Eben kommt,
wie bereits gemeldet, an das Wiener Raimundtheater,
ebenso Herr Wolfram, der wie die Erstgenannte
einen mehrjährigen Vertrag dahin abgeschlossen hat.
Herr Louis B ö h m geht den nächsten Sommer über
(ab 1. April) an das Deutsche Volkstheater in Prag,
für die nächstjährige Wintersaison (ab September
1901) ist derselbe an das kgl. Theater in O l m ü tz
als erster jugendlicher Held und Liebhaber engagirt.!
Endlich folgt noch Frl. L e r a ch einem ehrenvollen!
Rufe an das Residenztheatcr in Dresden, wohin j
sie vor Kurzem ein Engagement abgeschlossen hat.!
Mög? ihnen allen in ihrem Wirkungskreise das Glück i
hold sein! j
* Hochschuterkränzche«. Zur Vermeidung!
von M ßverständnisftn gibt der Ausschuß bekannt, s
daß sich die bereits zur Ausgabe gelangten Ein- j
ladungskarten für das am 6. Jänner 1901 statt­
findende Hochschülerkränzchen selbstverständlich auch:
auf die Familienangehörigen der Eingeladenen be­
ziehen.
* Todesfall. Gestern Nachts starb im St.
JohanoSspitale Katharina Faistauer, Bauers-!
rochier von St. Martin bei Loser, im jugendlichen!
Alter von 15 Jahren. Die Leiche wurde heute
5 Uhr Früh durch Straßers Leichenbestattungs
Anstalt nach St. Martin bei Loser überführt.
* Männer-Turuuerei« Kalchurg. (Deut­
sche T u r n e r s ch a f t.— Turnhalle Realschule.) 1
Herr und Frau B e r g e r haben, wie in früheren
Jahren, dem Turnverein in liebenswürdiger Weise s
einen Christbaum vorbereitet und laden alle Turner l
und Freunde des Vereines, welche keinen Familien-!
anschluß haben, herzlich ein, den heil. Abend beim!
Schlam zu verbringen.— Am Weihnachtsfeiertag j
veranstaltet die Wanderriege einen Ausflug auf den
Untersberg, und sind zur regen Theilnahme alle
Turner und Freunde zu einer fröhlichen Bergfahrt
bestens geladen. Abfahrt vom Bazar 7 Uhr 17 Min.
Früh. Gut Heil!-
K eite 3
* Handelsgremial Krankenkassa. Den
P. T. M'tglied rn wird. ktmnl gegeben, daß am
24. und 31. December im Lokale der Kassa (Stern­
bräu, 1 Stock) Auszahlungen nicht vorgenommen
werden.
* CKristdauurfeler. Der Salzbureer Volks-
trachten-Erhafim'gS-Verein „Die Beigkräur'in" rer-
anstaliet am Mttwoch (Stephanietag) in dcn Kaserer-
bräu Soallokalitäten ewen Unterhaltungs-Äbend, ver­
bunden mit der Christvaumfeier und einen Glücks­
hasen. Zu dieser Feier haben auch diesmal die Ge­
schwister Dusch und K a m m l. welche am letzten
UnterhastungSavende das zahlreich anwesende Publi­
kum durch ihre herrlichen Liedervorträge erfreut
haben, ihre Mitwirkung zugesagt. Ein prächtiges
Programm liegt vor, und werden Pausen durch ganz
sorgfältig gewählte komische und ernste Vorttäge des
Gründungsmitgli-drs Hans Tiator u. s. w. aus­
gefüllt werden. In Ansebung des mäßigen Eintritts­
preise« (30 h) und im Zusammenhalte mit der Fülle
des Geborenen hoffen wrr, daß ein masftrhaster Be­
such die Bemühungen deS Vereines, welcher sich die
Förderung heimischen Volksthums zur Aufgabe ge­
stellt hat, entschädigen wird Der Beginn des Con­
certes ist auf 4 Uhr Nachmittag angesetzt, und dürfte
das Programm kaum vor 11 Uhr Nachts erschöpft
sein.
* Haupturrhaudluttgen. Montag 24. Dec.,
9 Uhr Vorm. gegen Johanna Holzmann und Peter
Stöcki, wegen Verbrechens des Betruges; */a 11 Uhr
Vorm. gegen Josef Denk und Genossen, wegen Ver­
bi eckens der schweren körperlichen Beschädigung;
Vs12 Uhr Vorm gegen Franz Ehrentraud, wegen
Verbr. des Diebstahles. Donnerstag 27. Dc., 9 Uhr
Vorm. gegen Joh. Trinker u. Genossen, wegen Ver­
brechens des Diebstahles; 10ftr Uhr Vorm. gegen
Johann Sorli und Geaossen, wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewalttbäiigflit.
® Ein Luftballon wurde gestern Vormittags
Wahrgenommen u. zw. liegen uns hierüber fol­
gende Berichte vor: Mattsee, 21. December.
Heute nm ca. halb 12 Uhr Mittags schwebte in einer
ungKfähreu Höhe von 300 Metern ein Luftballon,
von Weshen kommend, ruhig über den Seespiegel
und nahm seinen Weg gegen Osten.— Aus Sieg-
hardste i n bei Neumarkt schreibt man uns un­
term Gestrigen: Heute Mittags 11 Uhr 30 Min.
wurde über dem Tannberge ein Luftballon sicht­
bar. Derselbe bewegte sich in der Richtung von
Westen nach Osten. Zeitweilig konnte man eine
Leine herabhängen sehen. Die Gondel nahm man
mit freiem Auge wahr. Um 12 Uhr 15 Min ver­
schwand der Ballon östlich vom Frrsberge.— Unser
Correspondent in Straßwalchen endlich theilt
uns Folgendes mit: Heute (21. d. Mts.) 11 Uhr
40 Min. zog verhältnismäßig langsam ein Luft­
ballon über den Markt. Der Ballon kam aus der
Richtung NNW. Mit Hilfe des Fernrohres konnte
man in der Gondel zwei Mann bemerken. EH
wurde Sand ausgeworfen, worauf der Ballon
etwas höher ging und die Richtung nach SSO. ver­
folgte.— Wie wir erfahren, ist! der Ballon in der
Gegend von Mond s e e gelandet. Demselben ent­
stiegen drei Offiziere der bayrischen Lnftschiffer-
Abtheilnng in München; die Herren traten mittelst
Bahn die Rückreise an.
* Schadenfeuer. Gestern kurz wachs 6 Uhr abends
zeigte eine über dem Regierungsgebäude aufstei­
gende Rothe einen Brand in Nonnthat an. Gleich
darauf riefen die Hornsignale der Feuerwehr die
Mannscha-ft in die Zengstätten. Da von der Festung
aus kein Feuerallarm erfolgte, wußte man, daß
sich das Brandobject außerhalb des Stadtgebietes
biefinde.. Thatsächlich war in dem hinter dem Ka-
sererhofe gelegenen, unter dem.Nairnn „Mühl-
haus" bekannten Oeconomiegebäude der Herren Ge­
brüder Angelberger das Feuer zum Ausb roch ge­
kommen. Die hier ausgestapelt gewesenen Stroh-
und Henvorräthe boten dem entfesselten Elemente
reiche Nahrung. D^er Dachstnhl war gar bald! von
den Flammen verzehrt, und aus dem Innern des
giewaltigen Feuerherdes stiegen mächtige Funken-
garben zum dunklen Wendhimmel empor. Die dem
Brandobjecte gegenüberliegende neue Landwehr-
Jnfanteriekaserne war taghell beleuchtet. Auf der
Brandstätte hatten sich außer den. Neugierigen rasch
zahlreiche Feuerwehren eingesunden, welche jedoch
nicht alle mehr in Action traten. Die Entsteyungs-
ursache des Brandes ist bisher nicht erhoben, die­
selbe dürfte jedoch möglicherweise in Unvorsichtig­
keit zu suchen sein.— Heute früh wurden auf der
Jubenbergälpe Reisighanfen verbrannt, was zu dem
Gerüchte Anlaß gab, daß am Gaisberge ein größe­
res Feuer eine Scheune oder dgl. zerstört habe.
* Gräflicher UugiucksfaU. Gestern Nach-
mittags 2 Uhr ist das sechsjährige Kind des Werk-
manres Lasomersky dadurch verunglückt, laß
es mit einem Messer zu Falle kam und sich die
(Fortfichmrg auf Kette ß)


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4
Gaszburger Bo! kSblskt.
Am „Kleinen Anzeiger" können Dn-
kdMMMge»mir«.ohneArreffr «schnuwovb
werd« alle daranf berughabeni«! MKsirrftr
in snkrret Berwaliung, WasaptK-. ertdrsi
Mit
Nicht tecsHnTnaabii-l? Lhiffrrbrie», te-.u^s
flSenr-ntn.’? -• gegen Vmv>M A:>
Äot«r!«LrirreS
Allkttndiqsngr» werden ras Wnulch c-r:aß,
ZW VsZkMisthE»
2 Zimmer
zu vermiethen Großes Zimmer und Kuchen-
zimmer sogleich an ruhige Partei zu ver­
miethen. Nenmaxglan, Gärtnerstraße 4 6904
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus l Zimmer und
Küche sammt Zubehör, ab 1. Februar 1901
zu vermiethen. Rupertgasse 21. 6898
Gemüsegarten
(einschließlich mehrere Mistbeete) in nächster
Umgebung Salzburgs, schöne Lage unter
günstigen Bedingungen, wegen vorgerücktem
Alter der Besitzerin, zu verpachten.
Näheres in der Administation d. Bl. 6882
Eine gut gehende
Bäckerei
ist wegen Ueberstedelung sofort zu verpachten
Adresse Josef Gruberstraße Nr. 2. 6-96
Zimmer
schön möblirt, separirt, ist an stabilen, besseren
Herrn sofort zu vermiethen. RudotsSkai 38,
Parterre rechts. 6880
Amö VKvkZWfK.
Reifepel;
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 6639
Maschüessel
circa 70—100 Liter zu kaufen gesucht. Lasser-
straße 14, Parterre 69.5
Wagen zu kaufen gesucht
ein Schlitten, ein Phaöton oder ein Coups,
überführt at er gut erhalten. Desgleichen wer­
den gebrauchte Herren- und Damensattel,
Geschirre und Pferdedecken zu kaufen gesucht.
Gest. Offerte mit Preisangabe unter „Wägen"
an die Adm. d. Bl. Ö9o3
Werd (Schimmel)
15 Faust 2 goü hoch, 9 Jahre alt, sehr treu
und verläßlich, scheut weder Eisenbahn noch
Automobil, besonders geeignet für Milch­
wagen, ist um den Preis von HO fl. zu
verkaufen. Adr. i- d. Adm- d. Bl. 6884
Lichtes gut heizbares
Zimmer
mit Pension und Bedienung, ein oder zwei
Betten, sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. «754
Schön möbiirteo Zimmer
mit kleinem Vorzimmer sogleich zu beziehen
Kajetanerplatz 3, 2. St- 6616
Schön möbiirteo Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen besseren
Herrn sogleich zu vermiethen. Zu sehen von
10—3 Uhr Nachmittags, Rudolfskai Nr. 44,
Hochparterre rechts. 6843
Meines möbi. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen- Waagplatz 2, 2. St. 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen. AuerSpergstr 12, 2. St. rechts. 6581
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf srequentem Posten,
ist ab Jänner oder Februar zu vermiethen.
Adresse Wolf Dietrichstraße 4a. 6777
Größere Kramerei 6 .21
mit Flaschenbier- und Brantweinverschleiß,
ist wegen Abreise, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft bei Haimberger, Bucklreuthstr. 8.
Kramerei
mit Haus, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen Auskunft bei I Dechl, Bischofs­
bofen. 6663
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, -schuhe rc.
kaust und verkauft
Joses Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Ruhmerrleisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
GeschäftS-Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr- 17, beim Bahnhof. 6604
^Gemischt-Marenhandlung
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dieiklaffige
Volksschule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Adr. i. d. 4 dm. d. Bl. 6825
Derren Reifepel;
fast neu, ist billig zu »erkaufen. Griesgaffe
Nr. 25, 2 St. 6865
Tündlerei
auf srequentem Posten ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl 6694
Zu verkaufen
sind 1 Mentschikoff, 1 Ulster, 1 Damenkragen
und 2 lichte Uniformhosen
Adresse an die Adm. d. Bl. 6853
4 Stück Richter Steinbau-
kasten, gut erhalten, um halben Preis zu
zu verkaufen. Reichenhallerstc. II, Hochpar­
terre links.
Dauotheil
Badergaffe 2, sammt gutgehender Kramerei
ist zu veckau-e» Näheres dortseist. 6877
Nraktikanten-Steste
gesucht für jungen lrjährigen Mann auS-
gutem Hause in größeres Detail oder En-gros-
Geschäst, Bank k, Angebote sub „F. W."
an das Annoncen-Aureau, Konrath, Salz­
burg, Schwarzsiraße- «693
Gute Uension
mit 2 oder 3 Zimmern gesucht Innere Stadt,
I Stock, bevorzugt. Offerte unter „Pension
6902" an die Adm. d. Bl. 6902
Lehrling
wird aufgenommen, Sterngäßchen Nr. 5, für
Metallarbeit' 6665
Gier, Butter und Schmatz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Wohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küchen
zimmer, bezw. 3 Zimmer und Küchenzimmer,
an ordentliche reinliche Partei ab 1. Februar
1901 zu vermiethen
Adr. i d. Adm. d Bl. 6792
Sehr freundliches, »nmöblirteS
Zimmer
Parkettboden, separater Eingang, 3 Stock,
Preis 10 fl., ist ab 1. Jänner in einem Hause
am Waagplatz zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
ZW Miethen gesucht.
Eine kinderlose, sehr ruhige, stabile Partei
sucht bis 1. April eine
Wohnung
mit 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche.
Franz Josefstraße 32, 2. St., links. 6861
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Anus
villenartig gebaut, mit b Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hanse,
schattigem Garten, zu verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min von der
Wasserheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn-
hof und '/- Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgeschloffen- 5689
Gesucht per l. Jänner ein junger tüchtiger
Commis
militärfrei, Christ und mit guter Schulbildung.
Ausführliche Offerte unter „Feste Stellung"
an d- Adm- d Bl. 69t0
rrche.
Dausweister-
Posten gesucht von einem jungen kinderlosen
Ehepaar. Jokef Gruberstraße 2. 6895
Minterjacken st. 4
Damen und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoße«, Schürzen, Hüte, Mieder, Muffe.
Pelzkragen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fl. 50 kr empfiehlt für
Geschenke Leopold R-sch, Faberdaus 6510
Eine große Uartte
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirthschafts-Schürzen, weiß, farbig u schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opier-
kuch, Schatzdurchhaus u. Miradellviatz 6503
Trockener Baugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße, Riedenburg,
16? Quadratklafter groß, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegüffe 32, 3, Stock. 6736
Schöne große Dogge
Männchen, 2 Jahre alt, preiswürdig zu ver>
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6891
Ein Mann
verläßlich, sucht irgend einen Ausgeher- oder
Dienerposten. Zu erfragen Goldgaffe Nr. 9,
2. Stock. «90
Ein braves, ordentliches
Mädchen
welches im Zimmeraufräumen und mit der
Wäsche gut bewandert ist und Weißnähen
kann, bittet bei einer Herrschaft als Stuben
Mädchen bis f. Jänner unterzukommen,
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6881
Ernstgemeint
Ein junger Mann, 29 Jahre alt, kath.,
mit über 2000 /< Vermögen, sucht um ein
Geschält zu gründen, ein solides Wäschen
oder Witwe mit Vermögen, als Lebens
gefährlin. Ernstgemeinte Bliese unter E- K
6909, hauptposttagernd Salzburg *>909
Keirat
Ein Mann in den 30er Jahren, satt)., etwas
vermögend, wünscht sich mit einem soliden
Mädchen oder Witwe gleichen Aller« zu ver­
ehelichen Ernstgemeinte Briete erbelen unter
R N 6908, hauptpostlaqernd Salzburg. 6908
Dranzösische Jehrerin
für 2,nalig wöchentlichen Unterricht in der
französischen Sprache wird gesucht. Anträge
unter L. M hauptvostlagernd Salzburg. 6912
Zugelaufen
ist ein junger Hund. Der Eigenthümer kann
sich denselben, Arenbergstraße 16, jeöerzeit
abholen. 6v79
3000 fl.
werden gegen Prima Sicherstellung zu Er­
weiterung eines Geschältes aufzunehmen ge­
sucht. Briefe erbeten hauptvostlagernd Salz­
burg „H. M. 3000". (873
Der Gestern. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter.
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Damvtanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstaiw Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten
3726
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd. Sperl, RathhauSplatz 1.
Junger Mann
Deutscher, kaufmännisch gebildet, mit besten
Referenzen versehen, der auch der böhmischen,
polnischen und ruthenischen Sprache mächtig
ist, sucht als Magazineur oder als Beamter
in einem Transportgeschäfte Stellung. An­
träge unter der Adresse Adolf Poncelet, Jtz-
ling Nr- 178.
Bedienter
mit langjährigen Zeugnissen sucht Beschäfti­
gung für tagsüber als Ausgeher oder dergl.
Adresse Franz Pelz, Maxglaner Hauptstr. 13,
im Selchergeschäft 6708
Eigene» Patent von
Havelocks
«nd allein zu hake« „zrrnr Touristen".
Linzergasse 88. 2897
Nakrrisirteo Touristenbier
Kaltenhauser, Slernbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, iowie Pilsener aus der Aclienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbisidepot,
Waagplatz l, (vorm. MaieO. 592>
Mieder Jabriks-Uiederlagr
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facovs Corsetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 As. 6504
Meißnährn 2855
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen,
Darlehen
Hypotheken, Kautionen, erhältlich. Näheres
gegen 30 h in Briefmarken. Christenheit,
Berlin, Graunstr. 43. 0560
U
uiii
Unverschlossene
Zelfungs^clernntionan sind porto frei«
olme
Ungarische Seichware
Hühner 6 40 As, Truthahn 7'20 As
Fettgänse 7 20 As Itere Gänse 0 40 As
Enten 7'20 K, Sp.ck roh 6'40 As, Speck
geselcht 6 80 As, Selchfleisch 6-80 K
Schinken 7 20 K Nüsse 4 As, Aepfel
5 As. Honig 7 As, 7* Liter Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigenes Erzeugniß versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
Anton Sehescherko
5877 Fehsrtemplam, Ungarn.
ollständigen Ersatz an*
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenonnnirtenFabriksfirma
Gros Keglevich Istvan iilötlai Ä
(Grat Keglevich. Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer expuisiten Qualitäten der grössten Terbreitung und
sind die Marken: *, **, *•*, Extra, und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
überall erhältlich. ===== 3475
Dächter
für Cafö und AuSspeiserei wird bis 1. Jänner
gesucht. Stauffenstr 16, Froschheim. 673^
Probcpackote ä 5 kr Erfolg garantirt.
K. PRIV~
'■ L '- -Hs Ö.E. 1#u
Wtederrcrkäufer entsprecliwiden Rabatt
Grösserer Keller
mit entspechendem Vorraum gesucht.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl.
Ik
6827


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 292
Galzdurger BolkSblall
Seite 5
t^ur dann echt, wen» die dreieckige
Fluche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther and schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. läaagsr’s echter gereinigter
(in gesetzlich geschützter Adjustimng)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von Willi. Maager in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fallen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken und
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
Generai-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, VYleu, IIL/3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
UNSERE WELTBERÜHMTE
Eidadffik
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHlNGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBUCUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE|
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ,, PiStlli aXWKIt-
IINGEPRÄG s TRAGEN.' fi
IX PAÜÜS MIT OHM HÖCHSTEV PREISE, l)|l'I.A3l i
iviirt.vvs'.ra kt sikoaiu.e d’«k ausi.kkkiüiiaet.
FIGURIR' TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLiCH_R VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WEL!
DiRECT AUS UNSERER FABRIK
L. M s m€g£Kl% 7 €}B£3M. SOMMX,
K. K. PllIVIDEGIRTE §|§ CHOCOLADK-FAUKIK
Wieai. VTI.. Stiegengasae 3 und lO.
Wien, XV, Neubangürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
der vsterr. Jng.- und Architekten-
Bereims- genietete Träger, Bau«
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäfte», Kanal-
Mrr. Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprosien u. SelLs-
tttfäiiltn, Tdärftilluna»». Balkon-. Garten- u. Gradgitter. Blumeuktrbchen rr
Kimon Wienevoither
IiscHHccnötung
Nachfolger der Stadtfischwin Rosina Krieg
Salzburg. Untverfltätsplatz 15 und Getreidsgasse 7
IubilaumsMchzucht Anstalt in k^allwang.
Empfehle einem hohen Adel. einer hochwürdigen Geistlichke h sowie dem verehrten
B T. Publikum meine reiche Auswahl von Fluß- und Seefischen, sowie geräucherten
Fischen bester Qualität zu anerkannt billigsten Preisen und guter Bedienung. Um allen
Wünschen gerecht zu werden, bitte ich höflichst um frühzeitige Bestellnng.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvoll
6835 Simon Wieneroither.
Z. 51.105.
Kurrömccchurrg
betreffend die
der nächsten
Die beiden nächsten und letzten Wochen-Nutzviehmärkte
dieses Jahres werden Montag den 24. und Montag den
31. December l. I. abgehalten.
Stadtgsmeirrde- Uorstehrmg Salzburg
am 22. December 1909.
Der Bürgermeister:
Berger.
6913
Spretkcrrten t\
corceffionirter Verschleiß zu Original-Fabrikspreisen bei B
Sranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
wichtig fiiv Milchwivthschaften.
a
ganz und gemahlen, das beste Kraftfutter für Milchkühe, unersetzlich zum Ge­
deihen und schnellem Wachsthum des Jungviehes, offerirt billigst mit Garantie
für Unverfälschtheit
Steinbriicker Oelfabrik
Josef Wertheimer.
Centralbureau: Wien, I., Marc. Aurelstraße 8. Anftagen auch bei Herrn
Adolf Schmidt, Salzburg, Waagplatz 2, Telephon 41. 6264
Schönes Haus
mit gut gehendem Gemischtwaaren- Geschäft, am schönsten
Posten der Stadt Hallein, ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Blattes, «883
f yp 's y yy ’y y^ y> yß"' y y^i»«y <y y
w.
- ui'naMBateaiBa
iki j,.in,L J |i,i J tnyjvu
3
M jU: i-ij
FabrikS Niederlage
wasserdichter
i,,c Wagendeekea
(Placheu)
Hotel Gmnidus- und
Pfsrde-Derken in allen
LD£CKE^REDENMÄNTEI» Größen bester Guattlät
zu Fabriks preisen^, bei
•' IWW
iL
5' lvl,uvu 9
sowie Saiten, Notenständer, Etuis, Zithermusikalien empfiehlt für Weihnachten billigst
Georg Wallmannsberger
Zitherschule und Musikinstrumentenhandlung, Hubert Satllergafie 13, nächst der Andräkirche
Erlaube mir auf die im Selbstverläge erschienene neueste „Wiener Zitherschule"
ergebenst aufmerksam zu machen.
Unterricht im Zither-, Streichzither-, Guitarr- und Violinspiel. 6883


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6
ßBfjmji't BoLiSbiaLt
Nr 92
(Fortsetzn«- «o« Kette 3.)
Klinge desselben tief in den Unterleib stieß. Dem
unglücklichen Geschöpfe, welchem die Gedärme onS der
Wunde drangen, wurde durch den SauitätSsührer
der Staatsbahnfeuerwehr, Herrn G r u b i n g e r,:
ein Nothverband angelegt und dann die Uebersührung I
in daS Erzherrogin Marie Balerie-Kinderfpital vor->
genommen. Ein fremdes Verschulden scheint ausge- j
schloffen.-,
* Krttogr. Der heutigen Nummer unsere»;
Blattes liegt ein Profpect bei zur Bestellung des
Abonnements auf den in Wien erscheinenden „Mercur",
29. Jahrgang.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger BolksblatteS".
Her« «ttfr Frau «. Rosttz«»« keim Kaiser.
Mir«. 22 December. Heute Mittags wurde
dir aus P e k i n g heimgekehrte Legationsrath Dr. v.
R o st h o r n und Gemahlin vom Kaiser in
Audienz empfangen. Der Monarch empfing den
LegationSrath und dessen Frau sehr huldvoll. Dr. v.
R o st h o r n stattete dem Kaiser den Dank für die
erhaltene Auszeichnung ab und brachte hierauf eine
Schilderung der Schreckenstage von Peking. Die
Privat Audienz währte ungewöhnlich lange. 42er
Kaiser verabschiedete sich am Schlüsse von den Beiden
in sehr freundlicher Weise.
Graf Klumenltzal -f-.
Kertt«, 22. December. Der greise Feldherr
Leonhard Gras v. B l u m e n t h a l ist heute Nachts
in Ouellendorf gestorben. Graf Blumen
t h a l war 1866 Generalstabs-Chef der zweiten Armee,
1876/71 desgleichen bei der Armee des Kronprinzen.
1883 in den erblichen Grafenstand erhoben, 1888
zum Feldmarschall gemacht, wurde er später Geueral»
Jnspector der vierten, bezw. dritten Armee-Jnspection
A«o Frankreich.
22. Dec. Emile Zola veröffentlicht
einen immens langen, ein Drittel der „Aurore"
füllenden Artikel, welchen er als Brief an den Präsi­
denten L o u b e t betitelt. Zola erklärt sich in
diesem Artikel mit der A m n e st i e p o li t i k
nicht einverstanden und macht der Regierung
heftige Vorwürfe über dieselbe.
Pari», 22. Dec. Gestern wurden bei den in
der Provinz wohnenden Angehörigen des Majors
Cuignet Hausdurchsuchungen vorgenom­
men. Der Major blieb vorderhand am Mont Vale-
rien internirt.
Der Krieg in Südafrika.
Iotzatt«esb«rg, 21. December. Die Buren
griffen Dienstag Nachts Z u a r f o ti t e i n (an der
Bahnlinie zwischen Johannesburg und Pretoria) an.
wurden jedoch zurückgeschlagen. Die Eng­
länder hatten keine Verluste.
Capstadt, 21. December. An der Bahnlinie
bei Houtkraal (nördlich von De Aar) befind­
liche Buren wurden gestern von der I omanry
vertrieben. Die ErgsiOder hatten keine Verlustes!)
Die Buren wendeten sich westwärts. Eine starke
Patrouille ging nach Philippskown vor, um
sich zu vergewissern, ob der Ort noch von Baren
besetzt sei. Die Buren hatten in Houkraal den
Abzugscan al in die Luft gesprengt und
den Telegraphen zerstört. Schwere Regen­
güsse haben die Bahnlinie in der Nähe von R o S-
mead-Junction auf 150 Irrds zerstört.
Capstadt, 22. December. In den Distrikten
von Stellenbosch, Wvrcester und Wel­
lington wird demnächst das Kriegsrecht proclamirt
werden.
London, 22. December. Das K r i e g s a m t
gibt bekannt, das eS sich genöthigt sieht, 1800 Mann
berittener Infanterie nach Südafrika zu entsenden.
Später werden auch zwei Regimenter Ca-
v a l l e r i e und weitere Truppenabtheilungen nach
dem Kriegsschauplätze abgehen.
Gerichtsfaal.
Salzburg, 21. December. (Die Pfingst-
fchlägereien der Studenten.) Was nach
vem Verlaufe der Verhandlung vorauszusehen war,
ist eingetroffen: alle vier Angeklagten, ver­
treten durch Herrn Dr. Oedl, wurden von der
ihnen zur Last gelegten Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens freigesprochen, da sich
der Richter der Ueberzeugung nicht zu verschließen
vermochte, daß die Angeklagten nur im Zustande
berechtigterNothwehr gehandelt haben. Es
mußte so kommen. Die Anklagen waren direct
bei den Haaren herbeigezogen und man munkelt
wohl nicht umsonst, daß dieselben hauptsächlich aus
Veranlassung hochgestellter Persönlichkeiten erho­
ben wurden; für den Richter mußte die Haltlosig­
keit der vorgebrachten Anschuldigungen von vorne-
herein außer Zweifel sein. Daran ändert auch die
Thatsache nichts, daß der Vertreter der Staatsan­
waltschaft gegen den Freispruch die Berufung an­
meldete. Man sieht, die Klerikalen aller Schatti-
rungen haben Pech über Pech; es scheint fast, als
ob der alte Gott im Himmel oben selbst antiklerikal
geworden wäre. Wir behalten uns vor, auf Ein­
zelheiten der an interessanten Momenten reichen
Verhandlung noch zurückzukommen.
Wien, 21. December. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Zum drittenmale verhandelte
heuer in öffentlicher Sitzung der oberste Gerichts­
hof unter dem Vorsitz des Hofrathes L eil mal r
über die Verbrennung des Brixener Hirtenbriefes
durch, den Herausgeber des „Scherer", Herrn Karl
Halbier mann. Gegenstand war die Nichtigkeits-
befchtverde der Staatsanwaltschaft gegen das Ur­
theil des Kreisgerichtes Feldkirch vom 24. Juli
d. I., mit welchem Karl Habermann freigesprochen
wurde mit der Begründung, es fei das subjektive
Bewußtsein der Herabwürdigung einer kirchlichen
Einrichtung nicht nachgewiesen. Bei der heutigen
Verhandlung behauptete der Generaladvocat G u g--
kielmi das Vorhandensein der Nichtigkeit nach
Paragraph 281 Absatz 5, was der Vertreter des
Beschuldigten Dr. Vincenz von Berg er bestritt,
da infolge des plötzlichen En.tschln.sses der That
und bei der begründeten Erregung das Bewußtsein
der Herabwürdigung gefehlt haben konnte. Nach
längerer Berathung hob der Cafsatlonshos das frei­
sprechende Urtheil des Feldkircher Kreisgerichtes
auf und verweist den Fall zur -neuerlichen
Entscheidung wieder vor das Kbeisgericht Feld--
kirch. In der Begründung wird das Vorhandensein
eines Widerspruchs im Urtheil und somit Nichtig-
keitsgrnird nach Paragraph 281 Absatz 5 constatirt,
zugleich aber bedauert der Cassationshof, daß nicht
auch der Nichtigkeitsgrund nach Absatz 9 desselben
Paragraphen geltend gemacht wurde, da er sonst
Gelegenheit gehabt hätte, ein meritorisches Urtheil
zu fällen. Die nun bevorstehende Verhandlung ist
bekanntlich die siebente in dieser Angelegenheit,
denr die früheren zweimal den Freispruch und ein­
mal eine Vernrtheilung ergeben hatten. Ein Ende
dieses in den Annalen der Prvceßführung einzig
dastehenden Falles ist somit noch lange nicht ab­
zusehen.
Aerrrrischtes.
Mäuber Kneitzl. Nachdem die im Fahndungsgebiete
gelegenen Gendarmeriestationen erheblich verstärkt und
für die Dauer der Fahndung zehn weitere provisorische
Gendarmeriestationen errichtet worden sind, ist nunmehr
eine Mannschaft von etwa 150 Gendarmen im Fahndungs­
gebiete concentrirt. Die am 13. December abgeordnete
Münchener Schutzmannschaft wird deshalb jetzt successive
wieder zurückgezogen und kehren zunächst heule zehn
Mann zurück.
Gin Kpätzchen Dewris. Dem Privatbricfc eines
englischen Osficiers entnimmt eine englische Wochenschrift
folgendes nette, in mehreren Beziehungen charakteristische
Gcschichtchen: „Eine Streispatrouillc der Aeomanry wurde
bei Lindley gefangen genommen und vor General Dewet
gebracht. Dieser, der die rasche Bewegungsfähigkeit seiner
Truppen nicht durch Mitnahme von Gefangenen hindern
will, theilte den Engländern mit, daß er sie sofort frei
lassen würde, wenn sie ihm versprächen, einen Brief an
den englischen General Rundle zu bestellen. Das schwuren
die drei Gesellen hoch und lheuer, erhielten darauf einen
großen wohlvcrsikgelten Schrcibebrics, sattelten schleunigst
ihre Gäule und jagten im Galopp davon. Beim Haupt­
quartier Rundle's angelangt, bestanden sie darauf, die
wichtige Depesche nur in die Hände des Generals abzu­
liefern. Nachdem diesem Wunsche Folge geleistet war, las
der Empfänger Folgendes vor: „An den General Rundle
.... Geehrter Herr, bitte legen Sie die Ucberbrinaer
an die Kette, sonst lasten sie sich alle Tage fangen. Ihr
Dewet".
Das Medium als Mörderin. Ein Prozeß vor­
dem Schwurgericht zu Lüttich endete soeben mit der Frei­
sprechung einer Mörderin Namens Annette Adrien. Vom
psychologischen Standpunkte aus war dieser Prozeß ganz
besonders interessant. Annette Adrien, ein 27jähriges
Mädchen, hatte ihren Geliebten, den wallonischen Schau­
spieler und Dichter Josef Mondh mit einem Revolver-
schuß um das Leben gebracht. Der Staatsanwalt be­
hauptete, daß das Opfer während eines Schlafes schonungs­
los und auf die feigste Weise ermordet worden sei. Die
Vertheidigung aber vermochte mit Hilfe ernsthafter Zeugen
festzustellen, daß Mondh seine Geliebte zu allerlei hypno­
tischen Versuchen benutzte. Der Schauspieler-Dichter war
verheiratet und in Verzweiflung darüber, daß er seine
ehelichen Feffeln nicht abzustreifen vermochte, um sich mit
der Geliebten für immer zu vereinigen. Und unter dem
Drucke der Verhältnisse hat Mondh selbst auf suggestivem
Wege Annette Adrien zu bestimmen vermocht, ihn zu
todten. So wenigstens wies_ es die Vertheidigung nach,
und das Publikum belohnte sie für ihre bemerkcnswerthen
Ausführungen, die denn auch die Freisprechung des Me­
diums zur Folge hatten, mit begeistertem Beifall.
Cinc trübe Nachricht für Anstchtsknrtensammlrr
kommt aus Constantinopel: Der Handel in Ansichtskarten
florirle in Constantinopel wie sonst nirgends in der Welt,
und in den Saisonmonaten betrug dec tägliche Bedarf
oft durchschnittlich 12.000 Stück, sodaßdcrKonstamiuopcter
Post durchschnittlich Tageseinnahmen von 3000 bis 4000
Piastern erwuchsen. Ein Federstrich hat jetzt aber den
lukrativen Handel sehr stark verkürzt. Da? kam, wie die
..Frkf. Ztg." berichtet, auf folgende Weise: Pera, die
Frankcnstadt Stambuls. erhielt einen neuen Gouverneur,
der, wie alle neuen Gouverneure im Reiche des Halb­
mondes, so schnell wie möglich hohen OrteS Zeichen seiner
Loyalität geben wollte; denn nichts fördert die Stellung
eines türkischen Beamten mehr als weithin sichtbare
Loyalität. Dieser loyale neue Gouverneur nun entdeckte
zu seinem Mißfallen, daß die Mehrzahl der Postkarten
Moscheen und sonstige geheiligte Baulichkeiten aufzeigen
oder gar mit Koransprüchen geziert sind. Ganz abgesehen
davon, daß diese Koranverse nicht in die Hände der „Un­
gläubigen" gehören, werden sie auch noch durch das Her­
umwerfen in den Postanstalten oder sogar durch das
Darauftretcn entweiht. Die heiligen Lehren des Propheten
werden auf solche Weise profanirt und dagegen mußte
sofort Abhilfe getroffen werden. Eines schönen Tages be­
kamen die fremden Händler von ihren Consulaten die
Aufforderung, Moscheen und sonstige heilige Gebäude,
sowie alle Karten mit Koransprüchen nicht mehr zu ver­
kaufen. Eine Polizeicommission veranstaltete eine Razzia
und constscirte überall das vorhandene Material. In
manchen Geschäften wurden tausend und mehr Karten
fortgenommen und als Zeichen der Lohalität nach Mdiz-
Kiosk geschickt. Also hat die Constantinopelcr Änsichts-
kartenherrlichkeit ihr Ende gefunden.
Dir deutschen Großstädte. Nach der letzten Volks­
zählung in Deutschland sind im deutschen Reiche 33 Groß­
städte mit mehr als 100.000 Einwohnern vorhanden. Im
Jahre 1890 waren 26, 1880 14, 1871 nur 8 Städte im
deutschen Reiche, die über 100.000 Einwohner hatten. Die
Zahl der Städte mit mehr als 200.000 Einwohnern be­
trägt jetzt 14 gegen 5 vor 20 Jahren und 2 vor 10 Jahren.
Den Dr-ahtraun als Trlcphonleitung. Mitunter
kann wirklich der gewiegteste Techniker und Erstndcr von
den einfachen Leuten lernen, und nie zum Beispiel ist
ein billigeres und daher zweckmäßigeres Fcrnsprcchsystem
angelegt worden, als es die Landleutc im amerikanischen
Territorium Jndiana benutzen- Sie überziehen den
obersten Trabt eines Drahtzaunes mit einer guten Hülle
von Kautschuk und benützen ihn dann als Lcitungsdraht
zur telephonischen Verbindung. Wenn eine Unterbrechung
durch Straßen oder Eisenbahnen eintritt, werden die
Drahtzäune durch einen gewöhnlichen galvanisirte» Draht
verbunden, der entweder in einer Rinne des Bodens
gelegt oder über Pfähle gespannt wird. In Jndiana
haben sich die Farmer auf diese Weise ein Tclephonnetz
von vierzehn englischen Meilen Länge mit fünf Stationen
angelegt, und zwar nach eigener Behauptung nur zu dem
Zweck, um mit ihren benachbarten Freunden vermittelst
der „Zaunlinie" plaudern zu können. Morgens, wenn die
Zaunpfähle mit Thau bedeckt sind, soll die Linie am
wenigsten leitungsfähig sein. Immerhin snnctionirt sie so
befriedigend, daß jetzt eine Gesellschaft gegründet werden
soll, um telephonische Verbindungen dieser Art in der
ganzen Gegend herzustellen. Seltsamerweise ist man
gleichzeitig auch in einem andern Theile der Erde auf
dasselbe Verfahren verfallen, da auch die Australier in
ihren großen Schaffarmen Zaunlinicn als Fernsprech-
leitungen benützen sollen.
Gi« Käse Palast Kein Tourist, der Holland be­
sucht, versäumt, die berühmten Käsemärkte in Alkmaar,
Purmerend, Hoorn oder Edam zu besuchen und mit
Staunen die Tausende von Käsen, die gerade wie Kanonen­
kugeln aufgestapelt des Verkaufs harren, zu betrachten.
Ihr Erstaunen wird noch wachsen, wenn sie den Riesen­
bau der „Hollandsche Kaas-Export Maatschappij" voor-
hecn D. H. von Blankensteijn an der Admiratiteitskade
in Rotterdam betreten. Ueber 600.000 Käse liegen hier in
mächtigen lustigen und hellen Hallen aufgeschichtet. Eine
Fülle elektrischen Lichtes überströmt Abends diese Hallen,
und geräuschlose elektrische Maschinen besorgen das soge­
nannte „Schrappen" des Käses. In elektrisch bewegtem
Fahrstuhl gelangt man zu schwindelnden Höhen und unter
Anderem auch zu den Räumen, wo nach dem In- und
Auslande schon verkaufte Vorräthe kostenlos aufgespeichert
liegen, deren Eigenthümer keine geeigneten Räumlichkeiten
besitzen und nun nach Belieben von den Borräthen ab­
nehmen.
Die Gefangenen der „Klanen Grotte". Zwei
dänische Reisende, der Redakteur Emil Opffcr und der
Sänger Otto Hoy, die sich auf der Insel Capri aushielten,
haben dort dieser Tage ein unangenehmes Abenteuer er­
lebt. Sie ruderten in einem kleinen Boot nach der blauen
Grotte, um deren Schönheiten in aller Ruhe zu bewun­
dern und dort eine Stunde zu verbringen. Während sie
sich in der Grotte aushielten, erhob sich plötzlich ein ge­
waltiges Unwetter, von Blitz und Donner begleitet; es
wurde stockfinster in der Grotte, und als die Reisenden
schleunigst den Ort verlassen wollten, fanden sie den engen
Ausgang versperrt. Der L>lurm hatte das Wasser so stark
in die Höhe getrieben, daß es unmöglich war, durchzu­
kommen, und alle Versuche zeigten sich erfolglos. Schließ­
lich sprang der Redakteur rn's Wasser, um schwimmend
die Grotte zu verlassen und Hilfe holen; er wurde je­
doch mehrmals von der Brandung zurückgeschlcudert, und
bald sah er sich genöthigt, auch diesen Versuch aufzugeben.
Die beiden Touristen sahen nun ein, daß kein anderer
Ausweg übrig bleibe, als sich für eine unfreiwillige Ge­
fangenschaft, deren Dauer sich noch nicht bestimmen ließe,
so gut wie möglich einzurichten. Sie zogen das Boot in
eine Ecke der Grotte und bereiteten sich vor, in stoischer
Resignation die Nacht im Boote zu verbringen. Am näch­
sten Morgen hatte die Grotte wieder ihre natürliche blaue
Farbe angenommen, und ein Heller Lichtstreifen an der
Felscnwand verkündete, daß die Passage wieder frei war.
Nach einer Gefangenschaft von 16 Stunden gelang es
nun den Reisenden, ihre Freiheit wieder zu erlangen und
die Grotte zu verlassen.- Es ist übrigens nicht das erste­
mal, daß Reisende in der „blauen Grotte" eingesperrt
worden sind. Vor einigen Jahren soll ein Engländer, der
; dre Grotte aufgesucht hatte, um dort zu fischen, sogar 48
; Stunden eingesperrt worden sein.
!_ Vielseitige Anmendung. Es gibt wohl kein Hu>s-
mittet vielseitigerer Verweuobarkeit als „MoH's Franz­
branntwein und Salz“, der ebenfou>i>:,l als schmerz-


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 292
alzburger Bolksblatt.
Seile 19
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80 ö. 3ß Täg­
licher Versandt gegen Nachnabme durch Apotheker A. MOLL,
f. und k Hes-Lieferant, W i e n, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange- man ausdrücklich M o l l's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrist.
Für die Meihrmchts-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 159'—
E. M
K
4—
„Zur Erfüllung eines Wunsches"..
K
10.—
Ungenannt.
K
10—
Karl Hofmann: 5 K»lo Schweinfett.
K
2—
Frau Hauplmann Gallistl ....
K
10.—
R. N
K
2.—
Ungenannt
K
2.—
M. A
K
10.—
Frau M. W
K
2—
F. T
K
2.—
Gr. St I
K
20.—
I. G
K
2—
Summe K 235.—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmnng zugeführt.
Salzburger Schrannrrrbericht vom 20. Decemb.
05
Pr n
U >u Oe. W.
T
A S I
... s
JO
*S 53
laustes
yix Mtr.-Ctr.
p p ji
0-^
**« i
ci a
±2 53
'S <3
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
Z'ZS
® ä 1
® s
ST
M.-Ct.
K h
K h
K h
8 0
K h
K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Siroh
70
19 20
18 14
17 80
18 14
160
16-
15 56
1b 20
15 49
— 7
—
400
1t 20
13 27
12 60
13 36
— 9
20
13 80
13 80
J3 80
14 20
—
—40
5 20
4 60
4—
—
—
—
5 20
4 60
4
Weizen
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
74, Korn 63. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 72 Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wage».
MadttheKtsr irr Kai; 1 mrg.
Direktion: Paul Blafel.
Sonntag den 23. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
Kinder Borst-llung -“mn
bei ermäßigten Preisen:
Das tapfere Schneidertet».
Zaubermärchen in 5 Bildern und einer Schlußapotheose
von A. Prasch.
12. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Abends 7 Uhr:
Zweite» «nd letze« Gastspiel des Hosschauspielers
Georg Reimer« vom k. u. k. Hofbnrgtheater in Wien-
Der Pfarrer turn Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von L. Anzengruber.
Montag den 24. December 1900
bleibt das Theater geschlossen.
Kpielplan-Gntmnrf:
Dienstag, 25. Decemb. Nachmittags: .'s Nullerl".
Abends: „Wiener Blut" (Novität).
Nachmittags: „Die Landstreicher".
Abends: „Der Probecandidat".
„Großstadtluft".
„Der Blondin von Namur".
„Die Welt in der man sich langweilt"
Mittwoch, 26.
Donnerst., 27.
Freitag, 28.
Samstag, 29.
Eingesendet.
EI
mmmMn pm mwwijywji
am^T^TfniMihriT^irn* 3
J
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
tooi’s Gi
Um
Das echte, uralte
Oksi'-LSltsi'L
Post> nd s-ohnstütion Niederselters, Tafel- und
Gesundheitswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Veischleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empföhle».— Näheres durch die Direktion der
Nassau -Selterser Mineralquellen -Aktie n-
Gesellschast zu Ober-Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Radaurr, Droguist, Salzburg. Ferner zu haben
In der Kt. Johanns-KpitalApotheke, in der Apotheke
zum goldene« Kider, Gelreidegaffe: Salontorapotheke
im Faderhau«; Eigner und Lanterdach; vlatzl. In
Hallet«: bei I, Kchmerold. In Radstadt: bei Apo­
theker A. v. Hohenkalke«. ä 53
Gedenket des deutschen Schul vereins!
§chl«tzr«rfe des amtlich M CttraMaite«
vom 22 December 1900 mitgetheilt von
Earl Sp 8 ngler,KanK- m*
Mozartplatz Sülchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen uMer Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98 55
Silberrente .... 98.35
Oesterr. Goldrente• 117.55
„ Kronenrsnte 98 80
Ungar. Goldrente -116.90
„ Kronenrente- 92 65
Oest.-Ung. Bankalrienl691.—
Credit-Aktien .... 672 50
Ungar. Credit-Aktien 675.—
Anglobank-„ 270.50
Unionbank-„ 546.—
Bankverein-„ 460.—
Länderbank-, 407.60
Nordbahn-Aktien-■ 6225,—
Donau-Dampfsch.-M. 745.—
Staatsbahn-„ 668—
Südbahn-„ 111.50
Blpine-MoMan-„ 438.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1680.—
Kimamurany-„ 484,—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actten 376.—
Türkenlose- 106.—
London-,
Reichsmark--
Napoleonsd'or
Italien. Banknote
DukMen--
240.50
117.8,
19.1 j
90.8 j
U- 3 7
3437
60 AUSZEICHNUNGEN ff
jilll'.-uTihrh’s didl:t.xkivsmct}fitld
(Einreibung) ittr Stärkung. ....
KraOijuna |!^]| der dehnen SM, —' Ä.
***&&(&> 8§
•'^ on Touristen.Ifadfakrem undJ^eitem mit
—--r,-” Erfolg angewendet zurStarkung undWxcdor*
^^tigungnach.größeren Touren-
PREIS 1 FLASCHE K2._ .JiFlASCHI K t.to_
Seift röntgt obiger Scfytyniadfc$u bcue\ct[ iq &Btq ßpetlglgi
KAU PT* DEPOT-
^KREISAFOTHEKE. KOKNEUBUIKb
SEI WIEN
Marsala,
Malaga,
Madeira,
Muskateller,
VmoVermuoth,
(Fratelli Cora Torino) magern
stärkender, ital. Werranthwein,
Sherry,
Portwein
6614 empfiehlt
Franz Karl Mayer
Salzburg, Platzl 1.
Eine grobe Preßheiefabrik sucht für Salz­
burg einen rührigen, in Bäcker- und Meht-
händlerkreisen gut eingeführten
Wickr-MUtr
ehemalige Bäckermeister bevorzugt.
Offerte unter „Preßhefe 21" an die Adm-
d. Bl. 6906
Tüchtige Losagenten
werden gegen hohe Provision, eventuell
festen Gehalt gesucht Offerte sub „L-
A" an H. Schalek, Wien I. 6 78
Existenz.
Feineres Unternehmen mit
nachweisbar 3000 fl. jährl.
Gewinn, wird Umstände halber
billig gegen Baar sofort ver­
kauft. Zuschriften unter „Si­
chere und gute Lebensstellung"
hauptpoftlagernd Salzburg.
auch an den kleinsten Plätze werden tüch­
tige und strebsame Personen gesucht, welche
durch Uebernahme einer Agentur sich ein
6907 Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können Offerten mit ausführlicher
Beschreibung der gegenwärtigen Beschäfti­
gung erbeten unter „Ueberall 19" an die
Annoncen-Ervcdit. K. Schalek, Wien I
ROriCEGfJO
stärkstes natürliches arssn- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4830
Zahnarzt ELIefzExe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos«
Künstliche Zähne, naturgetreue Anslührnng. Plomben in Golfl, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.)
2093
ooOQ >-c3^Qogaoo .jpQoa
m
Buchdruckerei
TT K’MSk 5 alzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
6 escbifts- u. Einladunoskartea
Programme.
*«
Preislisten Rechnungan
Cataloge Ciroulars i
Statuten Placate I
I
j
4*:!
!±il
QOCic: »aOCfQDOD c.ocaoocatai


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 8 ]
Stile 8
Salzvurger BolkSdlati.
Nr 292
<™5^mNosGHEa
K.u.K. HOFLIEFERANTEN
GÖSTfNG EE .<3srM,
]jyon Auroriraren Oesrer, reäch-ungarns,,ueurschianaB erc-emptomen
iBesreaBilllgsieMahrungfürgesynde unddannkrcmke Kinder
M Kauft in Apoib^ngn, Droguepjen und von der Fabpik R. KUF gl/c' K'*
S>jS C NUT2- M i f R£.: f.
t r '.- K H4
UBlerphosphoriosaurer Kalk-Eisen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Prust Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßliist,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enlhaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr, per Post 20 kr.
mehr für Packung Ersuchen stets ausdrück­
lich Herhnbnys's Kalk° Eisen- Syrup
zu verlanoen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Nameu „Derbabny" in erhabener Schrift
M'""„ nb ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf w-Iche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle °. 6820
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“
VII. I., Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der k. u- k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky;
bei Hrn- G. Bernhold, Apotheke zuin gold. Biber. C- Hinterhuber und bei Jos. Ant.
Zezi, Fr- Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr- Niederwieser; Gmunden: A und
E. Eberstaller, k. k- Salzkammergutsapotheke; A. Grobstein, Apotheke zum See;
Hailein: L- Weber; Mauerkirchen: A. Kudielka; Neuhaus a. I: Ad. Hoehle;
Oherndork: G- Müller; tanken: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: A- Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Ried: A. Gyri; Badstadt: C. Rußegger;
8t. llohann: E. Schielder; Schür ding: ©. Kprle; Schwanenstadt: I. Vogel.
„ KP
'4 sei:
i
ÜZahn-IAtelier tfog©l
Stix Nachfolger
ff'S^ellSLSSlsig’ bei Salzburg. ||
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter M
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung, Billigste Preise.
4408
"H
iki
Caeaoti. Choeclade Jlilffezle
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F, Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter­
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ Paurn-
feind, B, Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant. lezi.
Jn Jfallein: Josef Schmerold.§
Jn Z elf am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
Echte Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Csut^l Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KABLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Stellensuehende
Durch den Verlauf
von gesetzlich gestatteten
Original-1 josen
(jagen Ratenzahlungen kann sich
Jedermann monatlich 20g—400 K
leicht verdienen. Offerte an meine
seit 1866 bestehende Firma zu richten
Wecbselhaus H. Fuchs, §|
Budapest, IV., Kecskemeterg. 1.
>sF4f4SifZ'
'uiver
Moll'-
|3ur_fd:t.
wenn jede La«Lk-l und
jedes Pulver A. WrU'>»
chutzmarke und Unterich'
‘ uuübemcr)iu:Uä
KridUhpulver sind für Magenleidende ein
Minel, von den Magen kräftigender und die Berdaunngslhätigkett steigernder ^'irk^mg
rnd als milde auflösendes Mittel bei Stuhl» erUopfirug allen drastifchen PurgauvS,
Pillen, Bitterwässern re. vorzuziehen.
Kreis der Grrginal-Schachtel 2 Kronen.
Falsifloate werden gerichtlich yerfolgt. "W
jlitr ech t,
wenn jede Flache
A. M-U's
Schutzmarke
trägt u, mit der
Bleiplombe „A. Moll« verschlossen ist.
Woll'« Franzbranntwein «nd Satz ist ein nonenilich als schwer,!:i:!cnde
Ginreidnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen b:;r-
dekanntes Bolksmittel von muskel- und nervcnkräsrgender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80 Heiler.
üoii’s Kindev*seife a
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle» KautpAege für Kinder und Erwachsene.
Preis V. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzm arke versehen.
Haupt-Versandt: A, Moll, Apateksr k. u, k. rbf-Liefüfant.
Wien« lTM«MZiL»WMsESKL
%ai P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Rolfs Präparat zu retta'.'gen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Htoli’s Schutzmarke mit Untcr-
‘ schritt versehen sind. So
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. n k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker. und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gras bei I. A. Zezi, Drogerie.
J. Hopnar’s
IbL ant. Auskunfts-i Privatgesiis-falei
feit 180»,
Salztmm, Stiftshof Sfc, Peter, Nr. 8, Stiege 6 iin I. Stock.
Uerdauft wird:— Ein schönes Stadt', respeetlve M i e t h h a u§ in be­
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mehrfenstrige Zimmer. 3 einfenstrrge Zimmer, Dienstbotenkammer, 2 Küchen,
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser­
leitung.
In miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschafts-Wohnung
in einem angenehm und innundationsfrei, höchstens '/. Stunde vom
Centrum der Stadt entfernt gelegenen, möglichst ruhigem Hause. Die
Wohnung muß zum mindesten enthalten: (darf übrigens auch größer sein)
1 großen und 1 kleinen Salon, 4—6 Zimmer, 4 Cabinete oder 2 Zimmer,
Küche, Speisekammer, Keller und Bodenraum. Erwünscht wären noch im
selben Hause, aber nicht unbedingt nothwendig: Stallung auf 4 Pferde,
Remise für 3 Wägen, Kutscherzimmer, Fouragekammer, Geschirr- und
Sattelkammer. Beziehbar bis April.
Als Panne, hier oder auswärts, empfiehlt sich eine 19jährige Beamtens-
tochter, welche sehr tüchtig im Clavierspiel ist, fernerS Nachhilfe im Deutschen,,
in den Anfangsgründen der französischen Sprache und in Handarbeiten
leisten, sowie auch ein wenig Schneidern kann, für mindestens 20 fl. per
Monat.
Als Kammerjungfer, hier oder auswärts, wünscht eine 23 jährige,
sehr anständige Person, mit 4^jährigem Herrschastszeugnis, ehestens gute
Stelle zu erhalten. Dieselbe kann vollkommen Kleidermachm, Frisiren und
beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 9 ]
Beilage zrm „Salzburger Volksblatt" Nr. 292 vom 22. December 1900,
J. SIGRIST
Zinngiehrrri— Depot der Kerudorfer AIpaeea-SitderWaaren-KadriK.
Grirsgasse 13
r&xtT%£xttvQ
Griesgaste 1B
Grstzes Lager in
Ilnt(!il!raO>fs[ 1 |f!thru
Speise-, Lass-, Thee-, wasch- und Tottette-Serviee, Thee-Tische, Servier-Vretter, ^almen-Ständer, Nipp-
Gegenstände, Figuren, Blumen Vasen, Jardinivres, Schreibgarnituren, Glas, Fayence, Porzellan, Zinn-
rllboid- Thina-Silber, Alpaca-Sttber Gtzbesteck in Gtui, Leuchter, Brodkörbe rc. rc.
Ocrnz neu (angekommen:
-=• Itulreuisehe Tevvacottu-Gegenstande
Nasen, Fignren, Inrdrnieres, Dlnmenkörde etr. etr. nach Modellen der berühmtesten Meister in künstlerischer Ausführung.
üt Alonopol'-Kvl'rnder
Tür Auer'sches und Gas-Glühlicht und für sämmtliche Steh- und Hängelampen. Diese Cylinder haben die Eigenschaft, daß selbe in der größten Zugluft, sogar
mit Wasser bespritzt werden können, und nicht zerspringen, daher höchste Widerstandsfähigkeit.
Kroße Auswahl' in Steh- und KüngeLumpen.
compl. Einrichtungen für Hotels, Gast-, Cafe- und%
haltbar unter Lasur empfiehlt zur geneigten Abnahme
compl. Einrichtungen für Hotels, Gast-, Cafe- und Privathäuser mit Monogramm und Firma-Druck,
^alt&ar unter Lasur empfiehlt zur geneigten Abnahme
«I.
6652
empfiehlt
Holztrattner
Bäckerei
B^odgasse
SE8t
ßettfedepn.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per ’/z Kilo 04,
60 kr., Halbfluumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 p 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 Er., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchert 6 fl
30 kr., la Halbflaumentucheut 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wiro anstandLwr
umgetauscht 42 i
MMllW-
»O Nki>>chs-8ksll>e«k!
Joh. Jax& Co.
AkUeyrs». größtes NöhmüWmR-a. Zahrraöfübrikslsgtr
Kalzt-nr-g Mozavtplah Ur. 5.
Empfiehlt sein größtes Lager aller Gattungen von USh-
maschtnenmitmodernenKtick-
apparatro ohne Preiser-
hähung, und Fahrräder, Mo-
belle 1901 bewährter Marken atä:# 0% \i|///3'X
DärKopp, Ktyrta von Johann b^S/ mW/
Puch& So- in Graz und Eleve- lLÄW MDN
land rc. zu äuße.st billigen
Preisen und günstigen Zahlung?
bedingungen."
— Reelle weitgehendste Garantie.—
Preiscourante gratis un<l franco.
Aelteste Reparatur Merkstätte, daher beste Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll 6809
s .v-V
■BBaBaBaBB BMnawmmMBMBHBHBilBH
ektograph-Tinle
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7828.
Jose! Lewitus, Wien, I., Franzensring 20,
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen., 5971
^^^^^^^
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab- und Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den liahnhöfen mit
eigenem Fuhrwerk.
Einlagerung von
Möbel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
ITTTVVTTVTTTVI
u Metall
fschijg®^"schab'®*f vi e^vl
B. USßTuvl kv«
^NrA9#,
Keines anständiges
Irciulein
Anfang der 3l'er Jahre, häuslich, sparsam,
Besitzerin eines 2stöckigen Hauses, gesund und
heiter, sucht behufs VereheliLung die Be­
kanntschaft eines charaktervollen sicher ange­
stellten Herrn (Witwer nicht ausgeschlossen).
Briefe erbeten unter „Weihnachtsfreude"
hauptpostlagernd Salzburg. 6868
u.
Rohe rein gewas.. ene
Kfevöeschweifhaare
Ochseirschrveifhaave
kauft zu den höchsten Preisen
Anton SaidrnthaisL'
Hanf- u. Drahtseilerei, Dam-Roßhaarspinnerei
6689 Salzburg, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 10 ]
Linzergassi
SALZBURG
Linzeroasse 2B
Männer-Cheviot- Anzüge fl. 9.— bis 18'-
länner-Loden-Anzüge.„ 9—„ 15.—
üftfinor-Winterröeke.„ 19— 18.—
Mäuner-SIaveiök..„ 6—„ 12—
Männer Pelz-Sacco..„ 8.5V .» 2V.—
iiaeco .,, 5—„ 7.
Knakea-Cijeviot-An/Jge fl. 5.
Knaben-Loden-Anzüge 6
Mnnben-Havefok..
Knaben-Loden-Sacro
Knabea-Coslüme.
Knaben-Hosen.
5.—
bis
10—
6.—
11—
4—
99
6.—
2.50
99
4—
250
9 6
5.—
1.20
--
3.—
Grosse Auswahl in Frack- und Salon-Anzügen-
Mass-Anzüge werden billigst und raschest ausgeführt.
Eigenes Patent in HAVELOK, gesetzlich geschützt in Oesterreich-Ungarn.
Geputzte Herrenhemden fl. 1 25 bis 2'—
Touristenhemden.„ 1.—„ 150
Jägerhemden... „—.70„ 1.20
Barchenthemden. „—.80„ 1.20
Oxfordhemden.. „—.65„ 1.20
Barchenthosen.. „—.50!,,— 90
Ilerren-Tricothosen „—.80„ 1—
Engl. Lederhosen. —.90„ 1.70
Fustianhosen...„ 1.70„ 2.50
S hlosser-Pat.-Anz.„ 2.40„ 2.70
Damen-Hemden. fl. —.60bis —.80
„ U nterröcke
-.90
2.-
„ Schürzen.
n'
-.35
jj
1-
Bettdecken...
t)
1.40
j>
2.10
Flanell-Decken..
n
1.60
91
2.50
Handtücher...
-.18
,1
-.35
Tischtücher...
jj■
-.80
11
1.50
Cravatten....
»>■
-.20
11
-.75
Kautschuk-,
)!"
-.18
11
-.25
Knaben Tricot-Anz.
11'
—.40
11
-.75
Linzergasse Nr. 28
im eigenen


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 11 ]
^anüiswta-; t.-.
Nr. 292
<6 a t h !>« r ß <■ t C<»< t fe b l o U
O rite 11
Stickerei‘Jfandarbeiten
6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktorplatz Nr. 5 Gebrüder Keffter Ludwig Viktorplatz Nr. 5
Keine nassen
Füsse mehr I
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tnngsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: 6123
dos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
jti &Ue if Mfe
JlVr «7t, F.rllfacht, 2Crd'':pfct u. anb.
nrruojen Zustanden leidet, »erlange
Vraschüredarüber.Erhält li«h gru ts
anb frcmco durch die 5«fln»an
AAAAAAAAAAA A^ iA 4t nflB
Empfehle feinstes steirisches
Walt-
Brathühner, Petarden, rtapaune, Iitdiane, Enten,
Gänse, Fasane, Rebhühner, RrametsvSgel.
^.Ibetnesi
DrrifaltkgKeitsgasse 15.
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist.sogleich zu vermiethen. Das Lacal hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegaffe 14, ertheilt. q -245
Franz Fisslthaler.
IrPfTfWTTTTTinrTTT^TTfTT


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 12 ]
Gert? .2
Salzbnrger BolkSbtatt.
Nr. T. 2
Ludwig H)ek«
vorm. Franz L. Fimberger
Karr- txttfe Kunst-Schlosserei
Zshdmg'NoMthch Uetersbrunnstraße Ar 10
U-hernähme all r in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Nnfettigvng von Eisencorisiruktionev jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eifenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonden
rückicklag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt cffectuin
49
„Der: Anker:"
Oesetlschaft für Lehens- und ßentenversicherungeii in iign.
Gegfründet 1858.
Ver?icherung§ stand mit 81. Dez- mber 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. De;rmber 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billi q st e n Lebensverstche
rungS-Kesfllschaften) kultivirt Versicherungen auf Tsdessall, Erlebensfall
und gemischte Uerflchernngen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renten).Rerstcherungrn.
Northrilhafteste Uerstcherungs-Dedingungen.
— Nnverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Uolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 7
General-Repräsentanz für das K r o n l a u d Salzburg:
Willi* Cfotfiroyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Dlk »du der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Schulesm Schnitheichnrn und Kleidermachen
(bewährtes Wiener System)
Kisetcr Heukner:
voimals Johanna Spannring
Salzburg, Haydnstraße Ur. 8, 2 Stach
empfiehlt sich hiennt den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten nach neuesten
Jourirwen.
KK>' Mäßige» Honorar, garantirt bester Erfolg. 6826
Z. 47.810.
Lmms-AllMtilmg
betreffend die
Verleihung der aus dem Lehrjungen-Fonde für das
Jahr 1900 abgereisten Zinsen.
Aus dem Lehrjungen-Fonde kommen die für das Jahr 900
abgereisten Zinsen in Theilbeträgen von mindestens 40 Kronen
an solche in der Stadt Salzburg heimatberechtigte und mittellose
Jünglinge zur Verleihung, welche ein bürgerliches Handwerk oder
sonst eine zu ihrem ehrlichen Fortkommen nothwendige Arbeit
erlernen.
Bewerber um diese Spenden haben ihre mit dem Heimat­
scheine, Mittellosigkeitszeugnisse und dem von dem Lehrherrn oder
der Schulvorstehung auszustellenden Würdigkeitszeugnisse zu ver-
seherlden Gesuche bis längstens 31. December l. I. hieramts zu
überreichen.
Der Bürgermeister:
Berger. 6728
Claviersalon und Leihanstalt
6 S 15
Josef
ICaigasse 13 Salzburg ICaigasse 13
Soeben angekommen s Ganz neue Pianinos neuester Construktion, sowie Salou-
und Cabineisfliigeln aus einer bestrenomirten Fabrik. Leichter Anschlag. Für dauer­
hafte Stimmung wird garantiert.
Obiuev empfiehlt sich als Concertstimmer.
cd K JB^xxrtin
Salzburg, Linzsrgasse Nr. 2\
Specerei und (Kolonialwaren
Fn gros& en detail
ilstffeebrcnttevet mit elektrischem Betriebe "H®
6805
empfichlt in besannt bcfl-rr Cmaliidt:
Zucker, feinst Riffinad i> Broden und Würfel, SpecioNtäte» itt rosterr und täglich
frisch dampfgebraunten Kaffees, besten Kranzfeigenkaffee Marke F. A'. Martin.
Peiter Ktadlferte. ungarisches Damvlmebl, Hüls ufrücNe, feinste «»eise Oe:e, Südfrüchre, Gewürze,
Aalfisck, srauchsischi Sardinen, feinste Sorten Thee, Old-Jamaika-Rum, teinlte
Punsch-Gssen?, Original-Bord,-aux Punsch, Cognac, piquenre Flaschenweine, reine Tisch-
weine in Fässern und Flaschen (O-Keirrickier u. Tiroler), ^ttataga, Kochmadaira. Bvrdeaux
und Champagner. (Marken Heidflck& (So., Pommery& Greno nnd Hochheimer.l
** 1♦ Feinste gebrannte KaffeemischUNg, in hübsch
emailliUkn Blechdosen, mit der Ansicht von saiz-
burg, L V 2 Kilo Netto-Jnhalt.
Specialität!
Kundmachung
belreffüib 'ie i Heilmeise
Abänderung der Keihhansftatuteu.
^v\,'\A»VVr v A> r t a/a^-
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg hat in der
Sitzung vom 28. Juni l. I. hinsichtlich der Abänderung einiger
Bestimmungen im Dienste des städt. Leihhauses folgende Beschlüsse
gefaßt:
1. die Liege-arier der Pfänder wird von zehn Monaten
auf sechs Monate herabgesetzt und von jedem Pfandscheine eine
Zettelgebühr von 5 h per Stück eingehoben;
2. mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, sowie der für die
Licitationen vorbehaltenen Tage findet das Umsetzen der Pfänder
an jedem Vormittage von 9 bis l 2 Uhr zugleich mit dem
Versetzen, und das Auslösen derselben wie bisher täglich
von 2 bis 4 Uhr Nachmittags statt;
3. verfallene j)sänder können bis zum nächstfolgenden
Licitationstermine noch ausgelöst werden, doch hat die Partei in
diesem Falle außer beit Zinsen noch eine Lagergebühr von l% zu
entrichten.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Bemerken, daß
vorstehende Verfügungen mit
2. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten, dieselben jedoch auf die Jahre 1900 ver­
setzten Pfänder keine Anwendung finden, dafür diese Versätze den
Parteien noch die alte Verfallsfrift zu Guten kommt.
Städtische Leihhaus -Merrvelliung
Salzburg, am 12, December 1900 6753
C. Kermele, prov Controlor. V Mayer, Verwalter.
Mekunntgcrbe.
Gebe dem verehelichen Publikum von Reichenhall, Salzburg und Umgebung
ergebeust bekannt, daß ich vom 1. December 1900 an die «572
T'V c 1111 t t n*- 12» x ct tt 1' x c i
bmmmihi „Bayrischer Hos" «M««
in Kad lleichenhall wieder selbst übernommen habe.
Vorzügliches Weißbier aus der eigenen Brauerei kommt auch in Frei-
lasstng im Hotel „Bachinger" zum Ausschank.
Zahlreichem Zuspruchs sieht entgegen Hochachtungsvoll
Josef Kierner.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 13 ]
«: 292
S>«! S S*% t f i 5 ft r- i t§ 6 I {? S l
13
J. W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Koke HudoUs-Quai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren
sehr genau regf nlix-t in grosser Auswahl.
Qpösste JUeiis<;ramgyis:fhsII»:iejI*:el 4; S
= tu im‘ij werden unter Garantie auf das-beste ausgeführt. ==
6233
HUt Vi CJttMTtit©
der,
kwkck- imö SiiiifjcliKtk^iiäfttlluiiii
Schloß Mirabell
erlaubt sich ihren hohen und höchsten Gönnern und Bevölkerung von Salzburg
und Umgebung auf ihre große Auswahl selbstgeferligter Gebrauchs- und Luxus­
gegenstände zur herannahenden Weihnachtszeit gefälligst aufmerksam zu machen.
L. ßachmayer, 5alzbur£.
1HEE, feinste Borten
RUM, echt Jamaica
RUM, echt Batavia
PUNSCH- Essenzen and
Liqueure
iös> Grosse und kleine ...
Präger
Saft-Schinken
und Carre
■im®®®.® 1 »®]
,
K^S-x«:l.xx^t'!
x >> 1
%■»
■<$«<
XÄX- ...
'///. >' /, X
Sf&xx;. x.. ■' ■&'
v x> K x: a
Christbaum-
Kerzen
aus Wachs, Stearin, Paraffin,
in allen Farben u. Grössen,
empfiehlt
zur geneigten Abnahme Obiger
Weine
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. Italienische
Champagner
echt franz. u. Inländer-Marker\
> >>
«SPBSSEHK2S
^, V. A... ..... ....... ..... *> >'■'/. '?. r>
ESSMSE m vx.
:*>»xxx»x;« x .-o;-. x x
' ‘' .. :' X X.MXK^X X. %-K> X X X XX-
.! FtTrnsprcchstüllo Mr löi tx< '''
xx: -8»8'-Xxt«.-Xx:r- xx:
. xx.- c<>x^ xxxSXxxxxxx xx
■ ■/ ■■ x .\ xx >> >;X>x -X'</y,'.-X'X'v;, X:x xx
4675
ry
►4
H
M
►4
H
M
H
M
H
►4
M
M
M
M
▼▼TTTTTTTT TT TTTyTVyyTTTyTTTYTTT T*'T
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
Weihnachtsgeschenke
Tricot-
Hemden und Hosen
Unterleibl
Cravatten
Krägen
Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
grosser Auswahl
zu
billigsten Preisen
empfehlen
Mer L Pointner
JL
Damen- und Kinder-
Hüte
Kinder-Capuchen
Wollhauben
Seiden- und Woll-
Echarps
Unterröcke, Mieder
Strümpfe
Handschuhe
etc. etc
Damen- und Kinder-Schürzen
6655
TT TT??, r"T"T ▼* v~v~T-Y: ‘v~r▼ t t"t t▼ t t t t t
J H
M
M
►<<
H
M
►■<
H
H
H
►X
M
H
H
H
, VStzel u. dgl. werdm zur Unitr-
suchung, BeHanblurq event, ganze Ver-
pllkguns übertiomDen. Safzduvgsr
Thirr-ZrUanKaU. Unfferstraße
Ur. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt
ir
Vorzügliches
lotabrod
nebst verschiedenen Gattungen
besten
empfiehlt
Adam Mittermayer
Sternbäckerei wos
Getreidegasse 39.
Bienenhonig
garanürt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcotlo (BleLbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franro-poft 6 K Größeres Quantum
billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben 1 Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 Äs 20 h, ebenfalls
franko. jandesbienenMchter- Verein,
Kndapest H., Körteiek. 6165
fa©wäss©r“ieEi
Stockiisc
empfiehlt während der Fasttag« zur Abnahme
L- Baehmayer
6703


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 14 ]
■K 1)'
»alzbargee B slkSdlatt
Pariser Weltausstellung 19 QQ: ^Grand Pri
Höchste Auszoichuuii{f I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behll& Co., Wieil, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
China-Wein Serravallo mit Eisen
»oit medizinischen Htttortläten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran», Hofratf
Pros. Dr. Dra-'che, Pros. Dr. Hofrath Freiherr» no-n Aralft-Gbrn«
Pros. Dr. Wontt, Pros. Dr. Ritter von Woseiis-W»sri,-'s, Hof
räch Pros. Dr. Ueusser, Pros. Dr Kchanta, Pros. Dr. Welnlechne»
Vielfach verwendet und bestens empföhle».
(Kr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Kledaiüeno
XL Medicinifcher Tongreß Kon» 1894, IV. Tongreß für Pharmacie snd
Thcmie N-npel 1894.
Italienische Gerreeat-AnasteiUrng Turin 18 S 8.
Goldene Medaillen!
»nSstellnugen: Densdlg 1894, Kiel 1894, A«,n,rda«» 1894,
Kerli« 1895, Uarie 1895, Tuedec iby?.
lieber IOOÖ ärztliche Gutochferr»
BBT Tiefes ausgeichnete wiederherstellende Diittel wird s,:n«
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von K i der» v.n!
Frauen sehr gern genommen. Es wird in glascden zu u Lite
a st. 1.20 u. 1 Liter h st. 2 20 in allen Apotheken verkauft.—
üpotheka Serravallo, Trisst. Eitgros-Hersandtas voa Egedlzinalwarsn.
Gegründet 1848.?
*€ar{ ofpänßlep
Salzburg, Mozartplatz
- und Soediti
Znr rationellen Kinderernährung,
iaSbes. bei Sar^Ungin, die anDyöPePfte und ^'h^irliitis leiden, hat sich nach
laiigntonauichen klinischfn Versuchen vorzügUch bewädrt:
die nach Anweisung dargereicht, die auStteLeiMncrnt-n t/i.fuitat.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerrea.
Engroslager G. Hell& Gomp., Wien, I., Sterngasse 8.
EbkndorI zu haben der seit »0 Jahrca erprobte »nd von vielen ülerzten
sonst gelunven aber sllnuöchUMc.i und znrült^evl„Venen Kindern
würm,l>nS empfohlene
Liebig'KiiidkOppkli Lrllact
sHcll's Extract zuv Liebig's Kindersuppe). S
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16% Pflanzeneiwetf), gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Ausammensetznng der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. >' und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KirHermehle. Hell's
Extract zur Bereitung Von Liebin's Kiudersuppe ist demnach die
dllltgfte Zi'ost für Kittver. 18454
Xr«x»c»^«r Zu haben in sSalzfourer in den Apotheken s
Dr. Krblitzky und G. gSmtljpU». 5763 jj
Weihnachts-Geschenke!
Alle Arten Uhren, Brillant* und Uautenringe, Jayon. und Ehe­
ringe, Gold- und Sttbsrkelten, Droschen, Ohrringe, Dracellets,
Cr«vaitennnd§in etc. kauft man am besten und billigsten bei
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoecrrent-& Cheek-
Verkebr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
ieereditire
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkant
aller Gattungen
Wertbpapiere and Valuten,
sowie auch
Seleimuny, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Safe-Bepositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditlons-Gtltern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Horddeutsehen Lloyd
und der-
Ameriean-Express -Com­
pagnie. 186
Ubrmacfjec, Gold- und Äiberwaaren- lfandlung
Klnzereaist Ur. 6 neben Hotel Traube. 6542
Meine Reparatur MerKftätte hü dsö Renomme, dar sehr gewissenhaft
und sehr billig gearbeilet wird.
W“ Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an. -MM
Das flüssige Putzmittel
tst- für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortbeilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Jr*reis per Flasche 30 Heller.
Verkaufsteilen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, Josef Ortner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg bei
Gustav StävmlBOdc, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
5857 Telephon N*-. SS-L.
wjm\
weicht fei* Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzte»
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
' stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Wff- Eine Schachtel» 15 Pillen rnlhalirnd, kastei 15 kr.; eine koste, die
acht Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, kostet aar I st. Oe. SB.
Mcen vevtcrnge 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kvllirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neuftet«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wien:
Philipp Neustein’s Apolhcke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, I.,
Plankengasse Nr. 6
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Avotheke „zum gold. Dib-r."
ItiStfEsbTiiro,
»WIS»* i


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 15 ]
Salzburger Bolksblatt
Leite 15
i?l!. 292
C. Schlenker, Salzbur
s 4 ibriks-Niederlage, Uhrenbestar.dtheile& UVerkzeushandlung
3; fersilälspiatz fir. 6,1. Stoek (Mliiprlais)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein- seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- n«d Kllberardelter, Graveure, Gürtler, Küch^nmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet i nd «weite"* babe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische r Stahl erzeug- en Feilen
ik unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Nadelfeilen, Stichel, Schaber, engt sche Meibakle«, Kohrer,
Schneideifen, Laubsägen, Sägebogen, Klechfcheere v. Kedeefeileu, Dursten,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schrauben zieher.
Ieiuste ftauzöstsche Zangen aus bestem Gußstahl.
Krochenstlele und Charniere, Ghrgehängebestandtheile «. n w.
Uruheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und francs. 8202
Die echte«
Singet» Mähmaschinen
Unsere neuen Familien Ma­
schinen haben den leichlesien,
ruhigsten Gang, sind von ein
iachster Handh'-bnng und un­
übertroffen für alle im Haus
halt vorkommenden A> Veiten
wie für die Moderne Kunst
stickerei und Hohlsaum-Arben
ftub die
nützlichsten
5 Weihnachts-Geschrntze.
Der stets zunchmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Asustellungen, das
nah zu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für Leren Güte.
Kostensrei: Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei,
Lager von Stickseide in großer Fa'benauswahl, sowie von Mhmaschinen-Ersatztheilen, Del, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschine« zum Hausgebrauch.
J Singer £o. Nähmaschinen Act.-Ges.
A» M „cb-.u,g| G7a Salzburg, Makartplatz Nr. 3 (Elektricitäts-Hotel).
»ri» 1900
Gegründet, 1838 Prämiirt 1867
AL01S ECULHIGG, Uhrmacher
GrtveideKasse 11— Kalxbarg— Getreibegaste 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, JsurvreleuL, Gold- tott! Si 1 herwaarea.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatöbuhnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedtewnng. KUUge Preise.
2266
Verkaufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben-u.Kinder
4
f-
Getreidegasse 1.
Bdelraute
feinster diätetischer
H| tfj/J' u
ßSa«4*äi»«aas5aaffii
6505
iUpUElU\-{ABRIKENJ:
I MLBEßJ FcKERT
| i5b
«GPA.ZS t;
^SJEiERMARk:.
atnr-Liqnenr
Neueste Specialität
der k. k. MMM priv.
rtEckert,Graz
vormals Heinrich Fünck& Sohn.
Marie Sranta
au» Wie«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. auswärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Maliuehlousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationgn sind portofrei
Das Haudluögshaus
Christian Paurnfeind
Salzburg
Judeogasse.
Telephon 225
bietet
Kaffee roh und gebrannt (gewähltes
Sortiment).
Sp cialitä!:
Wirthfchafts-Kaffee roh 230 K,
gebrannt 3 60 K per Kilo.
Raffinad-Zncker in Hüten mit 3, 5,
K> Kilo.
Salon-Mürfetznrker groß- und klein­
stückig in 50 Kilo Kisten und
5 Kilo Karton.
Cristall-Mürfelzncher,
N««» und Thee,
Cognac, Fiquenre, Stibovitz,
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen em-
sich der Besitzer
g. wishofer
©
6756
Ue bersiedluug’an|
mit tapezirten
jfnffsit=pifee!wüg®n|
von 6—8 Meter Länge
skesp.WMkllhöfek
Spediteur
2059 t
Salzburg, Uahntzof.■
Stadtbureau: Sigmund affner-
qafie— Möbsl-AufbSWah-
rrrng: Saget Jjdus, Zollage/ ur.
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenhart L Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
Josef Schwarzeiepr
grossh. tose. Hoflieferant^
Salsburg
VI 1 reiiommii tO(i< Geschäft in
Weisswaren- und
4909
(Näherei im Hause)
Wäsche-Ausstattung
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Girant-Ausstattung S Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien nnd Qarnen,


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 16 ]
•rite 16
Salzburg er 8»Illllitt
Nr. 292
Weihnachts- und Neujalirs-Geschenke
Marine-Costüme
aus echtblauem Cheviot mit Pump- oder Kuiehose
von 3-50 fi. aufwärts.
Marine-Costüme
neuestes Parisermodell aus echtblauem Cheviot aus
langer Hose von 10 fl» aufwärts.
Schul anzug 1
mit Knie- oder Pumphose aus gutem Ihns-
brucker Loden von 3 fl. aufwärts
Erstes Wiener
Herren u. Knabenkleider-Etablissement
Kinder-I*aletot
aus blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ver-
schnürung, warm wattirt
und mit Cloth abgesteppt
von 5 50 II» aufwärts.
Salzburg*, Mirabellplatz 6
Wien SjIsazs iMmsbiriicU
Festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich.
Illustriiter Preiskatalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 17 ]
.SMurger Wolksöl^ck" Ar. 292 wm 22. Dezember 1900.
WolksrvirtHscHast.
Zuckevpramie «nd Z«ckerste«er.
Wie die großen Blätter des In- und Auslandes
vor etlichen Wochen zu melden mußten, führten die
Conferenzen, welche kürzlich in Paris unter Theil­
nahme französischer, deutscher und österreichisch-
ungarischer Unterhändler in Angelegenheit der
Zuckerprämien stattgefunden haben, zu einem rela­
tiv günstigen Resultate. Die Kunde hievon erfüllte
selbstverständlich alle cisleithanischen Staatsbürger
mit großer Genugthuung. Die an den Conferenzen
betheiligt gewesenen drei Staaten sind zwar dem
angestrebten Endziele— Abschaffung der Zucker-
prämien— nun um einen großen Schritt näher ge­
kommen; das eigentliche Ziel selbst ist noch lange
nicht erreicht, da die thatsächlich erzielte Einigung
lediglstchz folgende Punkte betrifft:
Oesterreich-Ungarn und Deutschland verzichten
auf ihre Prämien in vollem Umfange; Frankreich
hebt nur seine directen Prämien völlig auf, wäh­
rend es die Hälfte seiner indirecten beibehält, all'
dies unter Voraussetzung, daß die übrigen „Prä-
mien"-Länder, insbesondere Rußland, in ähnlicher
Weise vorgehen.>
Nun kann man wohl immerhin der Ansicht bei­
stimmen, daß dieses Theilresultat mit einer Reihe
von Schwierigkeiten aufräumen wird, und daß wir
auf dem besten Wege sind, der unsinnigen Prämien-
wirthschaft ein „seliges Ende" zu bereiten. Daher
gab man sich schon bei Eröffnung der diesbezüg-\
lich-en Verhandlungen allerorten der freudigen Hoff-'
nung hin, die Zuckersteuer würde durch den Weg­
fall Äer beträchtlichen, für die Prämien bestimm­
ten Summen— in Lesterr.-Ung. käme diesfalls eine
Summe von neun Millionen Gulden in Betracht—
in absehbarer Zeit eine namhafte Reducirung er­
fahren. Man sah mit Befriedigung eine Ermäßi­
gung des inländischen Zuckerpreises um ungefähr
4 Kreuzer per Kilogramm voraus: hiedurch hätte
die viel beklagte Preise r h ö h u n g des Zuckers, 1
die bekanntlich im Sommer 1899 bei Bekanntmach­
ung der Thun-Kaizl'schen Paragraph 14-Verord-
nung zum Schrecken aller wirthschaftlich Schwachen
in Erscheinung trat und seither in den Haushal­
tungsbudgets der „kleinen Wirthschpfter" eine
merkliche Verschiebung zu deren llngunsten hervor­
rief, nunmehr eine Verminderung! um circa
zwei Drittel zu Gunsten der B e v ö l k e-
r u n g erfahren.:
Diese erfreulichen Aussichten sind aber nach dem
Kennerurtheile sachverständiger Personen und Cor-
porationen leider durch nichts begründet. Der
Zweifel solcher Leute gründet sich indes nicht etwa
auf Schwierigkeiten, die von anderen Staaten, als
den drei auf den Pariser Zucker-Conferenzen der-
trerenen, gemacht werden könnten; denn in dieser
Beziehung hat man sich von vvrneherein darauf
gefaßt gemacht, daß der einzige Staat, der außer
drei mitteleuropäischen „Prämien"-Ländern noch
in Betracht kommt, nämlich Rußland, die Bei­
behaltung eines Theiles seiner Zuckerprämien ver­
langen wird. Ein derartiges Verlangen kann um
so eher erfüllt werden, als die russischen Land-
wirthe sowohl wegen der Ungunst des Klimas, als
auch wegen mangelhafterer landwirthschgftlicher
Technik weit geringere Rüben-Erträge per' Hectar
erzielen, als ihre westeuropäischen Standesgenos-:
fett; zudem hat ja bereits auch Frankreich auf den'
Pariser Conferenzen von den beiden Kaiserreichen
(Deutschland und Oesterreich-Ungarn) das Zuge-,
ständnis erlangt, hiefür einen Theil seiner Prä-.
mien behalten zu dürfen.__|
Jene Kenner-Naturen, welche die Wahrscheinlich­
keit einer Ermäßigung der Zucker st e u e r und als
deren nächste Folge die Herabsetzung der Zucker­
st r e i s e ernstlich bezweifeln, berufen sich vielmehr
auf die i n n e r p o l i t i s ch e n Verhältnisse unseres
Staatswesens. Sie halten es hiebet sogar für wahr­
scheinlich, daß die P r a m i e n in absehbarer Zeit
durch eine internationale Abmachung beseitigt,
beziehungsweise in weitgehendem Maße r e d u c i r t
werden. Sie werfen aber die Frage auf, o b in
diesem Falle die Steuerlast von 9 Millionen
Gulden, die bisher alljährlich als „Z u ck e r p r ä m i e"
den „Zucker-Baronen" zu Gute kam, auch wirklich
der Bevölkerung abgenommen werden wird, also: ob
die bisherige Steuer von 19 Gulden per 100 Kilo­
gramm (1 metrischen Centner) eine entsprechende Er­
mäßigung erfahren wird oder nicht.
Man darf nämlich nicht übersehen, daß für den
Staat oder, besser gesagt: für beide Staatsverwal­
tungen der Monarchie in dieser Beziehung nur eine
rein moralische Verpflichtung besteht. Das Ge­
setz bestimmt nur, daß beide Regierungen im Falle
des Zustandekommens internationaler Abmachungen,
betreffend die Auflassung der Prämien, vollends be­
rechtigt sind, die Auszahlung der Prämien ohne
vorausgegangenes Befragen der zuständigen Parla­
mente sofort einzustellen. Hingegen steht nirgends
geschrieben, daß die beiderseitigen Regierungen gleich­
zeitig die Zuckersteuer um einen bestimmten Betrag
herabsetzen können oder auch nur eine dahingehende
Vorlage einbringen müssen. Wenn man sich die un­
angenehme Lage, in welche die österreichischen Finanzen
seit der fleißigen Anwendung des §. 14 gerathen
sind, recht vor Augen hält, so hat die wiederholt
ausgesprochene Vermuthung, daß die Regierung im
Falle eines internationalen Verzichtes auf die Zucker­
prämien die österreichische Zuckersteuer in der bis­
herigen Höhe belassen will, thatsächlich viel für sich.
Die Regierung hätte sogar in den Tagen des parla-
mentslosen §. 14-Absolutismus einen formell schier
unanfechtbaren Grund zu dieser, volkswirthschaftlich
gewiß höchst schädlich wirkenden Steuerpraxis. Sie
könnte alsdann zu ihrer Rechtfertigung nachdrücklichst
betonen, daß sie ohne Zustimmung des Reichs­
rathes (!) weder Steuern erhöhen, noch Steuern er­
mäßigen dürfe. Manche Politiker ließen verlauten,
daß sich die österreichische Regierung nur im Hinblick
auf diese eventuelle Einnahmspost von circa sechs
Millionen Gulden— der Rest von drei Millionen
Gulden käme ja Ungarn zugute— mit solchem Eifer
ftir die Abschaffung der Prämien einsetze. Das actions-
fähig gemachte Parlament kann zwar diesen Plan
sehr leicht vereiteln, indem es die Thun-Kaizl'sche
§. 14-Verordnung, betreffend die Erhöhung der
Zuckersteuer, einfach ablehnt. Aber wird die „Arbeits­
fähigkeit des Parlaments" demnächst zur Wahrheit
werden!!! Die auch jetzt noch mit gleicher Stärke
vernehmlichen Rufe nach: „Staatsrecht" und „sprach­
licher Gleichberechtigung" lassen keineswegs den tröst­
lichen Gedanken aufkommen, daß die Stimmführer
aus Tschechien „in sich gehen" werden und ein
ruhiges, friedliches Arbeiten auf parlamentarischem
Boden endlich einmal ermöglichen wollen.
Bei weiterer Dauer der Parlamentslosen Zeit
fände jedoch unsere Executive für die überflüssig ge­
wordenen sechs Millionen Gulden baldigst (!!!) eine
anderweitige (!) Verwendung, und das von der
Steuerlast hart gedrückte Volk möchte es nicht so
bald erleben, daß das schwere und ungerechte Joch
der indirekten Steuern durch Ermäßigung der
Zuckerpreise weniger fühlbar und schmerzlich würde.
Freilich dürften wohl noch einige Monate vergehen,
bis die vorläufigen Verständigungen zwischen den Re­
gierungen der „Prämien"-Länder so weit gediehen
sein werden, daß sie ihre Vertreter zum dritten Male
auf die Zucker-Conferenz (diesmal nach Brüssel)
schicken können. Und selbst nach völliger Einigung
wird vielleicht noch eine einjährige, ja, wahrscheinlich
sogar eine zweijährige Uebergangszeit nöthig sein, bis
die legislativen und administrativen Maßnahmen für
ein neues System der „Steuerrückvergütung" ge­
troffen sein werden. Indes fühlt sich der §. 14-Ab-
solutismus, der im „böhmischen Staatsrecht" einen
vortrefflichen „Nährvater" gefunden hat, nach drei-
einhalbjähriger Lebensdauer bereits so fest im Sattel,
daß ihm weitere „finanzpolitische" (!) Pläne für die
Erstlingsjahre des neuen Jahrhunderts wohl zuzu­
trauen sind.
Es bedarf wohl keines besonderen Beweises, daß
eine solch' einfache „Methode", sich für die parla-
mentslose Zeit eine sichere Einnahmsquelle zu ver­
schaffen, in social-ökonomischer Hinsicht am schädlich­
sten wirken würde, indem sie eine eventuelle Ver­
bi l l i g u n g des so enorm vertheuerten österreichi­
schen Zuckers geradewegs verhindert.
Anton Schalkhamer.
Kronprinzessin Stephanie-Duelle
^nerkann
hestpr
^natürlicher alcal.
JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährte
He i S Wasser bei den Leiden derÄthmungsorgai
. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit We
rtes
anet
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weinj
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwassers
Handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.;
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooaer Hauptstrasse 14.
Niederlage« bei den Herren Josef Anton 2ezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbacii; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
SfoISs ICoSa«Präparate
namentlich Stolla Kolawein, Kaiser Kola Elixir, Elixir de Kola und- Kola
Stoll granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewährtes diätetisches Mittel ron ersten mcdicinischen Autoritiite»
besonders als vorzügliches Tonicum für den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depot in Salzburg: Hofapotheker Dr. Sedlitzy; Linz: A. Hof"
Htätters Erben; Innsbruck: Carl Fischer; Gras: Ap. J. Purgleitner
Heran in allen drei Apotheken; Gmnnden: A. C. Grobstein, See
apotheker; Ischl: Alb. Wellissky; Wels: Apotheker Carl Richter. 6647
IMmOw
Gwj echte Maare
für Matratzen 311
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Kaidenthaler, Linzergasse 46.
Registriert«
Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittel.
„gfsora“
dient als Futlerzusatz für das gekämmte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hanse anS schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Aufsüttcrnng von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur fräftigrn Ausbildung von Kälber« und Schafen.
Ebenso zwe i dienlich ist die Anwendung von ,.Flora"-Viehnährp«lver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
M« großes Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 k und 40 h.
HÜT* Man verlange immer ausdrücklich: Uieknährpnlver „Flora", welches nur
tu Pakete» mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo leine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5/C20 h franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-UngarnS und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadt! a. d. böhm. Nordbahn. 1297
Niederlage« in sämmtliche« Apotheke« der Stadt Salzburg.
vf»
S»e
<3
-er
*
o
SO
lO
so
00
e
©
Die
Mieder- Gorset-) Spezialitäten-
Erzeugung „zur Französtu"
Wtdm.EliseSix
Griesgassr Ar. 7
nächst der Staat-brücke
empfiehlt ihre neuesten Uartsrr, Wiener
und Brüsseler' echten xischvetn-Mteder«
Spezialitäten.Erzeaguug jeder KK
für Damen, Mädchen und Kinder: Teradehalter
UmstaudS-Mieder, Bufen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberlcidende» Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernurieder n. f. w. m
beliebiger Fcuxon und Ausstattung, aus hübsche»
dauerhaften Stoffen, iu Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
©n parle fran^ais. Hochachtungsvoll HJSs©, Slx*
nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu«
Duden angenommen.
NB. Auch werden
■K.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 18 ]
Hnre 18
Galzdurger Volksblatt
292
Ludwig Victorplatz TSx*. 2
empfiehlt das grösste Lager
Zimmer« und Salon-TeppicSie
alle Grössen von fl. 1.50 bis fl. 200.—
70, 90, 130, 180 cm breit, per Meter von 17 kr. bis fl. 4.—
per Stück von 45 kr. bis fl. 12.—
weiss, cröme, farbig, sowie gedruckt Mouslin, nach Meter und abeepassten Fenstern
’ sehr reiche Auswahl in jeder Preislage von 19 kr. bis fl. 36—
Schweizer Vorhang und Vitragen
in allen Grössen und Farben von fl. 1-60 bis fl. 14'—
in allen Grössen und Farben von fl. l.fO aufwärts
von fl. 6'— bis fl. 60'—
u vlbacB.
von der billigsten Sorte zu 80 kr, bis fl. 20
, TO'’sumd.tei»pl
TT .innlpnm tlir Fussbodenbitloge in anerkannt bester Qualität und zu
eoulanten Preisen.
Als Weihnachtspräsente sehr geeignet I
MrKoI qIIot» At»+ Matte Speise-and Schlafzimmer, sowie auch politirt
l¥xUlJCl ctillGl xl.IL« und weich; so auch in Seeession am Lager.
Verk&ufsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu äussert reellen Preisen*
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franco. «89
Weitgehendste Conditionen.
®
rf
Ä
£
n
0
SB
P
N
n
 i^_ _ji 1
hat eigene Verkaufs'
Niederlagen in:
Berlin
Müncheu
Hamburg
Bremen
Alton»;
Breslau
Magdeburg
Oanzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. lth.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls rube
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 19 ]
Nr. 292
Salzdurger Bolksblatr.
Hkite 19
niiii aus reinem Niclel, lirereMicl, M lesüniletaciälicli, leicltt n reiiipn.
Berndorfer Metallwaarenfabrik Arthur Krupp.
Schutzmarke.
Berndorf, HiederSslerreieh.
"V erkaufsstell©
bei Herrn
M Boittner, Salzburg.
Preiscour ante u. Prospeete s
gratis u. franeo.
Niederlagen:
WIEN: I., WoUzeüe 12;
Graben 12;
I., Bognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse „19
und %1.
BUDJUPEST; Waitzner-
gasse 25.
&BUG •' Graben 16.„
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
Zjud'vvrftff Orastein
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Hiermit erlaube ich mir in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiederverkäufe!
Wurst- und Selchwaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Präger Schinken klein
und groß per Kilo 98 kr., Präger Carrö und
Schopsbraten per 5 Kilo 68 kr. unter 6 Kilo
92 kr-, Bauchfleisch per 5 Kilo 68 kr. unter
ö Kilo 72 kr, geselchter dicker Speck per
Kilo 74 kr- unter 5 Kilo 80 kr-, echtes reines
Schweinfett per Kilo 74 kr-, Bauchsilz per
Kilo 76 kr-, Braunschweiger Würste (dürre
Wurst) per Kilo 70 kr-, echte feinste Wiener
Würstl Paar 5 kr-, sowie verschiedene Fleisch-
und Wurstsorten billig und gut. Nur Kai-
gasse 7 in der Selchwarenhandlung. 6869
Friseb angekommen:
feinste^milchgemästete
steirische
Kapaune ..Paulanis.
offerirt billigst
Paula Hoglinger 1
Residenzplatz.
6894
100—300 st. mouötlich
können Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen durch
Verkauf von gesetzlich erlaubten StaatS-
papieren und Losen.
Anträge an Ludwig Gefter-
vtiäjtv, "VIII., Teutschegaffe Nr. 8,
Budapest. 6646
Stockinger& Schoinz
Salzburg
Tapeten^
* gu billigsten preisen
VTiObd in einfachster solidester Arbeit» 9
Große Auswahl von weichen K>olz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer» 9
Polstermöbel* Bettwaren
****« t* Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen 9 vorhängen
Musselins 9 Teppichen 9 9
in jeder (Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Ivohi mngseinrichtungen
hochachtend 9 9 9 9 9
Siltale 999 A. rj
Mi-chenhall ^113^^1:
1396
r•*• J„
ltiÄsäe»B6bm&ä
Für Basten und Catarmieideuös
KAISERN BRUST-BONBONS
die sichere O ß K A notariell hegt.
Wirkung £ÖOU Zeugnisse
ist durch auerkauut.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Küste«, Keiferkeit, Kartarrh «ud
Nerschlelmuug. Packet 20 und 40 h bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apoth. in
Salzburg. G. Reinhold, Bpoth. zum
gold. Biber i. Salzburg- Jof-Schmerold
in Hallein, Materialwarenhandlung. Gustav
Möller in Oberndorf. H. von Hohen-
ballen, Stadr-Apotheke in Radstadt. 660!
Kitrerbogen GrUnmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u. Rum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten
6577
Kaffee roh und gebrannt.
Doppelt gereinigte
DktMmi unlt iluntiKR
garantirt neu
4313
Streng reelle nnd anerkannt billige Bezugsquelle!
!«ute neue Kettfedern per Pfand für 40 kr,
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bet tfedernper
Pfund fl. 1.25, st. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3 .—
Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße GSust-
und Kchmaneuflaumen fl. S. 10, fl. 2. 60,
fl. 3-25 und fl- 4.—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausiührung in
allen Größen, Füllung reichlich in guttn, feder-
dichlen Stoffen- Ein Lrderudett (Tuchen;) 160
bis 180 cm lang, 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl- 7.50 und fl. ll.—. Daunen-Gderdett
fl- 7 50 fl. 9.50 und fl. li.—. Gderdette«
mit schönen weißen Flaumen gestillt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf­
polster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, st. 2 50,
fl 3— und fl- 4 —. Giderdauneu-Kettdecke«
aus feinstem Wollatlas n»d Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen- Gebrauchte Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen.Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver'
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Beltfedern und Flaumen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 20 ]
Seite 20
Salzdurger Bol! sblatt
Nr. 292
sas Vieihnachts-Geschenke!
Champagner Grand Mousseux, 1 Bouteille. fl. 1.50
„ Sillery von Rasmeux& Fils Reims, 1 Bouteille. fl. 2.—
„ Extra dry fl. 2.50
Ein sehr hübscher Original-Korb 6 Flaschen
6 feine Champagner-Gläser, fl. 10.—
Ein sehr hübscher Original-Korb ChampagneP, 6 Flaschen
Extra dry, 6 feine Champagner-Gläser, fl. 15.—
Asti Spumante von Tratelli Cora, Turin, per Bouteille.. fl. 1.50
Feinste FlasClien>W^eilte 9 als:
Nussberger, Pfaffstätter, Klosterneuburger, Gumpoldskirchner, Vöslauer weiss
und roth, Erlauer, Ofner, Adelsberger, Madeira, Sberry, Malaga, Wermouth-
wein, Marsala, Rüdesheimer, Ilochheimer
empfiehlt 6557
Ki
cxtj mit 0
veilqhemgeruch;
macht die Haut geselrnieidigimd |'|
erhält denTeiut jugeudfrisch.
Yoüstäiidiger Ersatz für Seite und Puder. |.d
Alleinige Erzeugen
Hoisefi stfjg
mEK I,LÜGI f
£.-■*- v yJ^ --^^
r_ v 4 .-*&£&&&■& JfäK LL---§—-
Salzburg, Drechsler Schatz-Haus.
Hemine Mmm
%
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
erlaubt sich ihren bedeutend vergrößerten
t |> V
W -V hi,-
• p' r,/
G-gr«nd«t 1877
den P T- Damen in geneigte Erinnerung zu bringen und mitzu­
theilen, daß sie nunmehr auch Mieder von 1 fl. 50 kr. aufwärts,
eigenes Fabrikat, fuhrt, nebstdem aber auch solche in feinster Aus-
fiihruug von 25 bis 30 fl. erzeugt. Mieder aller Gattungen, als
Umftands-, Säuge-, Radfahr-, Reform-Mieder und
solche zu ländlichen KoKmuzmecken werden nach Maß in bester
Ausführung binnen 24 stunden unter Verwendung nur besten
MaterialeS hergestellt.— iHe ins Fach einsch ägigen Artikel stets
lagernd. Mieder werden zum putzen und repariren übernommen.
Magyarul Botszelek, 364 G
Z. 50.897.
KunörnuHung
betreffend die
Eiumhlung rückständiger Gemeinde-Umlagen.
Im Interesse einer geordneten Gebahrung sehe ich mich ver­
anlaßt, jene zahlungspflichtigen Parteien, welche mit der Zahlung
ihrer Gemeindeumlagen, Hauszinsheller und Feuerwehrbeiträge im
Rückstände sind, aufzufordern, diese Rückstände ehestens zu be­
gleichen, widrigenfalls die zwangsweise Einbringung durchgeführt
werden müßte.
SLaVtKVmrinds-Norstehnrrg Salzburg
am 17. Decembir 1900.
Der Bürgermeister:
Derger.
6892
Trnrta^ yr if immfTimir itn«^ 8
Oeschäfts-Empfehlung
¥fi@ra
Restaurant
Wien
Deutsches Haus
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
5893
E r ’sr»ii«?elLa*io 5 jt
Restaurateur,
Original-Westfalia-Separator
Ueber jede Anpreisung erhaben.
Tausende im Inlands in belobendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste IHilchentrahmungs-
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
St. Polten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis aas Centrifngen.
DOM- Vor werthlosen wie immer Namen habenden Nachahmun­
gen wird dringendst gewarnt! -'HUW
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste n. einzige Cen triftigen fabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwrepke „Westfalia"
AntonT oms L Comp.
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T- Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich ais
Damenschneiderin hier etabliert habe.
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd-
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsclialls- und Ball-Toiletten
sowie Sport-Costiime
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruche der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
Hochachtungsvollst
6046
Dame» Schneiderin
Ludwig Biktor-Platz Nr. 1, I. Stock
*SB8S5WsnsiMrau
Kcrfererbrcru-Kct cll
Sonntag den 23. December (900
Concert
FM. Graf Eadetzky-Capelle
Anfang 4 Uhr.
Ende 11 Uhr.
Eintritt 15 kr.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtend
6900 Bis«


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 21 ]
Galzbnrger B o l kS b l alt
' I ^iT 1- 1 .ISfa^,
$r 292
Miiitfj>~'iirii jfSäts’ 1 *"'” Vtu< i^'i'itm*
Seite 21
y
D
Jamafta-ßiiffl-PiiDscliEsseiiz
ADBanas-Pnnscli*Essenz
Jamaica-Runi
Lipnre in grosser Auswahl |g|
TIlGßS feinste Sorten offen u.
in eleganten Dosen
Story,
• feinste Marken
COPaC feinste französ. und
inländische Marken
Malaiatraiita
Kradnnanieln
Berber-Datteln
Brnnellen
larsala,
u
o
1
6852
empfehlen zur geneigten Ab­
nahme
Hochachtungsvollst^
Thalers Matt"
Spezerci- und Colonialwaren-Üandlung
Salzburg, Kranzlmarkt4.
Oesterr. Kreuz-Lose.
Hanpttreffer 70.000, 40.000, 2.000
ttc, Kronen, nächste Ziehung schon am
T. 1901
verkaufe in nur 28 Monatsraten ä 2-25 K
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. 6887
W eohselstnbe
Otto Spitz y Wieni
Stadt, Scbottenrlng Nr. 26.
►<
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
i. X A A 1.
m
v$j kif'Js ti/ ft^
Wrirl^W- 6BBSSUF '^•*35L»»r'A >w- R.LM LäÄLÄ' *T L2AÄ.Ä Läd£j V fl'lsäüy‘-
M As n ****** Mürben der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
MAUÜI machen,— wenige Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und
Colonialwarenhandlungen. —Die Griginal-Iläschchen werden mit der Suppenwürze Maggl billi gst nachgefüllt. 6587
Auf die Irlertage,
zu einem guten Stück Schweinernes empfehle
ich verzüglichen echten oberösterreichischen
Larrdlbirn-Most
Specialität, per Liter zu 20 h, ferner alten
Apfelmost
per Liter zu 24 h und heurigen
Mischling
per Liter 16 h, in Flaschen und Gebinden
von Liter aufwärts.
Durch die Pachtung eines großen Lager­
keller bei Herrn Hupf, Wagnermeister gegen­
über dem neuenSchulhauS in Jtzling, bin ich
in der Lage, sehr gute abgelagerte Waare zu
liefern und stets leistungsfähig zu sein
§Um geneigte Abnahme wird höflichst ersucht.
Anna Kolie
6637 Mosthandel, Jtzling 143.
Billige
Christbaum-
Verzierungen
für Wiederverkäuser
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
'▼▼▼▼TTT'TTT’
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Max Zimmermann
Salzburg, Kaigasse 1
6856
Befragst Euren Arzt!!
ESensdorp
’s
reiner
holländ.
Cacao
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist pnd solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die■ weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Nur 1 eine Qualität!
Für die
Feiertage
empfiehlt
feinstes im
M. steirisebes
Möge! y
Josef Wiesler 3
Alleinige Niederlage der 1- steier- 0
^ märkischen Geflügel-Mastanstalt.^
st mi Für die Q
g Feiertage, jj
A A A A
pnkrgrifs
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
Garantirt rein und von be­
sonderer Uahrlrraft. -Bsg
In Packeten zu '/, und */• Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Uimsi, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
eventuell hohes Fixum für Agenten, Ver­
käufer jeden Stanves- Mühe- und kostenlos.
Anträge unter „Lohnend 160" an H.Schalet,
Wien, I. 688g
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5
SILZBORG
Ludwig Victorpiatz 5
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE18 EIV
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 22 ]
i
Seite 22
Salzvvrscr
RDITMAR
Petroleumlampen und -Lüster
jeder Preislage.
6?35
Reichhaltigste Auswahl
an Objecten in
modernem Style
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
fifcöü MihllUchlrPschkllK
^ des k -Hana)
empfiehlt sich zur Anfertigung Ton Corsetten als
passendes Weihnachsgeschenk zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen.
Gegründet 1877, 6722
Mltk-Zeisen n) Pl>isms
offen per
Deka 20 h
und 30 h
in eleganter Ausstattung.
Hund
empfiehlt zu billigsten Preisen
6431
Joses Straittrtf, Salzburg
Judwig Vltrtorplntz Nr. 1.
Bergstraße Nr. 11.
>
>
HUPflPESTC) WIEM C 3 BERUH|
Brazay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.— Vorzüglich für
Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Kopf- und Hautreinigung.— Zahn- und Mund­
pflege u s. W. laut Gebrauchsanweisung.
‘/,Bont. It. 1.—, >/, JBout. lv 1.80
Ueberall erhältlich i n Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.
Echtheit; gesetzlich geschützt. 6265
Bräza^’s itikofioi sie Menthe
Feinstes Pfeffermünz-DesLillat K 2.—.
En gpos-Versandt durch Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
1 BUSC.AESEST j M MOSKAU C" "H
MnMiMwiirf—^MWll—f —hihm nmwiiir—■Mnariribt—si^BTMW—ff—■ w—i—s'Bmi iiirm
Geschäfts-Lmpfehlung.
Für die Weihnachtrfeiertage empfiehlt der ergebenfi ©eferti ,te einem hohen Adel, Hoteliers
und einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung seine reiche Aurw-chl an
Wllv ««»Geflügel
Täglich frische Rehe, Hirsche. Hase«. Mitdsch«»ei«e (Frischlinge), schöne Luterfasanen»
Kramefsnäget, feinst gemästete fteicifdje Pauiards, Kapaune, Hühner, Gänse, ungar.
Letlgänse u. s. w
Geneigtem Zuspruche fich b.steuS empfehlend zeichnet hochachtend
Georg Weiter, vormals Gruber
6847 Wild- und Getlögel-Handlung
Markthalle N°. 6.
Preis-Er»”" Bigung auf Soplta- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhanse Carl Wilh. luer, Salzburg
Schwarzstrasse.
MMZ
Papier-, Schreib-, Zeichen- u. ttirepisiten-Handlung
Salzburg, Getreidegasse
Franz Hackenbuchner
m
Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte
Specinl-Gesohäft für
Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei
empfiehlt zu Original-Fabrikspreisen:
Alle Sorten und Breiten Ksierleinwand, OeE-,
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email­
farben, engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Troekenöle, Fixativ etc.
in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-und QelmUlkRSten auch eingerichtet.
Siafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
Aquarellpinsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel,
Whattmann- lind Aquarellpapiere.
© SSrOMCen in allen Farben.
Wassee*vergo!dung
und überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz Hackenbuchner,
6019 Papier en gros& en detail.
Ü 3
1
r-^
D
ISI
m
(EI
m
H
9—
laireiimiiällElliai^läiliiiEfllin B


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 23 ]
A. 2M
®§ a l k S» a r fs i x fl o 1 l S& I s t i
: i>ote 23
MAX BÄLDE’* ERBEN
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
Telephon Nr. 199.
“Weihnachts-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum läPortrait® in allen Grössen.
In Schwarz. Ocl, Aqu:irell. Aufnahmen bei jeder W itterun^. Künstlerlseli tadellose Ausifiilirung’.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 üiax Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
vvvvvv
Junker- und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustririe Courante auf Verlangen.
G rösstes Lager in allen Sorten Blech-n. Gnssüfen
worüber separate Courante z.VerfiiguTig stehen.
en gros
Fischhandl&mg
■ en detüil
Fischmarkt Nr. 1
Getreidegasse 35
nripfichlt
Forellen, Seibling, Rheinlachs, Lachsforellen, Fogofch, Schill,
Hechte, Aschen, Rheinanken, Aalrutten.
Qualität
Seezungen (Soll), Schellfische, gut gewässerten Stockfisch
zu den möglichst billigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
6859 Josef Hübt, bürget! Fischhändler.
ÖIM*! Schmidt, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9 W
zn anssergewöbnlich redttzirten Preisen.
Als besonders preiswecth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulität,
Damenlodm, hübsche Farben
Damentuch„„
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende Dessins.
Barchente, waschecht, zweifarbig
90 cm breit— ft 30 kr.
90
120
120
120
75
65
- fl. 46 kr.
- fl. 65 kr.
- fl 70 kr.
1 fl. 10 kr.
1 fl. 35 kc.
- fl U kr.
- fl. 24 kr.
I
1
I
um., iwwjuy viftf 3 iwnj u t,„„ !*-
Abgepaßte Kleiderstoffe in eleganten Cartons für ein complettes Kleid S5
von 2 fl 50 kr aufwärts.^
Große Partie Teppiche, Wandschoner, Fensterschützer Bettvorleger, ||
Läufer ic. staunend billig. 6476 ss>
Muster auf Wunsch gratis und franeo.
Fussboden-Grundfarbe
5W6 „»»jalsi .* 4
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Harte erreicht, welche
seihst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarfoe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bfcpnstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
ctllein-Ver-kauf bei tSnstav iStnböclk, FaHben-
handiung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
mim*
Anton Leitner
empfiehlt zur
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
«Jh o in sehr grosser Auswahl.
SackpaletOt, schwarz und farbig.
Tls>•«->»!^ wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
I )oubi in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenliavelöcks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen «»
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffs! ———«vSs&r billige Preise!
t
ti
:\
6806
Zu den Feiertagen empfiehlt
f
Kl
Salzburg 1, Residenaplatz 4
ihr reich ausgestaltetes Lagw von feinsten Uragrr Schinken und Carrö;
ferner feinste ausländische und Wiener Warftwaren, diverse Käse, marinnte und
geräucherte Fische, stanz. Sardineu in allem Grögoi. Büchstlizunqen. Hummern,
stanz Tafelsens. Grenoble Nüsst. Haselnüsse, Malazatrauden. Mandeln. Feigen
n. s. w.— Chocolads und Garao garantirt rein.— Grazer Zwieback von
Spreng zu Orimnalpreiien— Conseroen-Gemiise wie junge Erbsen,
Schnitt- und Brechbohnen, Brechsparg?! und Er rotten zu Originalpreisen.
Edmund Uuger
Tischlerei und Alöbelniederlage
Salzburg, Griesgafle Ar. 6
empfiehlt seinZ großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise-
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
policte und weiche Möbel, Kuchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand-
tuchhälter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Wett Ausstellung Parts 1900: Silberne Medaille.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 24 ]
Seite 24
alzburger Bolksblatt.
292
Weismachte
\tegenheitekauf
Weg en vorgerückter Saisons^ bedeutend herabgesetzten Preisen
Hur JleuAeiten der Saison,
3stCJUCtS schwär; und farbig, 1050 Stück auf Lager zu staunend
billigen Preisen mit und ohne Pelzverbrämung.
SttCtpGlßtOt schwarz und farbig, mit Seide u. Pelzeinfütterung.
ÄtäQCTt schwarz, mit Cloth und Seide, feine Modelle.
schwarz, 60-110 cm lang, warm wattirt, in allen
Preislagen, für grauen.
farbig, 100 cm. lang, von fl. i 50 auswärts, aus sehr
guter Qualität, Stoff.
Toublkftoff-KrägLN moderndste Farben, elegante Facons
und feinste Ausführung.
3^^C(XtCtlT0TltiCTl in allen Farben, gediegene FacanS.
Theater-Krägen wo cm lang.
Radmäntel in schwarz und färbig.
Kameelhaar-Mäntel wasserdicht.
Kinder-Jaquet. Mantel und Krägen in allen
Größen unb Preisen
Loden-Costume.
Homespuns-Costume.
Einfarbige Stofs-Costume m »ich-r Auswahl.
Tamen-Schohen in billigster und feinster Qualität, Stoff.
Pelzwaren.
Pelzträgen sehr paffcnb für Weihnachtsgeschenke
Muffe und Eolliers in reicher Auswahl
WWWWSW»
iK^KlSi
«sWrüMffom mw jiicy
cd
m
o
CD
es
•2 ,S
 Vh
C L>
r ö
di
S
5
&
-w
S®
J3^
° 2
m£
1
': i -s-->
'

fcO
X
S-
g I
J*!
Hervorragend ist mein sehr bedeutendes Lager in
Blousen aus Seide und Wolle in eleganten Facons.
Schlafröcke aus Barchent und Wolle sehr geschmackvoll garnirt.
Unterröcke und Matine in großer Auswahl.
Theater-Echapes in Seide.
Selbe.
Theater-Hauben
Ball-Entrse.
T)amen-Hüte in großer Auswahl.
Aleider-Abtheilung für W»ihn«chtsgefehenks!
Ein complettes Kleid fl i rs
fl. 2.-
fl. 2-25
fl. 2 50
fl. 2'75
fl. 3-— und aufwäris.
Modekleiderstoffe in besseren Qualitäten. Homespuns, Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballftoffe in allen Farben
schwarze Kleiderstoffe, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen. Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammte in schwarz und farbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
" '^innriiT rriiMr-iiMi-
BWmmm
MrhiffcTtr
Sammt liehe Artikel werden tief unter dem Sinkaufspreis verkauft
^jbamen-ffonfeetion und jftodemaaren -fflaus
Ludwig Viktor platz 13 SttlzÖUsff Mirabellplatz Nr. 5


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 25 ]
Beilaae ,Salzburger Volksblatt" Nr. 292 vom 22. December 1900.
Kchul'zeikung.
Eine Eingabe an den Unterrichtsminister.
Der „Deutschösterreichische Lehrerbund", welcher
sich die Wahrung der Interessen unserer Lehrer­
schaft zur Pflicht gemacht hat und dieser Pflicht
auch mit aller Gewissenhaftigkeit nachkommt, hat
angesichts der in Wien erfolgten Maßregelungen,
die ein wahres Schandmal filr das christtichsociate
Regime in der Reichshauptstadt bilden, beschlos­
sen, in einem offenen Schreiben an den Herrn
Ilnterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! mit der
Bitte um Schaffung eines neuen Discipli­
nargesetzes heranzutreten. Mit Recht wurde
diesmal der Weg der Oeffentlichkeit gewählt, da
ja Deputationen von unserem llnterrichtsminister
zwar stets sehr liebenswürdig empfangen und mit
freundlichen Worten abgespeist werden, aber sonst
nichts erweichen. Das was der Lehrerbund in sei­
nem offenen Schreiben verlangt, ist recht und
billig, und an der deutschfreisinnigen Presse ist es,
dieses Verlangen mit allem Nachdrucke zu unter­
stützen. Wir bringen für heute nachstehend den
Wortlaut des offenen Schreibens:
Excellenz!
Die zahlreichen Maßregelungen, von denen Mit­
glieder des Lehrerstandes in der letzten Zeit be-
rroffen worden sind, legen dem unterzeichneten
Ausschusse des Deutsch-österr. Lehrerbundes die
Verpflichtung auf, sich mit den nachstehenden offe­
nen Darlegungen an Euer Excellenz zu wenden.
Es unterliegt keinem Zweifel, und die gesammte
deutsche Lehrerschaft ist sich dessen bewußt, daß
die öffentliche Jugenderziehung eine ernste und
veranttoortungsvolle Aufgabe ist. Dem Lehrer, dem
die Lösung dieser Aufgäbe obliegt, erwächst daraus
ein großer Kreis von Pflichten. Daß er diese
Pflichten gewissenhaft erfülle oder, im Falle ihrer
Vernachlässigung, sich den gesetzlichen Folgen er­
wiesener Pflichtverletzung unterwerfen muß, steht
als eine selbstverständliche Sache außerhalb jegli­
cher Erörterung. Wenn aber die Straffälle sich
in dem Maße mehren, wie wir es in neuerer Zeit
erleben, und wenn dieser Erscheinung die That­
sache. gegenübersteht, daß die zur Beaufsichtigung
der Schulen amtlich berufenen Organe die Pflicht­
treue der Lehrer rühmend anerkennen, so muß sich
dabei dem klar und ruhig denkenden Beobachter
die Frage aufdrängen, ob denn den Gestraften
die Strafen auch wirklich mit gerechtem Maße zu­
gemessen werden.
Diese Frage wird von den Lehrern verneint.
Bei der Pflichttreue der Lehrerschaft, die von allen
zur Beurtheilung der Lehrerthätigkeit berufenen
und kompetenten Organen anerkannt wird, muß
ein großer Theil der verhängten Strafen mit Noth­
wendigkeit auf ein Verhalten zurückgeführt werden,
das mit der Thätigkeit in der schule nichts zu thun
hat, sondern unter dem Gesichtspunkte der staats­
bürgerlichen Pflichten und Rechte zu beurtheilen
ist. In der That liegen die Dinge auch so, daß man
eine ganze Reihe von Lehrern bestraft hat, weil
sie im iÄußeramtlichen Verkehre mit der Bevölke­
rung nicht jene Wege eingehalten haben, die den
derzeit herrschenden politischen Parteien genehm
find, sondern sich auf den unanfechtbaren Boden
des Staatsgrundgesetzes gestellt haben. Sie nah­
men das gesetzlich gewährleistete Recht der freien
Meinungsäußerung für sich in Anspruch und übten
in der Presse und in Versammlungen als Staats­
bürger Kritik an Vorfällen und Zuständen, die nach,
ihrer ehrlichen Ueberzeugung dem Wähle der schule
und des Volkes abträglich sind. Das wurde ihnen
als Vergehen angerechnet und dafür traten die Dis­
ciplinarstrafen ein. Was sonst chenr offenen, frei­
müthigen-und gewissenhaften Staatsbürger zur
Ehre und zum Verdienste angerechnet wird, das
wird an dem Lehrer als solchen gestraft. Dabei
geht für ihn ein hochwichtiges Staatsbürgerrecht
verloren und es wird ihm eine demüthigende Aus­
nahmestellung bereitet, die sein Ansehen unter der
Bevölkerung und damit auch sein, auf dem öffent­
lichen Vertrauen beruhendes Wirken sehr ungün­
stig beeinflußt.
Um sich der zwingenden Gewalt dieser klaren
Sachlage und den aus ihr entspringenden Folge­
rungen zu entziehen, Hehl mach den Paragraphen 54
des Reichs-Bolksschulgesetzes heran und verschanzt
sich hinter der gebotenen tactvvllen Form, deren
Mißachtung den bestraften Lehrern zur Last ge­
legt wird. Aber wo ist der Codex, aus dem sich
die Richtlinien für ein tactvolles Verhalten ent­
nehmen lassen? Tactvolles Verhalten ist immer
ein schwankender Begriff, den sich jeder ganz süb-
jectiv auslegt. Was dem einen Tact ist, ist dem
anderen Tactlosigkeit, und umgekehrt. Zu Ge­
richte aber fitzt in Fragen des Tactes der Partei­
geist, und daher stehen wir in Oesterreichs, diesem
Reiche mit dem wild wuchernden Parteileben, vor
der Erscheinung, daß dem einen Lehrer seine Be­
thätigung am öffentlichen und politischen Leben
zum Verdienste gerechnet wird, ihm Beförderung
und Ehrenstellen einträgt, während dem andern
eine solche Bethätigung, aber mit anderer Tendenz,
zu schwerem Nachtheil gereicht, ja ihm die Existenz
kostet. Belege sind in reicher Zahl vorhanden, in
Wien singen sie die Spatzen von den Dächern. Eine
solche Zwiefältigkeit des Maßes ist mit dem Wesen
eines Rechtsstaates unvereinbar. Sie wirkt ab­
stumpfend auf den Sinn für Recht und Gesetz und
kann, erlitten und empfunden von jenem Stande,
der die bildsame Jugend in der Hand hat, und seine
Gefühle und Stimmungen unwillkürlich auf das
heranwachsende Geschlecht überträgt, für den Staat
noch verhängnisvolle Folgen haben.
Die eingerissene Methode, den Lehrer für eine
freie, überzeugungsvolle, der jeweilig herrschenden
Richtung, aber widerstrebende Bethätigung am
öffentlichen Leben durch disciplinare Behandlung
zu strafen, läßt sich unter keinen Umständen recht­
fertigen. Sie gewinnt aber einen doppelt abstoßen­
den Charakter, wenn sie, wie es leider mehrfach
vorgekommen ist, über das uneingeschränkte, gesetz­
liche Vertheidigungsrecht des Angeklagten hinweg-
schreitet, ihm den Vorhalt der Acten und die Heran­
ziehung von Entlastungszeugen verweigert. Schon
das! natürliche, in allen Volksschichten verbreitete
Rechtsgefühl verbietet jede Urtheilsschöpfung auf
die einseitige Darlegung des Anklägers hin, und
in den Gesetzen aller Culturstaaten hat dieses Ge­
fühl seinen Ausdruck gefunden durch entsprechende
Schutzbestimmungen für den Angeklagten. Soll
denn wirklich der Lehrer von dieser Wohlthat des
Gesetzes ausgeschlossen bleiben? In welchem Zwie-
l spult der Gefühle wird ein Stand gedrängt, der,
erfüllt von einem lebendigen Sinne für das Recht
und beruflich verpflichtet, die Heiligkeit von Recht
und Gesetz vor der Jugend hoch aufzurichten, an
sich selbst! aber die primitivsten Rechtsforderungen
mißachtet sieht! Hier ist ein Gesetz, das jeglicher
Willkür und jeder aus der unlauteren Quelle des
Parteihasses entspringenden Verurtheilung einen
ehernen Riegel vorschiebt, ein dringendes Be­
dürfnis.^
Und wie unabweisbar stellt sich dieses Schutz­
bedürfnis des Lehrerstandes erst heraus, wenn man
die Tragweite einer ganzen Reihe von erfolgten
VerUrtheilungen ermißt. Die lange Strafenkette,
von der Entlassung vom Schuldienste angefangen
bis zur Entziehung einer Alterszulage herunter,
umschließt eine unmeßbare Summe von Elend und
Verzweiflung. Mancher Lehrer muß für die Aus­
übung eines Rechtes schwerer büßen, als ein Ver­
brecher für die Uebertretung eines Gesetzes. Wenn
man den materiellen Verlust, den der Lehrer durch
den Entgang auch nur einer Alterszulage erleidet,
berechnet und diese Geldeinbuße dann nach rich­
terlichem Schlüssel in.Gefänguishaft umrennet, so
kommt man zu der betrübenden Erkenutms, daß
die Strafe, die den Lehrer getroffen hat, nach
dem bürgerlichen Gesetzbuche einer Strafe für ein
schweres Verbrechen gleichkommt. Hat der Mann
Weib und Kind, so trifft dieser Schlag auch diese
und gestaltet die ohnehin fast immer drückende
Noth in der Familie zu einem überaus düstere:»
Bilde. Vergehen und Strafe stehen in einem schrei­
enden Mißverhältnis. Und wenn das Vergehen
noch erwiesen wäre!
Es wäre ein vergebliches Beginnen, den Leh­
rern den Verzicht auf die Ansübnug ihrer staats-
bürgerlichjen Rechte nahe zu legen, damit sie sich
vor 'Maßregelungen bewähren. Ein solcher Rath
wird nie befolgt werden, und es wäre auch traurig,
wenn es geschähe. Dem Lehrer ist durch seine ein­
flußreiche Stellung unter dem Volke die Pflicht
auferlegt, jene Ansichten mit deni Aufgebote seiner
ganzen Einsicht und Kraft zu vertreten, die nach
seiner redlichen Ueberzeugung zu des Volkes Besten
Gemeingut des Volkes werden Nlüssen. Und es find
hier die politischen Ansichten mit Nichten ausge­
schlossen. Er ist oft der Einzige unter seiner Um­
gebung, der sichj ein klares Urtheil über die Ge­
staltung der Dinge zu bilden vermag, und darum
ist er auch berufen, die leicht bethörbare Umgebung
zu warnen vor den Wölfen, die in Schafspelzen
einhergehen. Schwiege er, so würden die Steine
schreien.
Ja, im außeramtlichen Verkehre mit dem Volke
erwächst ihm ganz besonders die Pflicht, in politi­
scher Beziehung aufklärend zu wirken. Denn nicht
nur, daß im politischen Getriebe die blinde Leiden­
schaft ihr Spiel treibt und am meisten und schwer­
sten gegen das Bolkswohl gesündigt wird, sondern
es steht in diesem Getriebe auch das Volk am wehr­
losesten da und erliegt am leichtesten der gewissen­
losen Agitation, die mit der Unerfahrenheit und
den Schwächen der Menge ihr unredliches Spiel
treibt.
Und könnte ein Lehrer sich im Zweifel darüber
befinden, ob er wirklich die Aufgabe habe, sein
Staatsbürgerrecht im politischen Leben auszuüben,
so müßte ihn ja die Thatsache aus allen Zweifeln
herausreißen, daß es die zeitgemäß gestaltete Schule
ist, deren Bestand und Fortentwicklung durch die Po­
litik in Frage gestellt wird. Jede politische Partei
stfrebt nach entscheidendem Einfluß auf dieSchule, um'
sie zu einem Werkzeug für ihre Zwecke zu gestalten;
denn mehr oder minder lebt in allen Parteien das
Gefühl, daß, wer die Schule habe, auch Herr der
Zukunft sei. Es ist nur naturgemäß und in vollster
Ordnung, daß der Mann den Boden, auf dem er
lebt und wirkt, vertheidigt. Die Lehrer Oester­
reichs sind im Sinn und Geiste des Reichsvolks­
schulgesetzes vom Jahre 1869 herangebildet. Die
Schule, die auf dem Boden jenes Gesetzes ruht, und
durch die von. ihr erzielten iErfolge ftuch ihren Werth
praktisch erwiesen hat, liegt daher den Lehrern am
Herzen. Sie gehorchen mithin nur einem kate­
gorischen Imperativ, indem sie politischen Richtun­
gen und Strömungen entgegen treten, die auf Zer­
störung der bestehenden schuleinrichtuugen abzie­
len und die Bildung unseres Volkes auf den Tief-
stand der Volksbildung in Spanien Herabdrücken
wollen. Verhielten sie sich passiv und ließe»: sie so
die Angriffe auf die Schule und damit auf das
Wohl der Jugend und des Volkes sich unwiderspro­
chen vollziehen, so wären sie überdies eidbrüchig,
und hätten den Schild ihrer Mannesehre befleckt.
Sie wären da gar nicht mehr würdig, auf jenem
wichtigen und ehrenvollen Posten zu stehen, der
ihnen beruflich angewiesen ist.
Daß der Lehrer bei pflichtgemäßem Eintrete»:
für die Schule und für seinen, der Schule dienen­
den Stand da und dort »nit der gegenwärtig herr­
schenden Strömung in Widerspruch geräth, kann
für ihn nimmermehr ein Grund sein, sich Schwei-
geu aufzuerlegen. Er, berufen, ein leuchtendes Vor­
bild für die Jugend zu sein, mutz stets den Muth
der Ueberzeugung beweisen. Im Kampfe für das
als recht und wahr Erkannte wächst er auch in den
Augen des Volkes »noralisch zu jener Höhe empor,
die ihm schließlich die Achtung aller, selbst der
Gegner erringt. Und wie sehr die Bevölkernug ge­
rade jene Lehrer zu achten weiß, die den mächtigen
Strömungen des Tages nicht »vort- und thatlos,
sondern als unerschrockene Vertreter einer eigenen
Ueberzeugung gegenüber stehen, »vie solche Lehrer
von der Achtung und Liebe ihrer Umgebung getra-
ger: werden, das beweisen die spontanen Volkskund­
gebungen für eine ganze Reihe der Gemaßregelten.
Es ist dies auch ganz natürlich.. Das Volk hat,
selbst im Zustaride der Unbildung^ ein sympathisches
Gefühl für den Mann, der frei aus dein Herzen her­
aus seine Ueberzeugung bekennt und verficht. Eben
dadurch, daß er es verschmäht, den Versuchen zur
Bethörung des Volkes gleich einem stummen Hunde
zuzusehen, sich vielmehr redlich bemüht, der Wahr­
heit zu fiegrerchem Durchbruch, zu verhelfen, wird
er den: Gemüthe des Volkes verständlich und baut
erfolgreich an der echten Harmonie zwischen der
Schule und dem Leben.
Sehr entschieden »nutz auch die Zurnuthuirg ab­
gewiesen werden, ein Lehrer habe sich der herr­
schenden Politischen Richtung, unter zu ordne»» und
so die Harmonie zwischen sich, und der Bevölkerung
zu erhalten. Ei::e solche Unterordnung! bedeutete
nichts anderes als die Verzichtleistung auf das
höchste Attribut des Mannes, auf die Festigkeit und
Offenheit des Charakters. Nicht das Rohr, das der
Wind hin und her bewecn, nicht das Schiff, das
»nit allen Winden segelt, darf sich. in dem Verhalten
jenes Mannes widerspiegeln, der zum Führer und
Lenker der Jugend bestellt ist. Das Sinnbild sei­
nes Wesens ist der Fels, an de»n sich die Woge»:
breche»». Auch würde der Zweck: die Erhaltung der
Harmonie mit der Bevölkerung, durch ein wetter­
wendisches Verhalten des Lehrers niemals erreicht
werden. In dein.dadurch vielleicht scheinbar auf­
recht erhaltenen Frieden läge der Keim znr Ver­
achtung, die, wenn auch langsam, so doch sicher un­
ter der Bevölkerung Raum gewinnen und das Ver­
hältniß des Vertrauens zwischen Volk und Schule,
zwischen Eltern und Lehrer zerstören müßte. Der
Lehrer muß ein ganzer Mann fein, in ihm muß
sich der Offenheit idie Festigkeit gesellen, jede
Schwäche und Maske im Verkehre mit dem Volke
würde die Wurzel seiner Kraft und seines Einflus­
ses zerstören.
Daß die Lehrer Oesterreichs, in ihrem Kampfe
für die Schule so vielfach angefeindet, verfolgt, be­
drückt, durch eine gänzlich unzureichende Besoldung
überdies mit Sorgen um das tägliche Brod bebür-
det— haß diese Lehrer trotzdem ihrem Schulideale
treu bleiben und sich der Gewalt nicht beugen,
das muß jedem, dem an einer rechten Erziehung
der Jugend etwas gelegen ist, mit Beruhigung
erfülle::. Sie retten den schönen und edlen (bedan­
ken. der im Reichsvolksschulgesetze vom Jahre 1869
niedergelegt worden ist, über die Wirrnisse der
Zeit hinweg und leisten dem Vaterlande unbezahl­
bare Dienste. Ja wenn die Lehrer Oesterreichs un­
treu geworden wären, was wäre schon heute aus
der Schule geworden! Und mag die Welle der Em­
pörung einmal zu heftig aus dem Herzen eines
solchen schwer bedrückten Mannes hervorbrechen: er
sollte mit Milde beurtheilt, nicht aber der gemeinen
Rache eines niedrig denkenden Gegners preisgege­
ben werden. Der „rüde Don", dessen man ihn da
und dort bezichtigt, stellt sich bei gerechter Erwä­
gung seiner Lage doch nur als eine sehr begreifliche
Folge seiner Behandlung dar. Er weiß sich im
Rechte und ist durchdrungen von dem Bewußtsein,
für das Gesetz einzustehen; kann es da befremden,


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 26 ]
Nr. 292
Kene 26
tK» e >.$ b ft t£**
daß er, verlassen von denen, die berufen wären,
ihn mit ihrem Schilde zu decken, seine Sache mit
doppelter Schärfe vertritt und unter dem Feuer
innerer Erregung nicht jedes seiner Worte auf die
Wage legt! Für den Mann, der, des gesetzlichen
Schuhes ermangelnd, sich im Stande der Nothwehr
befindet, sind die Strafbestimmuugen bei allen
Völkern von dem Keifte der Milde durchwaltet.
Ja, unwiderstehlicher Zwang wird selbst zu einem
Grunde, der jede Strafe ausschließt. Gerade jene,
die den Lehrer einem unwiderstehlichen Zwange
unterstellen und gleichzeitig seine Richter sind, soll­
ten gerechterweise in den eigenen Busen greifen
und schonend ihres Amtes walten.
Die freisinnige deutsche Lehrerschaft Oester­
reichs hat jb en Glauben an sich selbst bis zu dieser
Stunde'bewahrt. Sie fühlt sich stark genug, um
buch.in Zukunft ihren freien Standpunkt zu be­
haupten. Daß sich einzelne Glieder aus ihrem Ge-
fiige loslösen und unter Preisgebung der Standes-
ehre mit den Strömungen des Tages schwimmen,
das kann sie nicht verhindern, das hat aber auch
nicht sie, das haben andere zu verantworten. Die
Schule der Korruption, die ihre Thore weit auf-
gethan hat, um alles einzulassen, was an dem
Nioderbruch des Bolksschulgesetz.es und an der her-
abdrückung der Volksbildung gegen materielle Vor­
theile mitwirken will, diese Schule ein- für alle­
mal zu schließen, das ist Sache der Gesetzgebung.
**
*
Mit den vovanstehenden Ausführungen hat die
Leitung des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes
Euer Excellenz die Anschauungen dargelegt, die
in der gesammten freisinnigen Lehrerschaft Oester­
reichs bezüglich der zahlreich vorkommenden Leh-
vermaßregelungeu herrschen. Eine gründliche Aen­
derung der bestehenden traurigen Verhältnisse ist
nur Haun Denkbar, wenn erstens! den (Lehrern Oester­
reichs der ihnen im Paragraph 55 des Reichsvolks­
schulgesetzes zuerkannte Anspruch auf ein standes­
gemäßes Leben endlich auch erfüllt, wenn also die
!schgffung gerechter Gehaltsgesetze zur That wird.
Zweitens aber muß jede Willkür bei der disciplina-
ren Behandlung der Lehrer in einem Gesetze eine
feste Schranke finden, und daher erachtet die Leh­
rerschaft als ein weiteres unabweisbares Erfovder-
niß die Schgffung eines gerechten Discip'linarge-
setzes, das (bie Lehrer vornehmlich gegen jede Be­
schränkung ihrer staatsbürgerlichen Rechte sichert.
Wer den Strom hemmen will, der muß seine
Quellen verlegen, und Folgen lassen sich nur ab­
stellen, wenn die Ursachen beseitigt werden. Die
Enthebung der Lehrer aus ihrer zur Verzweiflung
treibenden Nothlage und ihre Erhebung zu vollbe­
rechtigten Staatsbürgern, das ist der einzig denk­
bare Weg, um den das Reich beschämenden Maß­
regelungen pflichttreuer Lehrer ein Ziel zu setzen.
Excellenz, als ein höchster Beamter des Staa­
tes haben Sie die Macht, den hiemit aufgestell­
ten Fovderungen den gewickMollen staatlichen Nach­
druck zu geben. Sie sind aber auch in der Lage,
schon derzeit den Lehrern in Disciplinarfällen je­
nen Schutz zu sichern, der ihnen bei gerechter Hand­
habung bereits bestehender gesetzlicher Vorschriften
werden muß. Excellenz, lassen Sie die Erwar­
tung, die Oesterreichs deutsche Lehrerschaft von
Ihnen hegt, nicht zuschandeu werden, sichern Sie
such ein dankbares Andenken bei dem Stande, der
ein Recht hat, in dem Unterrichts minister des Rei­
ches den berufenen Hort der freien Schule anzuru­
fen. Wien, 8. December 1900. Der Aus-
schuß des Deutsch-österreichischen Leh-
rerbundes.
Unter den Weihnacht-baum.
Von Ludwig Eckhart.
II.
Der Geist des Deutschthums ist endlich wieder
aufgewacht, wir sind uns wieder bewußt, daß wir
ein Volk sind von eigener Denkungsart und eige­
nem Fühlen. Wir müssen aber noch, mehr uns selbst
erkennen, und das ist wohl am besten durch das
Studium der Geschichte möglich, und speciell der
Culturgeschichte. Dr. G. Steinhaufen gibt die „Mo­
nographien zur deutschen Culturgeschichte" heraus.
Den verschiedenen Ständen des bürgerlichen Le­
bens ist je ein Band gewidmet. Die Illustration
ist eine sehr reichhaltige und werthvoll besonders
dadurch, daß sie in Reproductionen alter Meister'
besteht; denn diese Künstler haben aus ihrer Zeit i
und in ihrer Zeit geschaffen, und sie allein vermö-'
gen uns deshalb das Leben der Vergangenheit.!
wahr darzustellen. Es sind bereits sieben reich‘
issustritte Bände erschienen, welche den Soldaten,
den Kaufmann, den Arzt, den Richter, das Kinder-!
leben, den Bauer und den Gelehrten in der deut- j
scheu Vergangenheit behandeln. Jeder Band ist
äußerst hübsch ausgestattet. (Preis per Band: 4
Mark, geb. 5.50 Mark.) Im Bande „Der Baueb'
schildert Adolf Bartels in markanten Zügen die
Entwicklung des Bauernstandes seit den ältesten
Zeiten bis ins 19. Jahrhundert. Den Aberglauben,
dem der Bauer huldigte, die harte Lage der Leib­
eigenschaft, die Erhebung zur Zeit der Bauern­
kriege, die Sitten und Gebräuche, die Art der Acker-
gerathe u. s. w. in Wort und Bild. Interessant
ist z. B. das Kapitel über Jagdfrvnten und Jagd­
frevel, worin uns folgendes über den Salzburger
Erzbischof Matthäus Lang mitgetheilt wird: „Er
ließ ihn (den Jagdfrevler) in eine frische Hirsch-
haut nähen und den Hunden vorwerfen, die ihn
zerrissen. Sein geistlicher College, der Fürstbischof
von Freising,. ließ seine Stiftsunterthanen, wenn
sie wald- und wildfvevelten, mit den Ohren an die
Bäume nageln."
Ein guter Gedanke war es, daß Hans Bosch über
das Kinderleben der deutschen Vergangenheit
schrieb. Die Kinder sind eigentlich bis jetzt immer
r«ht stiefmütterlich in der Geschichtsschreibung be­
handelt worden, und nun bietet uns endlich einer
ein Buch über sie, das mit liebenswürdiger Mühe
und Sorgfalt-geschrieben ist. Wir erfahren, daß
die Buben zu Luthers Zeiten und noch früher
manche Spiele schon kannten, mit denen sich das
deutsche Kind heute noch unterhält, und wie heim­
lich berührt es, daß auch im finsteren Mittelalter
die Buben „g'fchlifizt" (am Eis schleifen) haben
und daß sie sich im Frühling „Maipfeiferl" schnit­
ten: und ists nicht drollig zu hören, daß das Gas-
senbubeuwesen und das Puppenspiel geradeso eine
geschichtliche Vergangenheit hat, wie z. B. die Phi­
losophie und die Theologie? Kurz und gut: die
„Monographien zur deutschen Culturgeschichte" ge­
hören in jede nationale Bibliothek.
III.
Wenn nicht alle Zeichen trügen, so bewegt sich
das deutsche Mnstleben gegenwärtig in aufsteigen­
der Linie. Immer mehr hebt sich die Bewegung,
den Laien in die Kunst einzuführen. Die Künstler
selbst thun dabei mit: ein hocherfreulicher Beweis
hiefür sind die beiden Bücher, die der Mäler Paul
Schultze geschrieben hat: „Häusliche Kunstpflege"
(Buchschmuck von Cissarz. Preis 3 Mark, geb. 4
Mark.) und „Das Studium und die Ziele der Ma­
lerei". (16 Jllustr. und Buchschmuck von Cissarz;
4 Mark, geb. 5 Mark.) Im ersteren belehrt der
Maler, wie sich jeder aus dem Mittelstände seine
Wohnung modern, geschmackvoll herrichten kann.
Er spricht über Wandbekleidung, über Teppiche,
Vorhänge, über Bilder und Bilderrahmen, über
Möbel, über die Oesen, über Uhren, über die Klei­
dung, den Schnnnk, und über alles klar und ver­
nünftig uNd von echtem Künstlerthum zeugend;
deutsche Männer und Hausfrauen, die ihr euer
Heim liebt, kauft euch dieses Buch, und manche Ge­
schmacklosigkeit wird vornehmer Einfachheit wei­
chen müssen! UNd wer die Grundsätze moderner
Malerei verstehen will, dem sei das zweite Buch in
seiner vorzüglichen Anschaulichkeit in Darstellung
und Illustration bestens empfohlen. Wer aber be­
reits diesem Gegenstände näher steht, der lese Karl
Otto Erdmauns gesammelte Essays „Alltägliches
und Neues" (5 Mark, geb. 6 Mark.) oder KarlSpit-
telers „Lachende Wahrheiten". (4.20 Mark, gebun­
den 5 M.) Beide Bücher geben dem Kunstfreunde
interessante Anregungen.
Eiri hochb edeutsames Verdienst aber hat sich E.
Diederichs Verlag erworben durch die Herausgabe
von Ruskins Werken in deutscher Sprache. Wer
war Ruskin? Vielleicht genügt es, wenn ich ihn
.einen der weisesten und genialsten Menschen des 19.
Jahrhunderts nenne. Sein Volk, die Engländer,
dürfen mit Recht stolz auf ihn sein; aber er hat
ihnen manch bitteres Körnlcin Wahrheit gesagt.
Ruskin hat viel geschrieben, bis jetzt sind bei E.
Diederichs zwei Bände erschienen: 1. „Die 7 Leuch­
ter der Baukunst" (übersetzt von W. Schoelermann.
Mit 14 Tafeln. Buchschmuck v. Cissarz, Titelbezeich­
nung von Otto Eckmann. Preis 6 Mark, gebunden
7 Mark.) Wenn unser baulustiges Publikum und
unsere Architekten dieses Buch kennen würden, dann
sähe mancher moderne Bau geistvoller und dem­
nach auch schöner aus. 2. „Sesam und Lilien"
(übersetzt von Hädwig Jaihn, Preis 3 Mark, geb.
4 Mark). Besonders ihr, deutsche Frauen, sollt
dieses Buch besitzen, auf daß ihr euer Königthum,
wie Ruskin euer« Hausfrauenthätigkeit nennt, in
feiner milden Hoheit und seiner sonnigen Macht
erkennen würdet!
Ja, wenn das Publikum mit demselben Eifer,
derselben Freude, womit unsere Künstler, Schrift­
steller, Gelehrten arbeiten, dieser Arbeit entgegen
käme, dann dürften wir mit Ulrich b. Hütten in
die Welt jubeln:
„Es erstarken die Künste,
Es kräftigen sich die Wissenschaften,
Es blühen die Geister:
Verbannt ist die Barbarei!"
Chrijtbsumftst im Erzherzogin Marie
Valerie-Kinderspitaie.
Am Donnerstag den 20. d. M. nachmittags 4
Uhr fand der Christbaum dieses Vereines statt.
Demselben wohnten die Mitglieder des Ausschus­
ses, der Director Dr. Dornig und Primararzt
Dr. F i a l a des Spitales, die Oberin der barm­
herzigen Schwestern mit diesen, sowie mehrere
Freunde des Vereines bei.
Schon seit Wochen waren die Frauen dieses
Vereines, im Vereine mit dem Primarärzte Dr.
Hans Fiala eifrig bemüht, Geld und Gaben für
den Christbaum der armen kranken Kinder zu sam­
meln. Und ihr edler Eifer wurde belohnt. Geld
in ganz ansehnlicher Menge und eine große Zahl
von Gaben, d. i. Kleidung, Wäsche, Spielzeug, Bil­
derbücher, Strümpfe, Wollleibchen u. s. w. wurden
gesammelt und in der Wohnung der Frau Gräfin
St. Julien, der unermüdlichen Präsidentin des
Vereines, sortirt. Es war das keine kleine Mühe,
die Gaben nach der Bedürftigkeit der Kinder, de­
ren Alter und Eignung für die Geschenke auszusu­
chen. Da ist die kleine Maria und ihr Bruder
Joses, der letztere am Veitstanz, die erstere an
starken Ausschlägen erkrankt, sie haben arme El­
tern, und um das Maß der Schwierigkeiten noch
zu vermehren, ist ihre Mutter jüngst mit dem ach­
ten Kinde niedergekommen. Die zwölfjährige Elise
N. liegt seit September d. I. an schweren Brand­
wunden, welche die Füße und den Unterleib be­
decken, darnieder. Sie hatte an Stelle ihrer an­
derweitig beschäftigten Mutter zu kochen und stand
am Herde. Ein Windstoß öffnet die Thür und treibt
die Flammen gegen das arme Kind, dessen Klei­
der hell aufbrennen. Ueber und über mit Brand­
wunden frebecft wurde sie in das Spital gebracht,
in welchem sie nach Monaten ihre Heilung finden
wird. Zwei Kinder sind da, ein paar Monate alt,
ein Knabe und ein Mädchen, welche nahezu nieman­
dem gehören. Sie sind uneheliche Kinder, ihre Müt­
ter erklären, für dieselben nicht sorgen zu können,
sie siNd außer Stande, ihnen Unterhalt und Nah­
rung zu geben. Die Vater können auch nichts lei­
sten. Das gleiche Bewandtniß hat es mit dem
Knaben Leonhard K. Die Anna N., Taglöhnerskind,
11 Jahre alt, hat noch zwei Geschwister; ihre El­
tern verdienen sich nicht genug, um drei Kinder
zu ernähren. So spiegelt sich das Elend des Le­
bens in den Kindern ab, und angesichts des schwe­
ren Loses manches dieser Kinder vernehmen wir
die Nachricht, daß eines der 36 armen Kinder in
einem Seitenzimmer in Agonie liegt, mit fast stum­
pfer Resignation. Und doch ist hiezu kein Grund
vorhanden, denn die rege Menschenliebe, die christ­
liche Charitas sorgt für alle. Sie sind in einem
mit allem Nothwendigen ausigestatteten Spitale un­
tergebracht, sie werden von den barmherzigen
Schwestern liebevoll gepflegt, die ärztliche Hilfe,
die Leitung des Spitales sind vorzüglich, und wenn
etwas für die armen Kinder geschehen kann, so
sind die Frauen des Marie Välerie-Kinderspitales
ida, um ihnen thatkräftige Hilfe zu bringen. So
wird gewiß auch für die armen, elternlosen .Kin­
der gesorgt werden.
Daß die edlen Menschenherzen hoch schlagen, be­
wies die gestern von der eifrigen und allezeit op­
ferwilligen Präsidentin, Frau Gräfin St. Julien,
überbrachte Spende von 200 K, welcher Betrag
auf einer jüngst abgehaltenen Soiree zu Gunsten
des Kinderspitalvereines gesammelt worden war.
Daß diese Nachricht von Seite der zum Christbaume
erschienenen Mitglieder des Ausschusses und der
Freunde des Vereines mit Jubel aufgenommen
wurde, brauchen wir wohl nicht zu sagen. Nicht
minder angenehm berührte eine vor Beginn des
Festes vorgelesene Zuschrift des Landesausschus-
fes, mit welcher derselbe zwar erllärte, wegen des
' gleichzeitig tagenden Landtages keinen Herrn zum
Christbaume abordnen zu können, aber dem Ver­
ein für dessen Wirken in herzlichen Worten seine
Anerkennung aussprach. Zwei Christbäume waren
in zwei Krankensälen, und zwar einer im -Erdge­
schosse bei den Kleinen, und der andere im 1.
Stockwerke bei den Größeren aufgestellt. Im letz­
teren Saale war die eigentliche Feier. Vor dem
Christbaume, um welchen die reichen Gaben grup-
pirt waren, befand sich. eine kleine Wiege, in wel­
cher eine hübsche Wachspnppe das Christkindlein
idarstellte. Ein Mädchen im Alter von etwa 12
Jahren in rothem Kleide mit dem blauen Ueber-
würfe nach der Rafaelfchen Madonna gab die
Maria, ein Mädchen mit Bart verhüllt sollte den
hl. Josef vorstellen. Rechts und links standen Hir­
tenknaben und -Mädchen, welche sich gegen die
Wiege verneigten. Sie sangen im Chor mit den an­
deren Kindern das schöne Lied: „Stille Stacht, hei­
lige Nacht!"
Nun traten Knaben und Mädchen auf, welche
von der Geburt Christi erzählten und das Glück
der Menschen priesen, denen die Erlösung nun zu
i Theil wird. Sie erzählten von einem Engel, wel-
' cher ebenfalls erschien, von den schönen Gaben, die
; liebe Frauen und edle Menschen den armen Kin-
; dern nun reichen. Ein Knabe wußte in salzburgi-
; scher Mundart gar umständlich all die schönen Lecke-
i reien zu schildern, die ihrer harrten. Das Ganze
l war von den barmherzigen Schwestern vortreff-
'■ lich mit den kranken Kindern einstudirt worden und
alle recetirten ihre Rollen so exact, daß es eine
Freude war, ihnen zuzuhören. Aber nicht alle Kin­
der konnten an dieser dramatischen Scene activ
sich betheiligen. Die schwerer Kranken mußten in
ihren Betten bleihen. Bon dort aber schauten sie
leuchtenden Auges auf das ihnen gebotene Schau­
spiel. Sie schienen zu fragen: Was werden wir
bei der Betheikung bekommen? Nun, ich glaube,
alle würben zufriedengestellt. Da 'waren ganze
Anzüge, Schuhe, Hemden, Spielzeug und für je­
des Kind eine Duke mit Zuckerwaren. Alle beka-


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 27 ]
Nr. 292
Sillzhmrger B» lt S >» 1 a t»
gelte 27
tuen die Gaben in die Hand, selbst die Kinder im
Bette, aber für die Mehrzahl wurden die Gaben
aufgehoben, damit die Kinder sich durch den Genuß
der Süßigkeiten nicht verderben und damit sie,
wenn sie das Spital verlassen, gute Kleider und
Wäsche haben.
So löste sich das Christbaumfest in Wohlge­
fallen auf. Alle schieden gehobenen Herzens, die
Kinder, weil ihre seit Wochen gehegten Wünsche
erfüllt waren, die Mitglieder des Ausschusses, weil
sie echt wahre Menschenliebe bethätigt hatten, ein­
gedenk des göttlichen Spruches: Was ihr einem der
Kleinen gethan, das habt ihr mir gethan!
Sahburger ffandesvercin für Dienen- u.
Bdstbsunyucht.
Den 2. Lehrcurs zur- Heranbildung von Ge­
meinde-Obstbaumwärtern wird Herr Ludwig Glaab,
im Jahre 1901 in Kuchl abhalten, und zwar für
die Gemeinden, beziehungsweise die Vereins-Orts-
gruppen Kuchl, Vigaun, Rengerberg, St. Coloman,
Hallein und Golling.
Programm:
1. Diese Curse haben den Zweck, den obstban­
treibenden Gemeindegliedern Hilfskräfte heran zu
bilden, welche in der Erziehung und Pflege der
Obstbäume unterrichtet, sich in ihren Gemeinden
dann zur Obstbaumpflege, der Anlage und der
Unterhaltung von Baumschulen verwenden lassen
und den Besitzern in Obstbauangelegenheiten be­
rathend zur Seite stehen.
2. Die Unterrichtszeit der Baumwärter umfaßt
3 Lehrgänge mit zusammen 10 Curstagen, welche
innerhalb eines Vereinsjahres gehalten werden.
Die Lehrstunden sind an diesen Tagen von 9 -12
und von 1—4 Uhr. Der Lehrstoff umfaßt das Wichr
tigste über die Erziehung und Pflege der Obst­
bäume. Als Leitfaden für den Unterricht dient
der Lehrplan für die Abtheilung „Obstbau" des
Vereines „Praktischer Rathgeber im Obstbau und
der Obstverwerthung" von L. Glaab. Die Einthei-
lung des Lehrstoffes ist folgende.
I. Sechstägiger Lehrgang im Monat Jänner,
über: Pflege des vorhandenen Obstbaubestandes.
Abnehmen trocken gewordener Aeste und Zweige.
Beschneiden, Lichten zu dichter Baumkronen. Ver­
jüngen alter Baumkronen durch den Rückschnitt.
Rindenpflege. Schutz hohlgewordener Baumstämme
und Aeste. Vertilgung von Obstbaumschädlingen.
Vogelschutz. Schutz gegen Frost- und Wildschäden.
Baumfrevel und Obstdiebstahl. Baumscheibe und
Baumpfahl. Dünger und Düngung, Neupflanzun-
gen. Ergänzung alter Bäume durch junge Bäume
und vorzunehmende Bodenverbesserung. Pflanz­
gruben und ihre Herstellung. Baumschule und
Baumschnitt. Wahl des Platzes, Vorbereitung des
Bodens und Einfriedigung der Baumschule. Sa­
mengewinnung und Samenbehandlung. Samenbau
und "Samenschule. Edelreiser, Schnittzeit, Aufbe­
wahrung und Versandt. An diesem Vorunterricht
im Lehrzimmer, gliedert sich ein Anschauungsunter­
richt in Obstgärten, als praktische Nutzanwendung
des Vorunterrich-tes, bei welchem die Cursisten
selbstthätig zu arbeiten haben. Diesen Uebungen
folgen Vortrüge über Pomologie, Obstsortenwahl,
Obstsortenbestimmung, und ein Itückblick, eine Wie­
derholung des Lehrstoffes im Lehrzimmer.
II. Dreitägiger Lehrgang im Monat März, über
das Umvsrvpsen unfruchtbarer Bäume oder schlech­
ter Sorten. Borbeugungsverfahren und Heilung
von Baumkrankheiten. Anlage und Ausstecken von
Obstgärten, Pflanzplan. Abstand für die verschie­
denen Obstgattungen und Baumformen im Obst­
garten, auf Ackerrändern an Wegen und an Stra­
ßen. Zwischenpflanzung. Bodenverbesserung und
Düngung. Pslanzzeit und Pflanzung. Anpfählen
und Baumscheibe. Behandlung von Obstbäumen,
welche bom Transport gelitten haben. Wahl der
Unterlagen für verschiedene Banmformen. Die
Zwisch/euveredlung. Veredlungsmethoden und Ver­
edlungszeit. Veredlungswerkzeuge und Verbands­
mittel. Vermehrung samenbeständiger Obstgattun­
gen und Beerensträucher. Diesem Vorunterrichjte
folgt wieder die praktische Nutzanwendung im
Freien. Den Schluß bildet ein Wiederhvlungsunter-
richt über den 1. und 2. Lehrgang im Lehrzimmer.
III. Eintägiger Lehrgang im Monat Juli, über:
Das Ringeln unfruchtbarer Bäume, Grünver­
edlung, Oculation. Erziehung von Hochstämmen
in der Baumschule. Obsternte, Aufbewahrung und
Verpackung. Wiederholungsunterricht. Begehung
von Obstgärten, Besichtigung und Besprechung, der
von den Cursisten beim 1. und 2. Lehrgang ausge­
führten Arbeiten, im Hinweise auf den Nutzen einer
sachverständigen Baumzucht und Pflege.
Die öffentliche Schlußprüfung findet an einem
dem letzten Cnrstage folgenden Sonntage am
Cnrsorte statt.
3. Als Lehrmittel zum Unterricht dienen die
naheliegenden Obstgärten und die Lehrmittelsamm­
lung des Vereines.
4. Als Cursleiter wirkt der Centralfachverstän-
dige für Obstbau des Vereines.
5. Die Aufnahme der Cursisten erfolgt über
Vorschlag der Obstbau-Sachverständigen derjenigen
Bereins-Ortsgruppen, an tvelche die Auffordernn
zur Namhaftmachung geeigneter Personen dnr
den Centralfachperständigen für Obstbau des Ver-(
eines ergeht. Me Anmeldungen zum Cursbesuchss!
sind an den Cursleiter zu richten. 6. Me Cursisten
sollen das 20. Lebensjahr überschritten und ihren!
ständigen Aufenthalt im Bereiche derjenigen Orts-;
gruppe haben, von wo aus sie zum Cursbefuchje!
vorgeschlagen wurden..!
7. Me Cnrstheilnehmer sind verpflichtet, den;
vollständigen Cnrs von 10 Tagen mit zusammen
60 Lehrstunden mitzumachxn, und in dieser Zeit,
an allen Arbeiten und Uebungen nach Anleitung
des Cnrsleiters theilzuuehmeu.
j 8. Der Unterricht für Obstbaumwärter wird uu-
! entgeltlich ertheilt. Diejenigen, welche die Schluß-
! Prüfung bestehen, erhalten ein vom Landesvereine
ausgestelltes, vom Vereins-Vorstande und dem
Cursleiter unterfertigtes Befähiguugs-Zeugnis zu
Obstbaumwärteru.
Gorresporrdrrrxerr.
I Oberndorf, 21. December. (Boshafte Beschä­
digung.) Am 11. December gegen 9 Uhr wurden im
j Pfarrhofe zu Mariabichl Gemeinde Oberndorf, in welchem
der Caplan Josef Wimmer wohnt, drei Fensterscheiben
zertrümmert und zwar zwei derselben mit einem Stein
eingeworfen und eines eingestoßen. Als der That ver­
dächtig bezeichnet Wimmer drei Handwerksburschen, welche
am obigen Tage bei ihm bettelten, und jeder von ihnen
mit einem Heller beschenkt wurde; dieses Geschenk dürfte
dem Kleeblatt zu klein gewesen sein, und sie ließen dies
> den Fensterscheiben entgelten.
! Gderndorf, 21. December. (Verhaftet.) Heute
Vormittags betrat die Gendarmerie von Michaelbeuern
dortselbst den oftmals vorbestraften Franz Kudlcr gerade
beim Betteln. Kudler wurde nun wegen Betteln und da
er schon seit Mitte October l. I. keine Arbeit mehr nach­
weisen kann, auch wegen Landstrcicherei verhaftet und
sodann dem k. k. Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert.
Nach Einsicht in die Polizeibtätter entdeckte man, daß
Kudlcr im Polizeibtattc für Oberösterreich ausgeschrieben
ist. Kudler ist verdächtig am 1b. v. M. dem Bauer Frz.
Wendtuer in Langroid bei Köstendorf eine silberne
Cylinderuhr sammt Kette im Gesammtwcrthe von 22 K
entwendet zu haben. Die fragliche Uhr wurde auch jedoch
ohne Kette bei ihm vorgefunden. Kudlcr wurde dem
Bezirksgericht Neumarkt überstellt.
Mir«, 21. Dec. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 19. Dec.
wurden für geleistete Spenden: der Gemeindevertretung
von Batsdorf in Böhmen, der Mittwoch-Gesellschaft im
Hotel Neutitjchein in Fulnck, der Sparkasse in Teschen,
dem Bezirksausschuß von Buchau und der Gemeinde­
vertretung von Pelsdorf, ferner der Ortsgruppe Sommern
für den Ertrag aus dem Concerte vom 8. December und
den Ertrag aus der Bücherei, der akademischen Orts­
gruppe in Brünn für den reichen Reinertrag des Festes
vom 11. 'November der geziemende Dank abgestattet: Den
Kindergärten in Eisenkappen und in Schirschowitz wurden
Subventionen für 1901 bewilligt; ferner wurden Beträge
zugewiesen: der Schule in Fceiberg für kleinere Schulbe-
dürfnisse, der Schule in Frauenthal bei Deutsch-Brod und
der Schule in Rannay als Schulgeld für arme Kinder,
der Schule in Pickerndorf wurde die Remuneration für
den kath. Religionsunterricht für 1900 und 1901 bewilligt.
Angelegenheiten der VercinSanstatten in Benetzko, Blatt-
nik, Steinaugezd, Gabtonetz. Sagor-Littai, Böhm.-Trübau,
Blflowa, Manesin und Schwanenberg wurden in Be­
rathung gezogen und der Erledigung zugeführt. Dr.Wolff-
hardt berichtet über Schul- und Kindergartenverhältniffe
in Windisch- Feistritz, Friedau, Lüsten berg, Mahrenberg,
Windischgraz und Schönstein, welcher dankend zur Kennt­
niß genommen wurde. Schließlich wurden die nöthigen
Credite für die Feuerversicherung sämmtlicher Bereinsan-
staltcn bewilligt. An Spenden gingen weilers ein: Reiten­
dorf O.-G. K 16.-, Rixdorf K 25.35, Asch O.-G. As 100,
Teschen O.-G-122.30, Ybbs O.-G. 11.70, Linz F.-O. As 34,
Polau O.-G. K 9.64, Wien XIX. Bez. Mecznseffy As 25.
Vom Büchertisch.
j Weine Wanderungen. Von EugenWolf. I. Bd.
(Im Innern Chinas- Reich illustrirt. Elegant ge­
bunden 5 Mark.— (Stuttgart. Deutsche Verlagsanstalt.)
Ueber dieses soeben erschienene hochinteressante Werk des
bekannten Forschungsrcisenden schreibt die Münchener
„Neue Bayrische Zeitung": Es unterliegt keinem Zweifel,
daß das Buch nicht bestimmt ist, nach berühmten Muster
innerhalb kurzer Zeit dem Autor die Tasche zu füllen.
Die hübsche, geschmackvoll-einfache äußere Ausstattung
des Buches, die Anordnung des mit ungemein zahl­
reichen Illustrationen ausgestatteten Textes und dazu der
sehr nieder erscheinende Preis von 5 Mark. für das
Exemplar können nicht dem Verdachte Raum geben, als
ob Wolfs Werk nur um des Erwerbes, der praktischen
materiellen Ausnutzung seiner Reisen willen, auf den
Markt geworfen wurde. Eugen Wolf selbst betont in dem
Vorworte des Seiner königlichen Hoheit dem Prinzen
Rupprccht gewidmeten Elaborates, daß es nicht materiellen
Gewinnes, günstiger Kritiken halber geschehen sei, sondern
sein inniger Wunsch wäre es, daß dieses Buch bei unserer
Jugend das Interesse für außereuropäische Länder mehr
und mehr wecken möchte. Dieser Intention des Verfassers
schenken wir vollen Glauben. Was das Wrrk selbst be­
trifft, so ist es die wahrheitsgetreue; durch viele Illustra­
tionen erlcuterte Wiedergabe der Erlebnisse und Er­
fahrungen des Wcttrcisenden Eugen Wolfs im Innern
Chinas. Wolf ist ein humorvoller Erzähler, ein aufmerk­
samer Beobachter und eine kernige, allen Widerwärtig­
keiten gewachsene unerschrockene Natur. Der reiche Inhalt
des Buches wird, sicher ebensosehr der Belehrung wie der
Unterhaltung Rechnung tragen. Wir wünschen dem Erst­
lingswerke am Beginn seiner Wanderung den besten
Erfolg.
Eingesendet.
D« modnmtc WtTtkilHCl’ilSCf CSCHCHkl JH>onntm»nl (Kl
V, 1-ch,
* t
* f"* I
\ HU
Jfbcntn*
Beginn
jeden !*«
und I5*ti>
QBfcbentHd) 1 Yeti. moderne* ?atNflienfciatf« €in Reit 15 kr.
Belch ausgestattet. Kunstbcilagen, spannende Romane, Novellen, Cbeater,
Kunst, Literatur, Sport, Mode. Gesundheitspflege, flmaicur-Pbolograpbi«,
1000 Kronen-Prtisrälbsel, lür Abonnenten Künsilcr-PCstkarten um l/ 3 Preis,
festes ünsertionsorgan!— Probehefte gratis!
Die seit October erschienenen Reste des neuen ^a^rg.inger können nach-
bezogtn werden.— HdminislratiOii: Nie» VI.,
Jeder neu eintretende Jnhresabonnent erhalt
ein Bild gratis
Farben-FarstmUe-Rrprodnctio«, gerahmt, Form.
ra. 42/54 cm.
Nach Wahl: 1. Wiener Wafferer von F Winter.
2. Wiener Wäfchermäde! von I Heymerle- 3. Balgende
Buben von I. Straka. 4. Villanyer von I. v. Schwarzen­
feld. 5. Five SisterS Kcppelmaier v- W- Hampel. 6.
Five Brothers Brandy von W. Hampel- 7. Radfahrers
Freuden von I. Bayer- 8. SchutzhauS auf dem
Patfckerkofel von A Hlavacek. 9 Die Kriegsmedaille
von R- Schäffer- 10. Seeschlacht bei Liffa von A Kircher.
11 Burgmusik von H. Schließmann. 12 Das neue
Bilderbuch von I. Kozely. 13. Der Kalksteinbruch von
G. Kemvf- 14. Was qibl's Neues von L. Benefch.
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner
milden Wirkung hiefür besonders geeignet:
MATTON
arlicber
alkalischer
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scro-
pheln, Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofrath von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.)
u
Diejenigen Personen,
welche das unwahre Gerücht
aussprengen, daß die zu den
billigen Preisen in weinen
Schaufenstern ausgestellten
Waren nicht verabfolgt wür­
den, werden wir gerichtlich
belangen lassen. 6860
Firma Warenhaus:
Carl Willi, Auer
Salzburg, Schwarzstraße.
Aerzte betrachte» das natür­
liche Josef-Bitter-
wasser als das einzige, angenehm zu
nehmende, salinische AbfutzrWittel, das, in
kleinen Dosen genommen, absolut sicher, nach­
haltig auflösend wirkt. Auf zehn Wektsns-
sieilungen mit goldenen Medaillen ansge;eichnet.
Ueberall erhältlich. 4796
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 28 ]
Seite 28
Galzbnrger ß o 1 f 8& l a t L
Nr. 292
K-H
Fabrieks-Merk-
ittel###
Versuchen Zie den aserHannt Vorzüglichen
„HELEfl“-CACAO
und
HELl (f -GHOOOLlDL
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabri'pt.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Deiicatssssn-Handlungen.
K. k. StaatsbeLhA-Direklion Innsbruck.
gütig ab I. Ootober 1900.
M«asue aua dem FahrpEane»
Abfahrt «ou
MÄtNrrg »ach Wie«.
12.47 Nacht?- Schnellzug nrch Linz. Men.
781 Früh Vers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang »ach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FronzcuSbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien: in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach Budweis.
18.49 Rächn'. Orient-Expreßzug »ach Linz,
Wien, mit Ab'llhrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Tou-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Kllstendfche bezw. Tou-
stavtiopel.
1,81 Nachm. Per?>-Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Nie«; via
Atwaug Ried, Schärding, Psffsu.
1.02 Nachm. Pers -Zug nach Linz, Amstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin, Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 Ws. Pers.-Zuß nach Stetndoif. Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zuz nach Linz. Wien; via
Attnang nach Ämnnoen, Edens«-.
Richtung nach Juuedru«.
3.15 Früh Schnellzug noch Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach .^vrrch, Gajki,
Paris, Bern, Genf; via Bischofshosru
Ankunft t n
8 c> l- b u r g,
«ach Auffre, Jschl; via Bischofshofen
Gelzthal nach Wien Groz Billach; via
J-mSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Per^onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran,
9.21 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorlchach, FriedriÄSdafeu. Tos
stsnz s. Schiff), bis 8. Juli via Zeü
sm See nach krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via B-ichS
nach Zürich, Basel, PciriS, Bern; via,
St.Morgretheu nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo shofen nach Klagenfnrt, Billach,
Tarvis.
8.19 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShoftu, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach .pciedrichShafen. Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saolfrldrn.
10.00 AbdS. Personenzug »ach Innsbruck; via
BuchS noch Zürich, »ach Bregenz, Lindau:
per Schiff n'ch FriedrichShafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontasel.
11-10 RachtS- Gemischter Zug nach Hallein.
?3 a l i S üt
mit
via
schluß von Jschl, Amundeu, Ried und
Schärding via Attnang.
MchtK«z »»» ZunsdrsL
12-30 Nachts Schnellzug trau Bregenz en
f. L h. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einriehtungen mit Firmadruck
Plolton und Bierkrügse
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- und Ladensehilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Bifirgläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 82-1
Permanent in der Kunstgewerbe-AussteHung im Schloss Mirabeil ausgestellt
n&OSEGGERHUT
Letzte Neuheit von
6871
CARL POSCH, SALZBURG
Hutlabrikslager und Herrenmodegeschäft
»ww... ,»wonw» >. i o m.» m t n»..
pulocnnüblc Salzduvg 6467
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Rundhölzer i-n Lohn geschnitten; Bretter und Dielen ia jeder
Stärke billig gespalten. Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 29 ]
ftr 292
?§ a 1 1* 5|* r Htfftlttblatt.
Seite 29
I
empfehlen
Geb.l(urztlialer&Comp.
großherz. toScan. Hoflieferanten
Srgmund Daffnergaffe Ur. 7, Pfarrgasse
ihr großes Lager von
Kettdeckr«, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Kettrouvrrt- und
Tischdecke«, Sopha- und Kalonteppiche in allen Größen und Qualitäten,
Bettvorleger, Kaufteppiche. Sopha-Üedrrwürfe. Augora- und Ziegeu-
feUe» Fenster- und Mandschützer, Magen-, Kchtttten- und Reisedecken,
Leder- und Machstücher, parquetten-, Linoleum. Cocosliiufer und
Adstreifer, Waschtischoorleger, Möbelstoffe etc. etc.
Speeialgeschäft in j)fevdedecken
langhaarigen Siebenbiirqer Kotzen und Urbeiteibettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreiicn. 6713
!
Z« AklbklMim
■w€®nn Fussböden
ist Stnbörir's Bernstein-Gel Uacksarve. das geüiegeudste Mate»
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein Gel UackfarKe läßt sich sehr leicht streifn, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorthe-lhafieste zur He-st-llung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zu verläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav §hth^^k t Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
6,48 2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Kirma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth-
schatt, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht'
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe,
fsl
cd
CO
•H
«o
o
s
cd
■o
cd
fiC
.£
's!
u.
'3
.s
o
o>
jd
E-
O
■o
unübertroffene
Imprägnirmasse
zur Kouserrirung
ö von Leder
(Schuh werk, Geschirre
Treibriemen u. s. w.)
Mars-Oel
bestes
Waffenputzöl
und Rostschutz­
mittel für blanke
Metalltheile
(Maschinen u. s. w.)
Im Gebrauch L«ui Sr. Majestät des Kaisers.
Fabrikant: KARL GILG
Gross-Lichterfelde —Berlin
Pforzheim$ München.
Hoflieferant.
Lieferant der deutschen Armee.
«a
CO
£2
'3
O)
o
&
s
cd
■C3
CC
■es
sr
_Q
s>
s»
&
sr
X3
sr
ssrnsssgaa
»«B-Sauerkraut
en gros& en detai] empstehlt
T. Alb«nefr, Sttlzbuvg
Dreifaltigkeitsgasse Nr. 15.
6403
Reizende Weihnachtsgeschenke
sind
Schul- ond Künstler-Farben
in reich ausgestatteten Studienkästen in der Preislage von 1 bis 25 Gulden.
jw Giftfreie Kinderfarben
Paletten, Staffeleien, Malleinwanden, Rahmentheile (Kailrahmen) in allen Grössen stets auf Lager, wie
überhaupt alle erdenklichen Malmitte!.
Complete Apparate fixt- Holzbrand-Malerei und einzelne Plattinstifte (auch für Tiefbrand­
arbeiten); ferner Gummigebläse und Vorlagen in reicher Auswahl. Fa rlnm fixt- Porzellan- uud Fayence-
Malerei (auf Glasur) und IlmHÜtarlien fixr Mayo lika-Msiloi-oi nebst dazugehörigen Oele, wie
Nelken-, Lavendel- und Dick-Oel.
Reich ausgestattete Werkzeugkästen für Kerbschnifzerei sammt Vorlagen.
Gegenstände zum Bemalen und Brennen
als Vasen, Teller, Jardiniere, Photographie-Rahmen, Schmuckkästchen etc. sind in grosser Auswahl lagernd im
ersten und grössten Speeial-Gesehäfte für Farbwaren
Gustav Stubock 9 Salzburg
Theatergasse 16
Telephon Nr. 224,
Makartplatz 8
6755


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 30 ]
Seite 30
alzb» rger Bolksblatt
Nr. 292
l
Iranröstsche DordeauL-Meine, Kein- und Mosel Meine,
Tiroler, nlederösterreichlsche und ungarische Weine,
Dessert-, Irühstücks- und Medirinul-Meinr— insbesonders
französischen Champagner Marke „Laureat Perrier" für Diabetiker
empfiehlt
Franz Karf
Salzburg, platz! Nr. \.
6627
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des*
Betrages eine -vorasttgplich© Zitihlinrmonikn mit lü Tasten
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatnr, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleekenschonern.
Hochfein« Ausführung, Herrlich« Orgelmusik.
Selbst-Erlernschule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch-
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten..
Messinginstrumente, Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zi staunend bi ligen Preisen,.
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik F\. IL. Enders,
6011 Eubabrunn-Markneukirchen (Sachsen).
Junker- und Ruh-Dauerbrandöfen
und
II
über 100.000 Stück im Gebrauch!
AI lein-Verkauf:
E ROITTMER
5801
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
(f öi* Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei
W. Slama, August Iudra,
Carl Poseb, M. Knelsel.
En gros-Verkauf: 6269
TTu ^^%^i’^^ÄWellisch, Frankl& Co., Wien, I.,
►
►
►
►
►
►
►
►
►
Fleischmarkt Nr. 12—14.
iBPTTT T T"V TTV^TTTTTT% T~i
Sensationell!
Concurrenzlose Preise
garanlirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
« ..
6
6 ..
1 ..
1 ..
6§t. ©ftlSflfd.... fi.4.S0
" Etzgadrln... „4.50
Tafelmrffer..„ 4.50
Kaffeelöffel.. „2.50
Kuppenschöpfer.„ 2.75
Milchsthöpfer..„ 2.—
Kei Abnahme von 1 Garnitur
Armin Sputz, Wien, IX I,
Im nichtcenvenirenden Falle wird der
CM
4043
SS schwer vcrsilbe,!
1 Dapelraffette enthält:
Gtztäffet...
Ghgadein...
Tafetmeffer..
Kaffeelöffel..
Zuppenfchöpfer
Milchschöpfee.
Caffette aus Seide gratis.
Rossauerlände Nr. 15
Betrag sofort baar zurückerstattet.
12 St.*
12„ -C
12„*
12„|
1„
Weihnachts-
Geschenke!
0T Neuestes in Tischgedecke! "Ms
(Garnituren)
in allen Preislagen
Josef Sehwarzenberger
Salzburg.
6744
e Bei­
mischung. Ich kaufe dieseiden direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Torten billigst abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine £S®r* g«1
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch find
fertige Seiten in allen Größen vorrälhig zu haben.
Ein Gberdett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 st. 50 kr- aufwärts.
Polster (76 em lang und 58 cm breit) von 2 st 20 kr-,
ein pnterdett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Cider-
daunen-Kettdeckrn (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 om lang, HO cm breit au»
feinstem Wall Atlas. Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide. Monogramm ic.) angefertigt- Grönländische Hochprtma^
Giderdaunen per Kilo 60 st. Gebrauchte Ketten werden zur Damvsreinigung und
eventuellen Abänderung übernommen.— PreiS-Eourante und Muster gratis und franco-
Für die Feiertage!
Aleine präget? Schinken von öV- Kilo cufwärts, sowie sämmtliche
Gattungen Anfschnitttvürste, seiner: feinste Wiener Wiikfteln,
Frankfurter, Debreziner, Regenrbnrger und Knackwürste,
alle Sorten Räse und sonstige Delikatessen
empfiehlt
6758
Adolf Seel
Ant. rksidl's Nachfolger, Goldgosse 6.
Sensationelle Rauheit!
Petroleiun-Glühliclit-Brenner
„Plttner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Oonstruction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrlose»
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums iu 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
TII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
4821
Feinste inländische Champagner Marke
Törley Talisman See
Jährliche Production über 1 /. i Million Bouteillen.
Generalvertretung für Oesterreich:
IFjc*oiMaae EsLiWLcsLLL,
II., Czerningasse Nr. 14. 6876
Älchiumn
Schinken, beste Qualität per Kilo fl. —-95; Carrö und
Schopfbraten, geselcht fl-— 92: Banchfleilch mn Brüstel
fl. —'72, Theilsames Selchflelsch (Sehr empfchlens»
werth) fl.—-76; Schulter in Schinkenform fl. —'7Ö;
Speck, fleischig, Hamburger fl. —'72: Amerikanischer
Rückenspeck. sebr dick, zum Spicken fl-—'80; Braunschwüger Würste fl. —'72; Hamburger Speck
in breiten Tafeln fl. —'82, Schweinlett. Ia. Pester fl —72; K nflrindschmalz bestes Produkt
fl. —'80.— Bei größerer Abnahme bedeutende Ermäßigungen.
1F, :r'«,z».^s O. HPl-fse;
Specerei- und Colonialmaren, Thee und Rum, Chocolade und Cacao
Salzburg, Maigasse Ur. 30. 67 8
Besonders empfefclenswerth! Hau? Schweinseit, garantirt' echt p.n Kilo fl.— 73


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 31 ]
- co
•o
-21
vSÄ j
;
i->!
Ci!
05
w
*
. WO'
<*©
o!
rs
o
o
<75
Jy
c L..2»
CJO 1^
1 cj.-i-4 yL»
a&
'•\* j £r w -u
=? 5 .S 'n^-
^ ^'
«B ^3--sL».
Z8«
■*3^- &•
-s«r?
«_ r^>
jQ g^^
»O ^c?'
O o
«st c
.Ai 5: CJ
O Ö y/-[
»T3
CJ^
H“^ 'cj
-j-t «5i U> rj*
y cj .£
(i)^ JO. sCT»
n ZZura o L
.-S s P p 
LH--£ 8 W
DZ^D^orU
8 £8 8§8^
^ p'^P£ o•~
C3D  a
3J §S ‘ij
“
c5“p.-o
Ü-S§:£<»
.Ü<“ O «1
-b> a
’c
S <43 O-ö
|ßj#.
o tl^'a'
.5:
S a
« S
G
53^
’. N
03S
d> 53
s© p __-S
^ S3 tj? h
^ n W w
A,p d d+J
S ¥jio-= seg^s
P_ P Jd &~[ o Ol"S 4»^" L>
gSo^Kg^o «>'L 1 ^'g Lo'-Ä
2 ZL s^L Z^.Li pO^§ gg'&'E
u L £» ü diS<ü— 2^ i ^r~
Ä§-LZLp'r-pLLZ"Z^p
£■
O 5-> sO t-** «v
2 *ö -P3^
P-3-Si!
fc'C
L2
SB 1 «'
P O
8,0.
S 03
-g L'
d'2«s>;^
Q O 52 gjQ
S^ es n 52
«52«^ 53
:jz>
1 dJ
dJ.
sSf.
-^o Wi &8\i
— P^
P H& u [~2 g
S ii- di
. §3ä „gJlaPs“«
:: P.¥ P g^-2o5 0 ö
= fc* O 'ö 1.
ä «'^p c
d o
Li
O jq a a *-• o *??
^ -P 5 S p p
QJ p di -/_J »f-* JC-I
MZZ-ILo
^KKZ.ÄDs
- a 5 3.5
52 iCf^-O-^
w t rr 2^«^
|sfl§
5 0:^0
53 S=
8 p-DZ
P-O=
c-'-fitSSJ: 'Q'i! P N£ ijS v'< :§ *“ 3
ä|f elf1p t§ I-Evo,^
lllg^l-^otyidpPpg«!^
jr--\ a p -Q d> w dj -+^od ?• ia
^4i5 u |. "Z^^ di CO^'H 05 d>-
-Q O u 2_>cö 5£ 53^ ^2^ 53«
a®|: 2 g
■a«°t
di ». 03 M
.4^ W J_) •«-» 53
C di CuQ«—
^« 1<= f:
U&*
LK^ PLA
^-8 8>8
s«- e
5§’2'¥
■ 5 L
>^2^ yo,
w. 52 P
d> 05 ö^ »^T2
^ *-^ dS £±, g
L§L
SAß
P «K P „.
"9SHS&S
cj ^5 p P>
jQ >Ä sg* CU Ü.
’ss^s'
ö e e -*'
ä p S
s-K'pI
^Z2Z

VO ^wQ fl'P üct 52
*5 ^53
p£ 8l‘S2
s 03JaS'S 53 05 53
r-o
ja?* 53;_
W«
s£3 s Ö_
I«"
P P'- 5 ■%
's- 03 33 »-• £3 yt->
*8|8l.ts!slll
dJ «. /-, C  05. *-*r—~
-8 dig OÄ5 §;v* Psj.
lä) U« p»* &-~Il §”: P P p (S 3
d3po -S v^ d s-> o-« P™
2 S nR '*-®fi.gW(fi« d3 d
»•§ «f 8-2 g PA g
5f?i^ 4—5 dJ >>-.»—J jQ H 4) O 5J
6.-S-L .2«^ “-
Ö«§» M i&g' s
hc '-*w3=l£w' ““S
sl’f&' Ä s|S«gI« 83-L«.d
d pIUPV dS'&ßS k-^>g;sLÄ P£
•5? .ktispc 8^
^rs S“g 8 -jpy- ,.H 9,—^
»n^ ipi d o ‘P'-S?*^ cj p 1 o »3 8»
»s“p¥,»a.S'B'H ®»w
d» h ^.52 u2 05 d> -Jl2 (^sf^ d>
p d 8®-o ..u"^
'6
N
Ä .2 v^ jQ u-»
,pi.- tuSS^P^ 03d,x- sWJ d'<=
■Es Isfi Pr^s-s i s i Ja* es-
— cö -H^
d- O£^ -p ”° P
s dx.
Os ’^-.^^
L
d •«■p P -S p^^ i §-s2 «'S' S
PS ;^-' /3 £*d-£r t g; o>-apo«
®a 9,« ö C K W.H B^ 2 p d
=P .S£ P P 'S a «-Äd Sa2
u ö 1 S8r-g^. p-- c E dÄ«.
-■* '«-« C >& g I9 **
P P
'S'
^SA ZL «5> Z P £Ä £# ZK>S d LZ d
«.ifch'"'"' P: s st
Z'L a&'si §Z^
äpqjSS s L'S
s d^-»AA..
■■* C -d P cS P R
W••
dJ '&£- 4-»
“8 p ö-£
^ 53
05 O
:52
Q
* -O
. 'Ä8>
U«
•’- ca^ O
Ü SJ^ 33 O
•H e 05^^
SZ
■S --.L
<\&*
52
O 05 L
^ .2 «ö -w
K.L
53
#
53: 0 .5-
 'S'®
‘S;*4 ,®ä A
|-5.s“
s
>> -W 5-1 —t
L ro CJ^
,0
53 3
’dJ
JL*c 53
^5^ o
i-p 1
■g-
p 2 3 'S:
d
.^•
3^
f§ Q_ 5 ä
\ ä*o
~ p»^
p'
0 8 '-
©
Ö3 V
NZ-
53-‘
jOjQ
l ^5 S i 2 -2
i dl g ti s
c©) 'd PS---g-^p S p
O CD HJ| -O ö 03 ä sP
sSe|' a Sü
:zr-& P.4 .0 g
G^Z^-’p§ dN
2^ 6 5rf üP
p-p
O -c
HL o'S
A«KN
^ 52 53
.«_<.— H
O ö^
cr*| ‘l^- 53
8 ^g
P u U
"'^ J°
0-8
.p*
*0.
^5 <14
'§'1
«-fi-
g P,
4>
■&
w eilt
P L 5 P P p
^ |2 p gA'S
P .p ii^
d
g |“°|
P P
p 2 0
td" p ^p g
&
p s P d
£ c o
SJ P-
41 cj P 3
■^ßÄci;
53 SS
O- Q
f Jä
B'Ö .»'S'S'JS
ZKZ^W^
d> 53 **— dj ._^ 53
jQ w ^-w 05"—
^ ?3 j- .*-» di
^ T2 d> g jj* -»-»
ZU.LZK
^ppZZ§2
d^ p o -o p 0
5. .p> p■‘
•♦** O^ C^
,ts 55 i!
7. 52^ d»
&•* 53 *t2 d»^
p H A^>% g
05 O d»
: g pl.g®--
5 05 £>
^L>o r:K^ o
53 O e CJ ä
5^ 5« «LK
-P g£ .p 8" 3
w «T S ’S «’S'
Ä' ’; jQ^
o.ä
J»
WKZKZcK
g o 3
S <» 8 -g 3-.
;jQ iO- 1
J P» P..
P H£ a
^ 0-L8
pg< g-9-s
S#g e£ e
p^ P P p P
pi ä o ,d -0 p
)fl C P »P
8 ««'S PL o
Po “jagg
£ 84 nit 2
«u S*d P
2- P PP> p P
8 tu p d-o
»J«ja P 8 P»
p d K
8 d p pPjo
o- tu os-Pt =ä P
tppj'P.p p d
®P Ppd p
■X» -p p l-t
„' J© p8-
8 d P P
tu d S d-8-ä
jp P-o-p p K
*8 jO P  dJ O
w ö 6
8c S£
* P
g'PpBÄ« C' «1
SPRptudSä 5uä
|®ÄggA^lS
ZpZLZKpZTLk
«.S £tr^ 8
pQ„ PL.
-t-> Ptt- di g 2- d^ d- P
P&S d^ P*^ 3^
g g^ s p,
Ö5 H*
52 **•* Ö dk
IZZ.r
0-2’
p p-.g 3 3 H
8-=d £-
£^ß P gg P
2£ g :P *2
8.3^40'S
8 P
sst tu d P 3
P-o d_ J5
L8 pAp
^ a5> M. jL*g--
8-0 c^P
g p
^8-° p£
052 V V
£-!?§
"Ö3 O 52^«
^^ O Ig.*£
}J^ S w 5- J3 oj^^ dJ 53
w| p-^'b'tz 8 8^g.i gd P.P
.. 8„- P §.8S £-8:§ —p
ZLD.8>»Lß
p.L
©S";
* tjfc.i
?-Z 3LH
PZ.S P
B u— o w J£ .S cd£ -y» 53 5
• -„yp^ÄgE-öo'
£=p p pNZ'Sb g P
£ H
BÖ' 1*H
s §v_
p.»{fc©
-jQ P^ P=
P S 8- h p iP-
8 g 8 -^z'3 3
£ &,
'S p 5
g0
dJ uQ
p >4—^ d->8 S
-Z^ZZ S©8
iK> ns« -g 3 P P *a
8 Ö 8 p W S
P a
: o.
UQ.gS'
J.U -=- <3-^ P s& P
t p" p U-LL d g-L p -p-8
r p Z s KK^ p 54 Z 8P-H-KK
S.H 8 0- 8-8
pAA-oSßD ZLZ^TA ^-SZZ^^
p^ iQ-»«»?- sS Ph^S«- p
T as'S Ä+4 P
3. Qj g O -Äk
Z-o H
O
Ä
_ j- cU
53 ^2)
^ o3Q S ^'LLK ß K ^UAL
o
o
C3
>0
«st
o
Ä?
r->
di
05
U
^üO
e»
V-*
O
G
'-Z-^
53^0
JQ 53
S^
p
©
p.
p p
p 8 ce d
■" t» 3 p> 3
; P p S S 8 -p
' P -O cn o p p
' £j dfej PS
p e p d -O^
' 8 §-W £g_'
SS -SO) Ä
L -53..
JQ 05'-*— 53
!=} d>
W 05
d>. dJ <^Q
j i^g 3 ^seg
7LZZ8Z2
p d;£ PS 40 8
dp ä d' 3
Jd 03 O “—*p- p
p d p P.-P'
-8.5 S~
40 p 2
53 _i
O 53
-O*
So
« 3
$->•
O -O S_
c Ss
S 0 N v^
^.4Q PS''“
vfi' dj ry
«st V>
" 0 'S^
52 .4-^ L3. SS
O CJ OJ 53
di Ä 53 H
Ils S f
l s s p I
51 sa»s
JSppw 2
©^
g g
5j P
. Ö5*
53
«st
d> 05
' ja^
53 S3
IS)
g-^
3p*<- ty
53 dJ
§ r-> «st ..
e cj cj w^
LW
v,: 0
p- B.
-» o vJ2>'
a|o y:;1' «44
« O £3 553 »T—
p 0 tlJ-S-S 8
U U sfi' 05 \>
s 4J 3 J3^
52 *5 0
r2 “S jq -2
52-^ cj cj
S 4- p££ ttisö-
4 >0 4d tQ“ 4. "§
jbü4'^®-;
8 p p d 'S-
•p 5 P 8 g ""©
P “^Jj p
p'g-S-
~pp V
•t- _dJ^ js
8 d^o 8 p ä
;ä| S 4 ct Pw^.
'— g.^ -Q JQ
'•£8-p8s”
¥ j6
xs WJ S3 '<-> r Oivv ^di
I4S ^40 s§ P.8-?
3^ p r^ G
p «Ji
P -P P tu p P p
fiStäiw p p 5
3 ..tOPT-P P g 8 p
-P P'S
-H^-
Esr
ä p
jQ
O
_dJ.
‘o
dJ 53
: «st 0-3^ jo:-.
• tCu cj :q
£88
ZS-
o> S P'" 4 !»
8-8^- p-8 03
«s| g;P£ g P P g -g
gg p© .-g-e£ gg 5
C d> vS 53NO-^C=< .3
ä e-w ?3 h^ 0 84 'ta
5 ij jQ• u
$-> 53 Tj dj ^aL s e^ C o Tl
£ ss 'S SS tr§ -H h p|“
5> ^>23^ CJ 3 ^fc) K? >Q
-p '-1 'l,p |f'-8^
4-. -O Cv 4Q 0$ i5--jQ a>
u-. «Z 84Ö'S'C to^)
p 2^ p£”
L^«stN H /S
S CJ H V v
^I-o.p; p d^
41 «u- 0 c '^ }i
88 P4O S» p d"d
O p r- •*-*r- CJ qj.S 53
53 t—
cj^
' «'S"
-33 53
^jo p vp s o .g. <-1.3-
«löf8 B§©© p
s p s&n• p
Lß-LIgHLgÄ
.-pKZ^-LN^EZ
s S* g|!8 1 8-Z
^Zs.p
28 v! 8 S^.©Cfep
-3 8 SS-Hp 3 p6^
*53 5-J ,. rp dJ t 4-* g '*-»
o« -8^ >8
“s^g
o.t7r> 8.« d
^ —-B p
d g iä p
StO-ö“-
S'
8 4-4 p- 8
p p p u-
52 rg s <3 >Ä
■g& g SS
40t§w g
p£ £;
8,
8
S'g 3 i
**~8 8"Ü p
>s ‘p- d 8
AZ'S^
‘C£ "® -p >K
»S'c-Ü e
o sö^© -fc?„—
. -45^ 53. dJ
P©££ 8 8 S sQ
,. 53 dJ ++ -+2 O di
O P cjjQÄ C ‘5vÖt5:
j^ß-i
i^isiSgS
^ pW
4. 'g'tS 3 ig'-
40 ö?S)-jp 8k
,p_^£ p p
p 8,p
u-p 05 >J
LZ 53
^ —^-w -o^.-
A-w .2 *tT/£3 v.
^ n jü'2 3^ Y ci
H ^2 uQ 4-4 J-» ^1 OJ_ i ti
2 a v-j 52 sö- cj ^5 o P -.-»-«
« g P p.8 o iÄgmg P p f
P P ¥§ß fl a» p'S e S <88.
d Ib»' 3® p. -S 3^ 0
£ p£ p- P
' 5 CJ V« CJ
>° g8®4Q
PT© 18 P 8
p>8 -o to£
£$cy w tzr
1* r§ «^
53 ^-> 8»
«m.5wsS
*_, M CJ dJ 53 £».
c w 52 jö >3
8 5 ©-P
N-
— y^ -O
cj,0 dJ 52 cj -O
jaW 05 HO 05
g Ci 4=)^
o ^2 ****
3? !S sä&
'•s*' (d< d> .«a pj r~\ üs.
£ 'S' P 888 -S.«' 'S"
KZ-'S'Ip £8: t-Z^
td8.«. c 8 8 g ®S
JS 4» ....
güS
Ä4J¥
O ***
«
^^)-g
8 £8
©
p
s
4Q jQ_«st J-*
dr3Z
p P d^ 8
^.STOojS.»^
g'p'P a S
©
ö CD g§
_ P p PS
£ S88 d o
dj CJ 5- *+53 52 jj £j
^ 05 cj jO 5 LJ
'S ^JjQ- e
8^.88« S
S «S-c 2 sS
Mf
d M i
C =d P
£ -y 3
tu
7P
-SSE
p g =0 S p
p-Z S «'S“
0
s-K«
E-4Q L
p p p d -O
->0 «^v-»L2- 53 ?»-«
SS
p
E
© 88
3; fi-8
8- P
Ep
ZU""« 8 «L>
si:fh
«Jt-s f
pfesEp g
&
L4 —P
8 g d
o« 8 «2
-So g| g~
8" 'S £'£ «8
©L8°£ o p
£ s| W 'S; i§
g^llg^SS
o-V estS£ p cd 3
8 9 S p p
-2 ;S2 4J» CJ
Z .Z.-S p
■** 8 o p
. uWg
j^ 52
JÖOÄ
L.CJ^ s
QJ >-4, f>- 2' CJ -W
yO 52 53 «^.i. CJ -+J
.5 cj V w j2
__ p 8-a 8 '.p o
■*•£08 0 u— p P
i 'ö'Sg^P.PpÄ
; 05?*--- 5 di t3^^ 53
1 3^ p O° tu !K8§ 3 d-d-p
< p-B^^d'd£LpEd8E8L8>£'-o8'S’
CtD8 p 3 £ZL Sö’Ä- -?|8#
» p 8 p® 4 '..« S g®S a gS 4»8 0-£-£
O« O 53 B «J
>Ji «st l y— 53 V /■%
-se¥^ ä 8
83 d-<^ 8 P B»
p£p8H3
’LZÄH« ö
d> H^^
8 P8 ä£ 41
'S» S 8£ 8
d- d- o P -P P
.£.£ p 2
8.5 8 pS^g
p xs~ja p o p
5 8-p X)--Q
3 3 p £- "S
^b-Eg£«
W p 8£ g 8
V -w© 2 W
^tS g
38 p 3 8
8§ fs|"Z
£ £8'p88
Z p p-B£ g
i££?s!®
3 p’"S^g|
^gg^Bg,!
CJ «st CJ
O 52 cj-
S£4
05'
§8- L
^84.5 3ZZ
„JÖ44 ß^ CJk^r 53
8 gA£ i8 -s p -£
^«l.-sÄg.s 3" 5
8S>o s 43
sI«§
.«^ P 8
Ci B 4-4 CJ: Q is)
CJ M. p jOÜ. »f^ftst ■*■*
8'SoaP8 d «5©tOu 88
•8 O -S p E-g 3,-3 .3 p
4Qpp8Sa«40 s 3 8-g p
ia- Bg^ H p«E»Ö> 8
©8«^ p o Ö^-
Pt o Ä a tt ,_....
p p
P«
ö p£ d tcr-
■8 fi «840E
«._ s
d p *-£ P p 8-.
■ g g p wo-p p p
»40 P P H 8
P 3 p O-S P
8£ s£ 40.8,
.« dpi d p-8
© -P ««'S; P S
K g 3^
dj 53 l rr
'S'EH 5 g
L Kj g*srÄ.£
-SO) y •♦-* W jö
CJ. O pe :<2
^rrosvQ^Äi
©
p
A AI» 3 P P
P .0- p o d 8
O ,tp-, -p 3 p
8-8 8 0 P£
£ g p 3 L
O W 40 Ö P 44t
o g P
p BS
si-s g—g
8 Ä 3 i
ä 8^ 3 «.
-o v* g ötr
-S ö^ r5Q. C Ä a
3 -Bö 8-p£ 4
© «.«. £40 ...p
N-Ä
-s
4— P 8 (tjt d d
£-S§“l|
£ p4p-8T^
3 s^Jg® £v-
S
tt"
05 53
’ 8 81,5-3
a jQ S-Ä ö
"Ö H'
SiK
o 3
3 ««• d
— 8 ^3 (j P£©_.
p 3-3,8— 2> 8
H£ §K d"L s
£’L .|»8t
■ 8 3 3 Z. '3
o p p S£■
V-4^ 05 r, O yO v
©
slp^^
_ JJ •*-
’S^ S- 53_
S£" a-8LZ
©^ 3 o^-Sw
CJ jS 63 g yj- cj
3 g£ d 8 P-2 aT© a-
S^|S fta“
LrZA<3© «L
f«-» 53 -ö
U CJ^ dJ
8 ö0 ‘S'l' Ä Ö w g8 H«
+ 48 S 3£Eg e f gi^g 1
0-40 P 3 p u s 'S EJo «,8 -2
p p M. £-p O P 8 0-8 d
W CJ sO CJ ^T: r' >Cr' CJ c•
0 ä oBS p« b« 4»
£ !« 8jQ g_ P t
®p p 0^8 g |'SS Z
X .»^48 '*-* dJ^ Q Q w
40 3 ?g p ptzr gN sA_
' 3 -d 40 40 4»-^£. P 9* 8
^£3.8pZ8^^
Ci
33"
CJ 5-4
S*1sSM§S ä- ÖW B8S
N 3Eg
8£^K
3. 3.0
^ 53
:52 52 *c>« 52 *o w
40 Ps88S u fräl''-'*_
^Sd-SQ« ".w" 4 BjS§
•3* tJ “>g-^ p 5 d’p S? dP
:5J 5 B. 2 tä f* w* CJ 53 .^Z
7V o sO' -,— Cj •—«v^* .«_>
«—^ -Q tct QjQ >L> 52
S'g
•03
O
<21


[ 2023-06-29 10:46:48.931 - 19001222 - Seite 32 ]
s
K 3
S W
S»
3-&
f 3
a
5 3
«*
I*
b w
I§
fi*> f
^ os
a a
=* H.
a
B
«9-
«
»o
. n<^ »-» 2 3
§^r r -|S. 3 ^ö 3c:s
?<ö®
2 -.,
, c£?
rt rv --7» rt vfcr^rfi
2^ H
rt
2® 4®
3 n S
: 2 2-
|P%S 3 »ö..
*f;*Sf« UFS llf^H^ifrf;!
g g~ rt g'-g*© w W ä 3 öaS*”n °'»3 2. cp 8 sH S
S 3 2s ^CP &S g^ö' 3 s AZ 3£86»^3P3 er Z 2
srt\ 8 to ro ffs'scltg
ÄS-S 2-m 31?' O rt* 0:^-7> p ,.^co CO ro P ö_ rt_^ *5o—
rv«.
7 ©g§ ..
Z *“7.^3 g
E* p &’ ?? o*
^ 2.«« «•
rt er« o o
8g ög' 3
" sS
: §'« 3
WS K2 ft.®'
3 oßfi^ v-
?.3 §'.!#! 3
■3 5-
32Z«"ZKZß
p
;
i- £.=r£-
‘ S E.'S'©
33-..
rt P rt
P
er
_-P 3
^3 2
Ä-SiS-
»su s_
I 25,3^
f 2-S' Jl
® 3" 2« p
m P-»' p H
S ™,-T*^ 3|
£T. fS" or 3 sä
^ O' ro W« i®
« "-rf-ro
3ff
t?:
i.B,
kSÄ
er
3 p_
Oft -er .1*S
? C5. <\CO co rf> 3 fa re^
es' w q^, 5Ü w r? 2
P «Ä 2 3 S
er c?
er 3 2, ?0-L
ägS'fS^ ö f ft 2
®4L W^cp§
45b
Ö «S-
3^ r 5 o
^S-i
3 -&'
fff»'
epa
-.«
‘ r&
gel>
3 3 3
§53
P S erft orp..
c cr5S f+2 cr-
»J>i V 3 to 3 ft ft
P
3
3 er*«^-
3'* 2- 3 cS vv
O O Z p7?«
3 3 Ä| g ^.-3-a
P «'S (SU -*- ■3'
I3f
« 55 ra
o*
' äs 3 3, S‘ ö?
?Lsr^2Z3 »3
•■» .asp'- ro 'ro CP^
S-^e 3 g'-K
®ä’i' »‘s-ss,
cyrt e  o ^-> <*5 *-
5’^S P- P «urs:
'3^ je 2 qm^ B P«
^ p n 55 (ftü"
-—f* p^ Cl —v- P 53 "q
Sgf-sf 2
^ w 3 2 2 w^^
/*t5 »“^ 53 -T* cs^qjj P^
&"s-« s a§g,sr g.-
'S^ er §3,2-D r
orD-ll g'p
3 3 s:pcp ^,ft
n%--
^ Sl o’<
p« 53 -53* —J-. 1^
<^'S s er pr er
^ 53. P
rt 2
3^S»S 3 C ^®|-
—,23 er 2, 5- or ft Pstp* 3 er
Ö 3 3™ )St «'2 2 e ft
3 ^3—>2 E 3 Ä^S 3
■p!®; J3 2 A-3.
g ^L-.^-2^ 3« 3 X r&*
i SU Ctg'P!
iaa 5 FLL
r- l 'S3-' p^ CP^
^ f? rb^ -ß^
w
g
p
53 G
p«^^ C"^ S p K^Pcp
Q
-er
rt
^3
2, S
W-
<3?. 3
QT
2 p j'»-
-cd 3 a2
4g™ 3=’ S
2" g-ÖS
5?” 2 f**
o H rt-iJ
P^cp 6 3
- w’° Ds p
^ r co w_ p
^2,
o^
2.5-
2
er
5T o’
-2,^
P Gl
H
35* <»•
' s
_. 53*' P 2*°
e -i/ i<+-~ G
0 O rt„rt
35 5 2 0 ^"§
oM.t5'p'^f| L
1 ^^“P-* 53: P 2
1 "=* >5 erCP«
v^ 2 ro"'
53:«"17: er
Z'ZsZ
^ «r xL
p ^'
E?p 5-®
P ._ 55
^ P Ä g-
f o-2.i
ft 2 3 a.
.3 ^3^
O:
^ P P "ä-
,5'
$5^ er-5
Ssl
co>
O''
Sg
■Vrt
C3
w
o^
; F&
co -d^ er S
fga
.« ft p rt- rt
CP CP ft
c.^— rt- ft ft
- ft 3— -3-, rt.
ft 2-
O '- 35.
^3.0 »v„
ft a— er 3: cp
ft’^'® rt 3‘ ®‘.
r§ <-* rt!
.« rt-ft'
p er3 jA
p Sft» 5 '?
3 g ft'Z-CP
er 3^ W ft er
ft ep P- o rt 0
r- 2 3 2.2- ®j
4-3-
4^2
p«
3
er
Cr-P' O rt S!
ft 3 3 2
4-r rt so P er*
OTsSptc 57 2^co
Ä ,f^^ Et‘ff S 3 P^
Ö 3 *-<
?5,f3
ö-i
er ..,
-F. ^’I'E
3 PS«« 3^
« X rc>
;ogs
.ft
ag^or^ 3
2.3_ 2
p p **t^’ p
O ft rti rS -- C •-*• rtrt
^S^S 33 aSS-ag-
eprf p ft 3Sa L 33
ft rt 3 3 er^ ft er^
2.3 3'— rtgft a
-, 0 2 -p öft' 3 g?
a 3 >su 3 3 S' 2
S-0 cp 33 rt.
2[«Ss S'f-g'
er' P es; ro_ rts -s
2^
" 'äÄct®^ gas§
rt-Prt ,c,_ rt rt
;*-J3 3 P PS er
r° o s'fv s
S t? «ft&P
.- -3* I5b 3 53 f~s
i.* «b •“ <5^ P.
3 23 3
^ G
v Ö
_P *■?>
,P §L
^P
n
o
o
er G-
F rt
2 ON*
p p
o
rt «vT
•“rG
^.!.
!-e3g
2,2©
3§
iS
er rt-
«6 §S
rt «rt g: ft rtCjQ
A c A-ft-Sp rt
1® pi'%^
ro« va^ ra
~ £3-^ S*^ P
er ft 0[> 3 n jp p
ft' ^-S-5, er 3 p
- 2 2-a ft-2"
M 3 rtp-® ö
» f>
4L
rt
ö
ft^p^
^rt, ^2
rt-pr— rt-
ft&O g- 3
^ ft— ft XL
P 3 V
er p e
P e ft
3 p
3
G rö Os P e^
rt «ri t2: P P
G"»
rt
3. sZL
rt^ G 4-l
ft- ft,rt-
^ Ö ^er^^&wjp 33 g
5 -4 1 ■~"« "o 1 rt er Z-. rt —>
g erö, 3 p£ er ra
»«ft's^o,»' ft 2 p
rt .>? r- 