
[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 1 ]
verMettzstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. t. Haupttrastk,; Emmlnger,
Kaigafse; ProdiRger, Rsthhsusplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspSck, 8mg.; Atzl, Griesy.; Schafiel,
Aewrideg.; Diessbacber Gstätteng.; Rathmayr, Kig.
Haffnerg.; Raitter, Wolf Dietrichstr.; Sebaiiarlai«,
Werthalerstr.; 8cb«ainbaeb, MWn; KuebisIInar,
Ronuthal; bliadarmayar, Sparkaffegeb.; Kett),
Riedenburg; JelH, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
ftraße; Klimitscti, Liuzerg.; Prechtl, Sch»llmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Waüaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schaichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berfchl. Kanratb, Theaterg.;
Hallet«: SrandrMIer, Buch- u. Papierhsndlz.
und J. Sabinerold.
Erscheirrt in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche»sK«Sgabe
Tägliche
Ktsdt KssiSxrg:
Ganzjährig Sfl.40kr.
Halbjährig 4fl.20kr.
Vierteljähr.% fl. 10 tr.
Monatlich -fl.70?r.
RrLnuMrrattonsVreifr:
Ausgabe.| Wochen-AuSgabe.
Mi Naß:
«auzjähr. 11 fl. M kr. j Banzj-chriz
Stadt S«kzs«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 1 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Mst:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
«ierteljähr. 1 {1.15 h:.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Bierteljähr. 2 st. 8c kr
MsnMch— fl. 96 kr.| (Ohne Monats-Abonuement.
Einzelne ‘Jhmtmerti 5 j r.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Letepho« «kr. 109 ittteratla».
PoH. Check. «s»to Kr» SLS.88L.
Inserate
nchmen entgegen Herr lob. Xonraib, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unüerstegelte Reklamationen find portofrei.
Pranumerationen werden in den Berschleißstefleu
entgegen genommen.
gr. 186.
Donnerstag den 16, Augnst 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Kumm- r ist 1!J Setter» stark
Ein Interview mit Dr. Ebenhoch.
Vor nicht allzu langer Zeit wurde der Landes­
hauptmann von Oberösterreich Herr Dr. Eben­
hoch von einem Redacteur der „Oesterr. Volks-
zeitung" interviewt, seine Ansichten über die Sa-
nirung der inneren politischen Lage mitzutheilen.
Seine damaligen Auslassungen, welche in der An­
sicht gipfelten, daß nur in der selbstständigen außer­
parlamentarischen Verfügung der Regierung, dem
sogenannten Octroi, ein geeignetes Mittel hiezu
erblickc werden könne, haben eine lebhafte pnbli-
cistische Erörterung zur Folge gehabt, aus wel­
cher die Stimmen 'der principiellen Gegner jeder
Octroytrung laut heraustönten. Diese Gegnerschaft
bot dem genannten Wiener Blatte den Anlaß, den
Führer der Katholischen Volkspartei, Herrn Reichs-
rathsabgeordneten Dr. Ebenhoch, neuerdings zu
befragen, und zwar in der Richtung, inwiefern
die Gegenargumente auf seine Ansichten eingewirkt
hätten. Die betreffende Unterredung hat vorgestern
in Hallstadt stattgefunden und folgenden Verlauf
genommen:
„Ich.habe noch immer die feste Ueberzeugung,
daß jedes andere bisher in der Oefsentltchkeit be­
sprochene Mittel zur Sanirung der parlamenta-.
rischen Verhältnisse nicht geeignet ist, eine solche
zustande zu bringen. Selbstverständlich kann dies'
nicht das Ideal eines Parlamentariers sein. Aber;
in dem gegenwärtigen Punkte zum O c- i
troi zu greifen, ist eine unum g än g liche;
Nothwendigkeit. Die Theorie, daß ein Par-!
lamentarier nicht Octrois befürworten solle, ist:
gewiß unanfechtbar; im vorliegenden Falle aber
kann ohne solche im Parlament nicht gearbeitet;
werden. Ich dachte, der Ministerpräsident werde.
kurze Zeit nach Schluß der Session die Octrvyirun-:
gen vornehmen. Es wäre im ersten Augenblick:
Lärm geschlagen worden, doch hätte er vielleicht
nicht lange gedauert. Inzwischen hätte der Mini­
sterpräsident mit den Parteiführern aller parla­
mentarischen Fractionen in Fühlung treten und
sein Ministerium in ein parlamentarisches!
Koalitionsministerium umändern müssen.:
Mitglieder aller großen Parteien hätten in dem
reconstruirten Cabinet Platz gefunden, und das;
Parlament stünde vor ganz neuen Verhältnissen.
Dr. v. Koerber hat seinerzeit in einer- Sitzung
des Executivcomitos der Rechten gesagt: „Wenn sich
die Verhältnisse nicht ändern, dann muß kommen,
was da kommen muß." Der Ministerpräsident hat!
gedroht, aber seine Drohung ausgeführt hat er 1
nicht."|
„Sie erwarten demnach nicht viel von der be­
absichtigten Einberufung des Parlaments?"!
„Ich halte nicht das Geringste davon, ja ich
staune darüber, daß man das Abgeordneten­
haus jetzt einberufen will. Es hat sich doch,
nichts ereignet, was eine Besserung der Situation
erhoffen ließe. In den Versammlungen der Deut-,
sehen und Tschechen wird der Kampf gepredigt. Es'
kann ja sein— was ich nicht annehme, daß Dr. v.
Koerber von den Tschechen Znsicherungen erhalten
hat— aber dann werden doch die Deutschen wieder
ihr Mißtrauen hervorkehren. Also, nach dem jetzi­
gen Stande der Dinge kann das Parlament nichts
nützen, es kann eher die Situation verschär-^
s e n." f
„Welches ist Ihre Ansicht über die Versuche zur'
Reactivirung der Rechten?" j
„Ich bin als altes Mitglied der Majorität auch,
ein Freund der Rechten. Aber in dem gegenwärti-,
gen Augenblick könnte ich den engen Zusammen­
schluß der Rechten nicht für klug halten, da die Par­
teien der Linken dies sofort als eist Zeichen der stieg-
nerschaft ansehen würden. Ich, halte dies nicht
für gerechtfertigt, aber dieser Fall würde unzwei­
felhaft eintreten.".
„Wären die von Ihnen seinerzeit aufgestellten
Bedingungen, unter welchen die Tschechen in die
Majorität eintreten könnten, noch immer unver­
ändert?"
„Gewiß. Ich weiß nicht, ob meine engeren Par-.
teigenossen mit meinen Ansichten einverstanden;
sind, aber ich bin der Meinung, die Xfci^iedE)en könn-|
ten nur unter folgenden Bedingungen in die Ma­
joritätsbildung einbezogen werden:
1. Aufgeben der Obstruktion, daher
2. Zulassung der Berathung der Staats­
nothwendigkeiten;
3. Zulassung der Berathung der Investitio­
nen;
4. Zulassung der Berathung der Sprach en-
gesetzentwürfe, und
5. Bedingung wäre, der jetzt bestehenden deut­
schen Vermtttlungssprache keine Oppo­
sition zu machen.
Ich muß aber beifügen, daß wir selbstverständk-
lich die Tschechen in ihren berechtigten Forderungen,
unterstützen würden.".>
„Wird das neue Parlament bereits eine V e r-H
brüderung der Christlich socialen mit,
der katholischen Volks Partei ausweisen?">
„Ich bin kein Gegener einer Verschmelzung die-!
ser beiden Parteien, aber es ist nw.nögtich daß eine!
solche vollkommen zu Stande kommt. Eine lose;
Verbindung wird möglich sein, aber an eine ein-!
heitliche Parteibildung glaube ich nicht. Neben vie- j
len sonstigen Verschiedenheiten, die ein gesondertes,
Vorgehen bedingen, sind wir auch durch unsere
verschiedene Ansicht dem Raeenantisemitismus ge­
genüber getrennt. Volle Uebereinstimmung wäre
schwer zu erzielen. Eine lose Verbindung! dieser
beiden Parteien kann aber erzielt werden."
„Was dürfte also, Herr Landeshauptmann, nach
Ihrer Auffassung das nächste parlamentarische Er­
eignis sein?"
„Wird das Parlament sich als actionsfähig er­
wiesen haben, so wird man, da es zu den
Octrois nun zu spät ist, an die Au f l ö s u n g
des Abgeordnetenhauses schreiten müssen.
Ich bin ein Gegner von Neuwahlen, da ich weiß,
daß mit einem neuen Hause ein Ausgleich mit
Ungarn, sowie die Schaffung derH and els v e r-
träge 'unmöglich ist."
„Doch> seien wir guten Muthes— setzte der Lan­
deshauptmann nach einer Pause hinzu —, unser
schönes Oesterreich wird sein Gleichgewicht schon
wieder finden, und hoffentlich gehen wir wieder
besseren Zeiten entgegen."
Wie man sieht, steht Dr. Ebenhoch auch heute
nocy auf demselben Standpunkte, den er schon im
ersten Interview eingenommen. Er ist ein Anhän­
ger des Octrois geblieben und bedauert, daß Herr
v. Koerber nicht zu diesem Unskunftsmittel ge­
griffen hat. Bei der politischen wel­
cher dieser Parlamentarier huldigt, ist dies auch
begreiflich. In Einem stimmen wir übrigens mit
Herrn Dr. Ebenhoch vollkommen überein: auch wir
versprechen uns von der Einberufung, des Parla­
ments nichts, denn die Gegensätze, welche zwischen
Deutschen und Tschechen im Laufe der Jahre ent­
standen sind, bestehen noch ungeschwächt fort, und
nichts läßt darauf schließen, daß die Jungtschechen
auf die Wiederaufnahme der Obstruktion verzichten
werden. Auf eine Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses ist vorläufig nicht zu hoffen, ebenso­
wenig darauf, daß die Tschechen die von Dr. Eben­
hoch aufgestellten Bedingungen acceptiren werden,
unter welchen sie in die Majoritätsbildung einbe­
zogen werden könnten.
Das einzige Mittel, das möglicherweise noch zu
einer Gesundung unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse führen kann, ist nach unserer Ansicht die
Auflösung des Abgeordnetenhauses und die Aus-
schreibung von Neuwahlen. Davon will aber Dr.
Ebenhoch nichts wissen. Und doch wird schließlich
nicyts anderes übrig bleiben als ein Appell an das
Volk. Helfen die Neuwahlen nicht, dann versuche
man sie ein zweites- und drittesmal, endlich wird
sich ja doch die gesunde Vernunft Bahn brechen,
die zu der Erkenntniß führen muß, daß das Par­
lament schließlich noch anderes und wichtigeres zu
thun hat, als ein beständiger Tummelplatz für
tschechisch^-nationale Ueberspanntheiten zu sein. Der
einheitliche Staatsgedanke wird sich durchringen,
und in der Hand einer kraftvollen und zielbe­
wußten Regierung liegt es, dies herbeizuführen.
Herr v. Koerber ist nicht der Mann, das zu bewerk­
stelligen. Aber es gibt ja Noch tüchtige Männer,
die da Wandel schaffen können. Man suche sie nur
und statte sie mit den nöthigen Vollmachten aus.
Dann, aber nur dann werden wir in Oesterreich
wieder bessere Zeiten erleben.
Zur Lage.
Vorgestern wurde Ministerpräsident Dr. v.
Koerber in Jschl vom Kaiser in zweistündiger
Audienz empfangen, in welcher er, wie eine Jsch-
ler Meldung des „N. Wr. Tagbl." besagt, dem
Monarchen seine Vorschläge, betreffend die Sani­
rung des Parlamentes unterbreitet. Alle Anzei­
chen, so heißt es, sprechen dafür, daß der Kaiser
den Vorschlägen des Ministerpräsidenten die Zu­
stimmung ertheilt und Dr. v. Koerber mit der
Durchführung dieser Action beauftragt hat. Ueber
die Audienz selbst erfährt der Korrespondent des
oben genannten Blattes auf Grund eingeholter In­
formationen an autoritativer Stelle Fol­
gendes:
Dr. v. Koerber hat dem Monarchen bestimmte
Vorschläge unterbreitet, welche nach Ansicht des
Cabinetschefs geeignet erscheinen, das Werk der
Sanirung des Parlamentes der Vollendung ent­
gegen zu führen. Im Vordergründe der Vorschläge
des Dr. v. Koerber stand die Frage der Wieder­
er nberusnng des Reichsrathes. Ent­
gegen den Meldungen, welche die Einberufung des
Reichsrathes bereits als abgeschlossen bezeichnet
haben, kann nämlich constatirt werden, daß die
geplante Einberufung des Abgeordnetenhauses noch
an die Erfüllung bestimmter Bedingungen geknüpft
ist. Welcher Art diese Bedingungen und Voraussetz­
ungen sind, ist unschwer zu errathen. Dr. v. Koer­
ber ist der Ansicht, daß die Einberufung, des Reichs­
rathes ohne vorherige Sich er st ellun g
eines ruhigen Verlaufes der Reichraths­
tagung nicht erfolgen könne. Nur wenn der
Cabinetschef die bestimmte Gewähr hat, daß der
Reichsrath nicht nur ruhig, sondern auch mit Ernst
und Thatkraft an die Erledigung der des Parla­
ments harrenden Arbeiten schreiten werde, soll die
Einberufung des Parlaments verfügt werden. Um
sich diese Garantien zu verschaffen, wird der
Ministerpräsident mit den hervorragenden
Mitgliedern aller Parteien des Abgeord­
netenhauses Fühlung nehmen, ihnen seine Ansichten
über die Führung der nächsten Legislaturperiode,
entwickeln und ihre Gegenäußerungen vernehmen.
Der Ministerpräsident macht demnach die Einbe­
rufung des Reichsrathes von den Erklärungen der
Führer der parlamentarischen Parteien abhängig;
es muß abgewartet werden, ob ficEj 1 auf allen Sei­
ten des Abgeordnetenhauses die Bereitwilligkeit
zeigen wird, den Reichsrath wieder seiner verfass­
ungsmäßigen Thätigkeit zuzuführen. Die Ent­
scheidung über das Schicksal des Parlaments wird
also den Parlamentsmitgliedern selber überlassen.
Der Ministerpräsident glaubt, daß eine gewisse
Bereitwilligkeit der Sanirungsactiongegen­
über bei den Abgeordneten schon deshalb vor­
herrsche, weil die Regierung, ehe sie sich zu irgend
einer „Action" entschließt, zunächst die Wiederein-
berusung des ReichDrathes ins Auge gefaßt hat.
Obzwar bereits alle Hoffnungen geschwunden schie­
nen, das alte Parlament noch zu irgend einer
Arbeitsleistung zu bewegen, soll also dennoch ein-


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 2 ]
Leite 2
t'.*' f-- ij. i‘ t.J ‘t
Nr. 186
abermaliger Versuch, nach dieser Richtung hin
unternommen werden; aber dies soll nicht „auf's
Uran sich nicht verhehlt,
daß ein Scheitern des letzten Versuches
die Situation unbedingt verschlechtern müßte.
Die Regierung hält die nächste Zeit für ge­
eignet, mit den Parteiführern in Fühlung zu tre-!
ten, da die Mehrzahl der maßgebenden Persönlich-!
ketten die Sommerferien bereits beendet hat und
demnächst in Wien eintreffen wird. Von dem Ver->
laufe dieses Pourparlers hängt auch der Termin;
des Wiederzusammentrittes des Reichsrathes ab,
der für Ende September oder Anfang October in'
Aussicht genommen ist. In Regierungskreisen;
scheint man den Conferenzen mit den Parlaments- z
Mitgliedern mit einiger Zuversicht entgegenzusehen,!
da man der Ansicht ist, daß während der Sommer-;
monate eine ruhigere Beurtheilung und eine ge-:
wisse Milderung der Gegensätze, uns nicht zu sa-!
gen eine Ernüchterung eingetreten ist, was natur-\
gemäß der Sanirungsaction zu statten käme.!
Selbstverständlich wird auch die Eventualität in Er- 1
wägung gezogen, daß die Besprechungen mit den
Parteiführern ein negatives Resultat ergeben. In
diesem Falle würde die Einberufung des Reichs- i
räthes nicht erfolgen. Welche Maßnahmen die j
Regierung im letzten Falle ergreifen wird, kann
heute noch nicht mit Bestimmtheit angegeben wer­
den, dochsprühen manche Anzeichen dafür, daß
dann die wiederholt besprochenen Octrois und
schließlich die Auflösung des Parlaments in
den Vordergrund rücken würden. In Regierungs­
kreisen scheint man jedoch, ein Mißglücken der Sa-
nirungsaction nicht zu befürchten. Doctor v. Koer-
ber wird bei den in Aussicht genommenen Besprechs-
ungen mit den Parteiführern auch bezüglich jener
Gesetzentwürfe, welche dem Abgeordneten­
hause nach seinem Wiederzusammentritt unterbrei­
tet werden sollen, Mittheilung machen; von den
Gegenäußerungen wird es Wetters auch abhängen,
ob die Sprachengesetze in geänderter
Form dem Abgeordnetenhause vorgelegt werden.
Zunächst aber werden in diesen Pourparlers die
Chancen einer ruhigen Reichsrathstagung erörtert
werden. Die Schaffung einer neuen Arbeits­
majorität werde nicht den Gegenstand der
Discussion bilden.
Dr. v. Koerber, welcher nach, der Audienz
der Hoftasel zugezogen wurde, kehrt heute bereits
nach Wien zurück. Eine nochmalige Reise des Ca-
binetschefs an das kaiserliche Hoflager ist nicht in
Aussicht genommen. Der Ministerpräsident confe-
rirte gestern auch durch längere Zeit mit dem Vor­
stände der kaiserlichen Cabinetskanzlei Director R.
v. Schieß! und mit Freiherrn v. C h l u m e ck y,
welcher von Aussee nach Jschl gekommen war.
Die Vorgänge in China.
Wir bringen nachstehend die interessanteren Mel­
dungen vom gestrigen Tage:
Der Usrmarsch auf Peking.
Paris, 14. August. Eine heute Früh einge-
troff-ne Depesche aus T a k u vom 8. d. M. besagt,
der Admiralsrath, welcher aus Anlaß der
letzten militärischen Operationen eine Sitzung abhielt,
beschloß, den Marsch gegen Peking
fortzusetzen.
Eine Depesche des Gouverneurs von Jndo China
meldet, Mittheilungen aus englischer Quelle zufolge
befände sich das ExpeditionscorpS gegenwärtig 2 5
Kilometer von Peking entfernt.
Eintreffe» der deutschen Seedrigade vor
Tak«.
Kerli», 14. August. Der Kreuzer „Fürst
B i S m a r ck" ist am 13. d. in T f i n g t a u ein­
getroffen. Das Schiff „Wittekind" mit dem
ersten Seebataillon und das Schiff „Frankfurt"
mit dem zweiten Seedataillon an Bord sind gleich­
falls am 13. d. in Tsingtau eingetroffen und an
demselben Tage nach T a k u in See gegangen.
Kot«, 14. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Heute werden die Lloyd-
dampfer „Frankfurt" und „Wittekind" mit der Bri­
gade des Generals Höpfner vor Taku
Anker werfen. Diese Brigade wird sich alsbald unter
Commando des russischen Generals Lene-
witsch stellen, von dem es abhängt, ob die deut­
schen Truppen sofort an die Front gebracht werden.
Ermordete Missionare.
Kerli», 14. August W.e der „Germania" mit­
getheilt wird, wurden in der Jesuiten- Mission P e-
t s ch i l i wieder sechs Patres, wahrscheinlich am
1. oder 2. August ermordet. Im Ganzen haben
bis jetzt die französischen Jesuiten zehn Missionäre
in China verloren.
Znr Zage in Khanghai.
Paris, 14. August. In dem heute im Palais
Eltzäe abgehaltenen Ministerrathe theilte der
Minister des Aeußern, D e l c a s s e, ein Telegramm
dcs französischen Consuls in Shanghai mit,
welcher neuerlich Besorgnisse bezüglich der
Ruhe in Shanghai und Umgebung äußert und mit­
theilt, daß Maßregeln werden getroffen werden, um
nöthigenfalls die französische Nüderlaffung zu schützen.
Iaht der verbündeten Truppen bei An­
kunft Waidersee's.
Wien, 14. August. Ueber die Zahl der Streit-
kräfte, welche dem Grafen Waldersee bei sei­
ner Ankunft in China auf dem Wege zwischen
Taku und Peking zur Verfügung stehen können,
veröffentlicht die „Norddeutsche Allgemeine Zei­
tung" folgende Zusammenstellung:
Bon Deutschland ist bekannt, daß es nach
Ankunft des abgegangenen ostasiatischen Expediti­
onscorps 2800 Mann plus 11.300 Mann gleich
14.100 Mann, 44 Geschütze (abgesehen von Ktaot-
schau) zur Verfügung haben kann. Frankreich,
wenn die auf See befindlichen Truppen einschließ­
lich der zweiten Brigade nach Taku gehen, 16.480
Mann, 44 Geschütze. Japan, wenn nicht unter­
dessen wieder Nachschübe erfolgt sind, rund 23.000
Mann (wozu aber noch stärkere Kavallerie zu kom­
men scheint), 54 Feldgeschütze. England, das
seine Nachschübe aus Hongkong, beziehungsweise
Shanghai dirigtren zu wollen scheint, 6000 Mann,
18 Geschütze; Nordamerika 2900 Mann, 6 Ge­
schütze; .Italien rund 1900 Mann, 6 Geschütze;
Summe 64.300 Mann, 162 Geschütze. Rußland
wird bis zum Eintreffen des Grafen Waldersee
wenn seine Verstärkungen von Odessa aus alle nach
dem genannten Kriegsschauplatze gehen, weit stär­
kere Kräfte zur Hand haben als irgend eine der
anderen Mächte, selbst als Japan, wenn dies nicht
unterdessen sehr starke Nachschübe sendet. Zum
Einsatz sind russischerseits, nämlich bei Tientsin,
schon gekommen: 10.000 Mann, 52 Geschütze, unter­
wegs sind die Schützenbrigaden 1, 2, 4, 5 zu je
8700 Mann, 24 Geschütze dorthin, so daß sich total
rund 44.000 Mann mit 148 Geschützen ergeben
und dem Grafen Waldersee rund 100.000 Mann
mit 310 Geschützen zur Verfügung stehen werden.
Für die russischen Rüstun g en ist es nicht
außer Augen zu lassen, wenn auch für den ge­
nannten Kriegsschauplatz nicht direct in Rechnung
kommend, daß außer der dritten Schützenbrigade
(Wirmiza, Bezirk Kiew) auch die 35. Division (Rjci-
san 17. Corps, Tula, Bezirk Moskau), das heißt
außer den Jnfanteriebataillonen 64 Geschütze, 1
Kosakenregiment, 2 Sappeur-Eompagnien, rund
22.000 Mann, per Bahn nach Ostasien über Pensa-
Ufa abgegangen ist. Mit den Kräften im Amurbe­
zirke, Transbaikal,-Sibirien, Ssemorjtesche Ussuri-
gebiet ergibt sich eine Kraft von rund 138.000
Mann, 272 Geschützen russischer Truppen, außer de­
nen, die eventuell dem Grafen Waldersee für den
Marsch auf Peking zur Verfügung stehen könnten
und oben genannt wurden. Man kann also, schließt
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" ihre Zu­
sammenstellung, Rußland wirklich nicht den Vor-
wurf machen, daß es nicht genügend Kräfte bereit­
stelle.
Pferdesusstellung mit Preisvertheilung.
Gestern am 15. d. M. nachmittags wurde die
von der Pinzgauer Pferdezuchtgenossenschaft Nr.
XI veranstaltete Pferdeausstellung durch Prämii-
rung der schönsten Pferde des im allgemeinen gu­
ten Ausstellungsmateriales geschlossen. Der Prä-
mtirnng ging eine Preisvertheilung an solche Per­
sonen voraus, die lange Zeit im gleichen Dienste
bei Pferden gestanden haben, da ja nicht zum we­
nigsten eine gute und liebevolle Pflege der Pferde
zur Hebung der Pferdezucht beizutragen im Stande
ist. Der erste Preis im Betrag!e von 40 E wurde
dem Georg Erlbacher, der durch 54 Jahre bei
Herrn Schnitzhofer, Wabinger in Abtenau, be-
dienstet ist, zuerkannt; den zweiten bekam Leopold
Köbrunner, bedienstet durch 29 Jahre bei der
Firma Gebrüder Angelberger, 15 E als drit­
ten erhielt Jos. Greinegger, durch! 21 Jahre
bei der Firma Angelberger, den vierten (15
Kronen) Jos. Schlager, ebenfalls für 21jährtge
Dienstzeit, als fünfter wurde betheilt Johann
Brand st älter für 20jährige Dienste bei Herrn
Schönhofer in Maishofen, den sechsten Preis
erhiert Joh. Spatzenegger, durch 15 Jahre be­
dienstet bei Math. Riedl in Seekirchen. Augen­
scheinlich war die Freude der alten, treuen Dienst­
boten, da die blanken Silberlinge in ihre Taschen
rollten, und ihre Augen begannen zu leuchten, als
der Vorstand der Genossenschaft Herr Barth. An­
gelberger ihre Namen öffentlich verkündete.
Zur schlichten Feier, die hoffentlich ein Bekannt­
werden der salzburgtschen Pferdezucht in den wei­
testen Kreisen inaugurirt, hatten sich Herr Bürger­
meister Berg er, Herr Reichsrathsabgeordneter
Dr. Sylvester, Herr Graf Huhn und ein zahl­
reiches Publikum eingefunden. Herr Barth. An­
gelberger begrüßte im Namen der Genossen­
schaft sämmtliche Erschienenen und dankte den
Freunden und Gönnern der Pferdezucht für die
übermittelten Geldspenden, die es ermöglichte.
Preise im Gesammtwerthe von 1034 K zu verthei­
len, so insbesondere der Stadtgemeinde Salzburg
für eine namhafte Subvention, und dem Salzbur-
ger Thierschntzverein für einen gespendeten Ehren­
preis im Werthe von 40 E in Gold für das best-
gehaltene Pferd der Ausstellung. Nicht unerwähnt
darf die Leitung des Staatshengstendepots blei­
ben, die sich hurch Beschickung der Ausstellung mit
prachtvollen, in Salzburg ausgehobenen Hengsten
den besonderen Dank der Genossenschaft erworben
hat. Die Vorführung und Prämiirung der Pferde
ging glücklicherweise ohne Unfall vor sich, ein Ver­
dienst, welches das anwesende Publikum nicht für
sich in Anspruch nehmen kann, denn es drängte
sich oft so unvernünftig herzu, daß der Platz für
die Pferdevvrführnng mitunter ein gefährlich-be­
schränkter war. Nachstehend lassen wir die Liste
der Preisträger folgen:
Preise
A) für dreijährige und ältere Deckhengste.
1) 60 E Johann Glabbacher in Vigaun.
2) 50 E Georg Bernsteiner, Vögerl in Piesen-
dorf. 3) 40 E Jos. Schnitzhofer, Webinger in
Abtenau. 4) 30 K Fr. Riedl, Hartlwtrth in Lie-
fering.
B) für ein- und zweijährige Hengste und Stut-
fohlen.
1) 50 E Mathias Riedl, Schach! in Seekirchen,
für seine zweijährigen Hengste Nr. 9, 10, 11. 2)
40 E Alois Holz 1, Saalfelden. 3) 36 E Jos. S t a-
b a u e r, Lindenwirth in Salzburg, für sein ein­
jähriges Hengstfohlen. 4) 30 E Michael Wall-
mann, Golling. 5) 24 E Georg Stadlmaier,
Holzmetster in St. Gilgen. 6) 20 E Rnpert Eb­
ne r, Unterbühlstetner in Faistenau. 7) 10 E Rup.
gellerer, Uttendorf, Pinzgau. 8) 10 E Jos.
Sturm, Nechl in Siezenheim. 9) 10 E Georg
Hasenauer, Steffinger in Maishofen. 10) 10 E
Simon Klaushof er, Hinteregger in Faistenau.
E) Mutterstuten und Hengstfohlen.
1) 50 E Joh. Grnber, Großlehmberger in Ut-
tendors. 2) 40 E Therese Retten Wender in
Gampp bei Hallein. 3) 30 E Rup. Brau d st ä t-
t e r, Schönhofer in Maishofen. 4) 20 E Maria
Nieder, Hinterbichlbänerin in Saälselden. 5)
20 E Georg Sommerauer, Lasserbauer in Ad-
net. 6) 16 E Mathias Wörndl, Oberhöfer in
Faistenau. 7) 16 E Jos. Seiwald in Kuchl.
D) Stuten von vier Jahren aufwärts.
1) Ehrenpreis des „Salzburger Thierschutzver­
eines" 40 E in Gold dem Georg Teufel, Lan-
nerbauer in Faistenau. 2) 40 E Joh. Rehrl, Un­
terschön aner in Abtenau, für seine 8jährige Stute.
3) 30 E Rup. Weiß, St. Koloman, für seine 4-
jährige Stute. 4) 30 E Beruh. Rackinger,
Bayrhammer in Salzburg, für seine 7jährige Stute.
5) 30 X Rup. N e u t e i t e t, Bergesreiter in St.
Koloman für eine 7jährige Stute. 6) 20 E Anton
Kemetinger, Lindenwirth in Salzburg. (5jäh-
rige Stute.) 7) 20 E Karl Voggenhnber,
Brennhofer in Golling, (7jährige Stute). 8) 20 E
Joh. Kemetinger, Steinerbauer in Wals. 9)
16 E Mathias 3agier in Obertrnm (8jährige
Stute). 10) 16 E @11 mau er, St. Gilgen
1 (11jährige Stute). 11) 10 E Mathias K o ch, Wal-
serberg. 12) 10 E Jos. Miedl, Walchenmüller in
Maxglan.
Diplome werden zugesandt den Herren An­
dreas Blüml in Gntgl und Herrn Mathias
Schroffner in Plainfeld.
E) drei- und vierjährige Jungstnten.
1) 40 E Michael Pfingstl. Wind hager
Knchl. 2) 36 E Michael Silier, Ascherbauer in
St. Koloman. 3) 30 E Jos. Stabaner, Lindein-
wirth in Salzburg. 4) 24 E Andreas Aigneran
Seekirchen. 5) 20 E Felix Würtenstetter in
Seekirchen. 6) 10 E Joh. Moser in Seekirchen.
7) 40 E Joh. Reischl in Wals. 8) 10 E Paul
Oberasch er in Faistenau.
Salzburger Uachri-h,* u
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
16. August.
1891* Prinzeß Adelheid von Sachsen- Meiningen.
187b j Karl Theodor, Herzog von Bayern zu Tegernsee.
Anführer der Bayern im Jahre 1866 (* in Mannheim).
1870 Schlacht bei Mars -la- Tour oder Vionville. 1648
Frieden zu Osnabrück. 1596* Friedrich V., Kurfürst von
der Pfalz zu Amberg. 1532 f Johann der Beständige,
Kurfürst von Sachsen zu Schweinitz bei Witlenberg. 1358
t Albrecht II., der Weise. Erzherzog von Oesterreich.
* Kaisers Eetmrtsfest. Aus Awaß d s sieb­
zigsten Gcdurtssestes Er. Majestät des Kaisers wird
morgen unsere Stadt zur Vorfeier de-se!ben festlich
illumimrt werden. E-ne d^r schönste.' Illuminationen
wird Herr Bahnhof-Restaurateur König in seinem
dem Staatsbahnhofe gkgenüberliegend<n Pavillon
veranstalten.
* FestvorstrUuug. Samstag den 18. August
findet lm hiesigen Staüitheater zur Feier des Aller­
höchsten 70. Gedurtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef 1. eine Festvorstellung statt. Dieselbe
beginnt mit einer Fest-Ouverture, sodann folgt ein
Prolog, gesprochen von Herrn Viktor Eckhardt,
hieranschließend: Tableaux. Zam Schluß gelangt


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 3 ]
Nr. 18«
Salzb «rger Volks b latt
Seite 3
das Lustspiel „Jugendfreunde" in 4 Akten
von 2. Fuida. Reperloirstück des k. k. Hofburg-
theaters in Wien, zur Aufführung.
* Theater. Freitag den 17. August wird im
hiesigen Siaotlheater „Die goldene E v a",
Lustspiel in 3 Wen von F. v. Schönthan und F.
Koppel-Ellfeld aufgeführt. Herr Baumgartner wird
darin die Rolle des „Ritter Hans von Schwetzingen",
welche eine seiner besten Leistungen ist, spielen.
* Jacob Damhofers ,.K-fchat-A«i«tett".
Die geräumigen Saal-Localrtät-n des Restaurant
Mirah>ll vermochten gestern nicht alle jene zu fasten,
die gekommen wären, Kofchat's melodiösen Liedern
zu lauschen. Und in der That haben die gesang­
lichen Leistungen des Quintettes einen derartigen
Besuch vollauf verdient. Besonders Frau Kirchtag»
Dawhofer fand mit ihrem prachtvollen Altsolo
„'s Herzload" großen Anklang und von den ge­
meinsamen Vortrügen v-rdienea „Ein Sonntag auf
der Alm" und „V klaffen bin i" rühmend erwähnt
zu werden. In Erstaunen versetzte der kleine Arthur
Damhofer seine Zuhörerschaft, der trotz seines jugend­
lichen Alters sein Instrument, die Zither, sicher zu
beherrschen weiß, durch eine tadellos vorgetragene
P-ece „Ein Abend am Traunsee". Brausender Bei
fall folgt? nach jeder einzelnen Nummer wie nach
den liebenswürdig gewährten Zugaben.
* Fremdenfreqirenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 1935 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 47.942.
* Fremden-Kiste Zoll am See. Die Frem­
den-Liste vom 14 August weist 148 Parteien mit
226 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
8272 Parteien mit 14216 Personen.
* G«a«geiifche Gemeinde. Am Samstag
den 18. d. M, Vormittags 9 Uhr, wird in der
evangelischen Kirche der 70. Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers durch einen Fcstgottesdienst gefeiert
werden.
* Todesfälle. Gestern Nachmittags verschied
in Grödig nach längerer Krankheit Herr Max von
Aufschnaiter-Huebenvurg, k. u. k. Major
i. R-, Besitzer des Militär- V-rdienstkreuzes rc. rc.
Der Verblichene stand im 65. Lebensjahre. Die Be­
erdigung findet am Freitag den 17. d. M., um
3 Uhr Nachmittags, von der Leichenhalle auf den
Communal-Friedhofe aus durch Strasfer'S „Entreprise
des pompes funebres“ statt. Ein Separatzug der
Dampftramway verkehrt ab Bahnhof 2 Uhr 15 Min,
ab Bazar 2 Uhr 20 Min, ab Nonnthal 2 Uhr
25 Min.; retour 3 Uhr 30 Minuten.— Gestern
Nachts verschied im St. JohannSspitale nach kurzem
Leiden der 32jährige FleifchhaueiSsohn Peter
W e i n h ä u p l aus Allheim. Die Beerdigung er-
c folgt morgen Vormittags 9 Uhr von der Leichenhalle
m aus auf dem Communalfriedhofe durch den katholischen
Leichenbestattungs Verein.
* Stipendien- Verleihung. Vom Beginne
_tpe$ Schuljahres 1900/1901 angefangen kommen
S Virgiliamsche Gymnasial-Stipendien jährlicher
)0 K zur Wieder-Verleihung. Anspruch auf diese
Stipendien haben arme Jünglinge aus Salzburg,
einem der beiden Gymnasien in Salzburg
den Studien obliegen. Bei sonst gleicher Befähigung
haben Jünglinge adeliger Geburt den Vorzug. Ge­
suche bis 1. Oktober an den Herrn Fürsterzbischof
in Salzburg.— Weiters kommt vom Beginne des
Schuljahres 1900/1901 angefangen ein Dr. Hansel-
mavn'sches Studenten-Stipendium im Jahresbetrage
von 376 K zur Wiederverleihung. Gesuche an die
k. k. Landesregierung Salzburg.
* Sch«l«achricht. An der vierklassigen Volks­
schule m Seekirchen kommt eine Lehrerstelle mit
den normalmäßigen Bezügen zur definitiven Besetzung.
Gesuche hs 21. September an den OrtSschulrath in
Seekirchrn
* Fifcherei-Ausstrllung Salzburg. Unter
der lebhaftesten baulichen und organisatorischen Be­
wegung, welche die nahende Eröffnung der Aus­
stellung erfordert, mehren sich mit jedem Tage die
AnmeUungen aus hervorragenden fischzüchterischen
und fachwiffenschaftlichen Kreisen des In- und Aus-
landes und bereits sind sämmtliche Aquarien der
großen Halle vollzählig besetzt, daß nothwendiger­
weise für weiter avisirteS lebendes Material neue
Unterkunft beschafft werden muß. Fischereigeräthe
und Werkzeuge aller Art, in Originalen und Mo-
bellen, Zeichnungen, Brutanstalten und Fischzucht-
apparate, graphische Darstellungen aus allen Dis­
ciplinen der Fluß- und Seefischerei, literarische und
künstlerische Beiträge, ältere und neuere Bildwerke
in bedeutender Menge werden nicht verfehlen, in
naturwissenschaftlichen Sammlungen und Präparaten
aus dem gekämmten Gebiete der Binnen-, sowie
theilt» ise der Hochseefischerei das lebhafteste Interesse
der Besucher zu wecken. Die der Fischerei nahe-
stehende Industrie und Technik wird hinreichend ver­
treten sein, um die wahre Bedeutung einer rationell
entwickelten Fischkultur anschaulich klarzulegen. Eine
ganz besondere Auszeichnung hat die Verunstaltung
m allerjüngster Zeit erfahren, durch die a. h. Wid­
mung Sr. Majestät des Kaisers, welcher huldvollst
einen kostbaren Ehrenpreis gespendet; derselbe besteht
in zwei aus Silber getriebenen Tafelaufsätzen, deren
schwer vergoldete Muscheln in dem einen Stücke von
einem gewaltigen Wassermann?, in dem anderen von
einem reizenden Meerweibchen getragen wird. Den
Fuß deS Aufsatzes bilden in beiden künstlerisch ge-
arbeitete PSateaux in geschmackvollster Ausführung.
Weitere hohe Spenden sind gleichzeitig herabgelangt
von Sr. f, u. k. Hoheit, dem Herrn Erzherzog
Ferdinand IV., Großherzog von Toscana, und zwar
ein mächtiger in Silber gearbeiteter, innen vergoldeter
Pokal, dessen Wände die verschiedensten Fischbilder
in meisterhafter Darstellung ausweisen; auch Se.
k. u. k. Hoheit drr Herr Erzherzog Joseph hat dem
Unternehmen eine hohe Spende zugesprochen und da
sich an diese außergewöhnlichen Ehrengaben und an
die bereits vorhandenen Preise noch eine weitere
Reihe solcher schließt, deren Zahl leicht aus zwanzig
zu bemessen lommt und für anderweitige Auszeich­
nungen hinreichend vorgeso-gt ist, so haben verdienst­
volle Aussteller jedwede Anerkennung von ganz über­
raschendem Werthe zu erwarten. Der rührige Fest­
ausschuß hat eine Serie von Veranstaltungen vor­
bereitet, welche in ihrer Originalität und Durch­
führung allen Vergnügungsansprüchen genügen dürften.
El« Begrüßungsabend mit Eoncert und Gesangs
vortrügen wird am 1. September Aussteller und
Freunde des Unternehmens im Mirabell vereinigen.
Je nach Witterung am 3., 4. oder 5. September
findet in Leopoldskron unter Beleuchtung des Schlosses
und Weiher ein Seefest statt, verbunden mit einem
Schifferstechen der Oberndorser Schiffergarde, einer
Regatta, Feuerwerk, neapolitanische Sänger und
anderer Guppen zu Wasser, wobei wenn thunlich
ein elektrischer Scheinwerfer über das malerisch er­
hellte Bild und über die ganze Umgebung seine
Strahlen senden wird. Der eigentliche Festabend mit
großem Concert und Gesangsvorträgen wird am
6. September zu Ehren aller Gäste am elektrischen
Aufzuge stattfinden und auch hiebet von einem rx-
ponirlen Punkte aus, die Stadt und Festung durch
einen Reflrctor von Zeit zu Z it beleuchtet. In den
Zwischentagen der Ausstellung finden zwanglose Aus­
flüge nach Hellbrunn und in die Umgebung statt,
wobei am ersteren Orte im steinernen Theater
eine originelle Vorführung den Besuchern geboten
wird. Solcher Art dürste die Ausstellung ihrem
Wesen und ihrem Inhalte nach, sowie die Form der
damit verbundenen Veranstaltung ihren wirthschast-
lichen Absichten entsprechen, als sie jede» Besucher
und Theiluehmer befriedigen wird.
* Volksfest. Den gestrigen Tag hat es einmal
gründlich! verregnet; trotzdem aber ließen sich, die
„wasserdichten" Salzburger nicht abhalten, in
Schnuren dem Volksfestplatze zuzuwandern, der von
Nachmittag bis Abend von einer schirmüberspann-
ten Menschenmenge durchjvogt wurde. Ganz be­
sonders scheinen es die Besucher auf den reichlich,
ausgestatteten Glückshafen abgesehen zu haben, der
gestern abermals bis auf wenige Gewinnste dahin­
schwand. Abends wurde ein Feuerwerk abgebrannt,
das jedoch unter der Ungunst der Witterung an
Effecten bedeutende Einbuße erlitt. Nun hoffen
wir noch einmal auf den kommenden Sonntag. An
diesem Tage soll der liebe Himmel schon der con­
currirenden weiblichen Schönheiten wegen Einsicht
zeigen.
* Geni's Pauoptilrum am UoUrsfestplalr.
Wir machen hiemit unsere Leser aufmerksam, daß
morgen Freitag den 17. August Geni's Panop-
t i k u m verbunden mitanatomischenMuseum
nur für Damen geöffnet ist, und findet die Er­
klärung der äußerst interessanten und lehrreichen
Ausstellung durch weibliche Personen statt; der Be­
such kann nur bestens empfohlen werden.
* Familie« a«sflug. Die Staatsbeamten-Ver­
einigung Salzburg unternimmt Sonntag den 19. d. M.
einen Familienausflug nach St. JohannShögel
bei Hawmerau und findet die Abfahrt hiezu um
1 Uhr 26 Minuten Mittags statt. Fahrpreis tour
und retour 70 Pfennige. Zusammenkunft 10 Minuten
vor Abgang des Zuges in der Halle des bayrischen
Bahnhofes. Für Belustigungen am Ausflugsorte
wird gesorgt. Rückkehr Abends mit Beleuchtung;
Recht zahlreiche Betheiligung ist erwünscht; von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
* Der zweite Uerdandsmeltstreit des
Deutschen Athietenverdandes der öster­
reichische« Atpe«lSnder fand am 11. d. M.
im Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei in Linz
statt, und nahm die Zeit von halb 8 Uhr Abends
bis 5 Uhr Früh in Anspruch. Vom Salzburger
Athletenclub betheiligten sich hieran sechs Herren,
welche zusammen 20 Preise erhielten. Die vorge­
führten Leistungen waren außerordentliche und nahmen
das regste Interesse des anwesenden Publikums in
Anspruch. Die Höchstleistung im Schwergewichcheben
erzielte Herr K a p p u s, Graz, mit 240 Pfund,
als Nächster folgte Herr H u b e r, Salzburg, mit
234 Pfund. Im Fünfkampf II. Klaffe waren die
Salzburger überlegen und zwar erhielt H u b e r den
ersten, S k a l l den zweiten, Angerbauer den
dritten, N e u m a y e r den vierten und H e l l-
d o p p l e r den neunten Preis; im Dauerstemmen
sowie Ringen wurden preisgekrönt: Die Herren
S k a l l, H u b e r, Anger baue r, Neu may e r,
Helldoppler und Schweindach. Huber
errang nach mühevollem Kampfe auch die Meister­
schaft des Verbandes. Dem Salzburger Club, welchem
zu seinen wirklich großartigen Erfolgen zu gratuliren
ist, wünschen wir, daß er auf der betretenen sieg­
reichen Bahn weiter fortarbeite und beim nächsten
Verbandsfeste in Salzburg neue Lorbeeren ernten
möge.
* Salzdurger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Freitag den 17. d. M., Abends
9 Uhr, im großen Möslhamersaale Abschiedskneipe
zu Ehren der von Salzburg scheidenden Mitglieder
H a i n z l und Wiesbauer.
* Eine brave That. Wie uns von Augenzeugen
berichtet wird, haben Herr Georg Krimmel,
Cafetier im Corso, und dessen Gattin vor einigen
Tage» an einem Handwerksburschen einen wahren
Samariterdieust ausgeübt. Derselbe, wie man
später erfuhr, ein Kupferschmiedgeselle aus Würt­
temberg, wanderte todtmüde den Giselakar hinauf,
bis er in der Nähe des Cafe Corso von Schwäche
und Unwohlsein überwältigt, ohnmächtig und be­
wußtlos auf eine dort befindliche Ruhebank hin­
sank. Kaum hatte Herr Krimmel, von seinem Cafe­
hause aus, diesen Unfall bemerkt, als er sogleich
mit seiner warmsühlenden Frau dem armen Bur­
schen zu Hilfe eilte und denselben mit Kaffee, Cog­
nac und sonstigen Erfrischungen labte, bis sich der
Kranke wieder erholt hatte und zum Bewußtsein
kam. Nachdem der junge Mann nun erklärte, seine
Wanderung wieder fortsetzen zu können, ließ es
Herr Krimmel bei der ersten Hilfeleistung nicht be­
wenden, sondern veranstaltete, mit gutem Bei­
spiele vorangehend, noch unter seinen zahlreichen
Gästen eine Collecte für den armen Teufel, deren
günstiges Resultat den Beschenkten zu Thränen
rührte.— „Hoch klingt das Lied vom braven Mann,
wie Orgelton und Glockenklang". Wacker!
* Pfand er-U erste! gerung im städtische«
Keihhanfe. Am Samstag 18. Montag 20. und
Dienstag 21. August findet im städtischen Leihhause
die Versteigerung aller jener Pfänder statt, welche
in der Zeit vom 16. Juli 1899 bis 15. Oclober
1899 eingesetzt wurden. Diese Pfänder haben hell­
gelbe Scheine.
* Selbstmord. Aus G o i s e r n bei Jschl kam
uns gestern folgende t legraphische Meldung zu: Der
zum Somnurausenthalt weilende Oberinipector i. P.
der Nordwestbahn, Herr S t e i n g r a b e r, hat heute
Vormittags 10 Uhr auf schaudererregende Weise
seinem Leben ein gewaltsames Ende bereitet. Der
Unglückliche warf sich nämlich beim Herannahen eines
Lastzuges auf die Schienen und wurde von diesem
überfahren, wobei ihm der Kopf vom Rumpfe ge­
trennt wurde. Steingraber hatte vor Kurzem einen
Schlaganfall erlitten. Wahrscheinlich hat ihn die
Angst vor langem Siechthum in den Tod getrieben.
* Uo« einem Radfahrer «herfahre«.
Gestern, circa halb 12 Uhr Mittags. wmde die
69 Jahre alte, in Parsch wohnhafte Toglöhnerin
Maria Petz in der Nähe der Staatsbrücke von
einem im raschen Tempo dahersausenden Radfahrer
überfahren. Der Radfahrer konnte nicht mehr eruirt
werden.
* Unvorsichtiger Schuh. Ein hiesiger Ge­
schäftsmann schoß mit einem Zimmergewehr nach
einer auf einem Dache sitzenden Taube, traf aber
statt der Taube in ein Gangftnster des gegenüber­
liegenden Hauses und hätte dabei bald eine in der
Nähe des Fensters stehende Frau getroffen. Nur
einem glücklichen Zufalle ist es zu danken, daß ein
ernste s Unglück vermieden blieb. >-
* Gin verfchmnndenrr Zimmerherr. Franz
Topf, Südfrüchtenhänüler in der Linzergasse, machte
die Anzeige, daß der bei Herrn Simon Starzin-
g e r, Glasermeister, bis 9. d. M. in Arbeit gestan­
dene Glasergehilfe Friedrich Fleisch in ger mit
einer Quartierschuld von 2 K. 80 h verschwunden
(Fortsetzung «nf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4
klzsurgLr VollSirl«; s
Nr. 186
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autoristrter Abdruck- Nachdruck verbsteu.
(17. Fortsetzung.^
„Wollen Sie mich ganz allein lassen, meine Da­
men?" ruft Armin scherzend. „Die schönste Cha­
rade der Welt dämmert ihrem Geburtstag ent­
gegen. Ich fühle es schon in meinem Kopse pri­
ckeln !"
Beschämt Wer ihre Unhöflichkeit nimmt Vir­
ginia wieder Platz. Armin setzt sich zu ihr und
schickt sich an, die gerühmte Charade vorzutragen.
Ruth begibt sich sofort auf den Weg. Sie weiß,
Virginia ist jetzt für eine halbe Stunde unter jene
Eiche gebannt und kann Armins Uebervedungskunst
ebenso wenig entschlüpfen, wie der Vogel, der durch
die Augen einer Schlange hypnotisier ist.
Langsam, ganz langsam schreitet Ruth über das
Feld. Ihr ist, als hinge Blei an ihren Füßen.
Warum fürchtet sie sich .so sehr bor dem Su­
chen nach dem Testament?— Wenn wirklich, ein
solches vorhanden— ist es dann nicht sogar Pflicht,
es aus Tageslicht zu fördern?— Es ist wahr, sie
macht sich nichts mehr aus der ganzen Erbschaft,
aber wenn sie vor den Gatten Hintritt mit die­
sem herrlichen Brautgeschenk— was für Augen
er wohl machen wird!— Glückliches Lächeln um­
spielt bei dieser Vorstellung ihre Lippen, unwill­
kürlich beschleunigt sie ihre Schritte.
Jetzt steigt sie die Treppe zur Terrasse empor.
Sämmtliche Fenster sind weit geöffnet. Die Dienst­
boten arbeiten unten im Erdgeschoß. Oben ist Al­
les still.
Ruth huscht in ihr Schlafzimmer. Vom Fenster
aus kann sie die Wiese übersehen. Die beiden Fi­
guren unter der 'Eüfje sehen aus wie verschwom­
mene Silhouetten.— Aufmerksam beobachtet sie
dieselben. Ihr scheint, sie sitzen sehr nahe neben
einander— zu nahe. Hastig nimmt sie ihr Opern­
glas aus der Commode.
Jetzt ist die Eiche deutlich sichtbar, die ver­
schwommenen Silhouetten verwandeln sich in
menschliche Gestalten.— Sie sitzen wirklich ganz
nahe beisammen.— Und jetzt beugt sich! der eine
Kopf etwas herab, eine Hand legt sich auf eine
andere—
Ruth stößt einen leisen Schrei aus. Das Opern­
glas fliegt zu Boden. Zum erstenmal durchwühlt
ihr Herz die Eifersucht— wilde, glühende Eifer­
sucht— wilde, glühende Eifersucht.— Sie weiß
nicht, daß Armin nur ein schlaues Spiel treibt.
Mit jenem Ahnungsvermögen, das zuweilen fast
an ein „zweites Gesicht" gemahnt, sieht er im
Geiste Ruth in ihrem Zimmer aus Fenster eilen
und nach der einsamen Birke ausblicken. Nun gilt
es, ihre Energie anzufeuern, falls dieselbe erlah­
men sollte.
Er kennt Ruth. Er weiß, daß die Leidenschaft
ihr besseres Selbst bezwingen, die Eifersucht die
edlen.'.Eigenschaften in ihr ersticken muß.
„Es'soll geschehen!" murmelt Ruth in wilder
Hast den Korridor entlang eilend. „Je eher ich
ihn ganz und für immer besitze, umso besser! Ich
kann es nicht ertragen, wenn er einer Anderen den
Hos macht!"
Nach. wenig Augenblicken schon steht sie in Frau
Foristers Schlafzimmer. Sie verschwendet keine Zeit
mit Durchsuchen von Commoden oder Schränken.
Vor Jahren, als sie noch ein glückliches, sorgloses
Kino war— da hatte sie Tante Ursula einmal mit­
genommen in jenes verborgene Gemach, hatte ihr
halb im Scherz gesagt, in der silberbeschlagenen
Truhe ruhten die Geheimnisse vieler Generationen.
— Die schmale Wendeltreppe, das mystische Dun­
kel, die mächtige Truhe— alles dies prägte sich
dem lebhaften Geist des Kindes tief ein, so tief,
daß sie überzeugt ist: nur dort kann das Testament
sich befinden, wenn überhaupt ein solches existirt.
Ruth geht sofort auf den Schrank zu, drückt aus
die Feder, schiebt die Wand beiseite und eilt die
Treppe hinauf. Es fällt ihr gar nicht auf, daß
das Gemach gelüstet ist, die Möbel vom Staub ge­
reinigt sind. Sie ist viel zu erregt, um an etwas
Anderes zu denken, als an jene Silhouetten unter
der Eiche.
Mit bebenden Fingern öffnet sie die Truhe.
Obenauf liegt ein Pergamentpapier. Mechanisch!
liest sie die Aufschrift „Testament von Ursula Pal-
mer." Ebenso mechanisch nimmt sie das Document
zu sich, schlägt die Truhe zu und eilt wieder die
Wendeltreppe hinab, durch Frau Försters Schlaf­
zimmer, verschiedene Corridore entlang, in ihr
eigenes Gemach. Dabei schweben beständig jene
beiden Silhouetten vor ihrem geistigen Auge.
Sie wirft nicht einmal einen Blick auf das Do­
cument. Hastig legt sie es in eine Schublade,
schließt dieselbe ab und steckt den Schlüssel in die
Tasche.
Dann eilt sie, so schnell sie kann, über das Feld
hin zu jener Eiche.
Mit einem Freudenruf springt Virginia empor.
Zärtlich legt sie beide Arme um den Hals der
Freundin und küßt sie auf die Wange.
„Wie heiß Du bist, Ruth!"
„Ja, es ist sehr warm. Ich möchte ein Bad
nehmen— drunten an der See. Kommst Du
mit?"
„Sehr gern."
Ruth blickt Armin nicht an. Es ist auch nicht
nöthig. Er weiß ganz genau: sie hat das Testament
gefunden.
Eine Operettenmelodie vor sich hin pfeifend,
streckt er sich behaglich ins Gras und zündet sich
eine Cigarette an.
10. Kapitel.
Lord Donald und Frau Förster sind von ihrem
Dorfspaziergang zurückgekehrt.
Frau Fovster ist befriedigt von dem Resultat
ihrer Unterredung. Gewiß wird ihre Mahnung
auf guten Boden gefallen sein.
Gilbert hingegen ist tief verstimmt. Wie durfte
der Freund es wagen, ihn in solch peinliche Situa­
tion zu bringen!
Als Gilbert vorhin mit Frau Förster die Eiche
passirte, lag Armin ausgestreckt im Grase, den Hut
tief übers Gesicht gezogen, als schlafe er. Doch
Gilbert läßt sich nicht täuschen. Er weiß, daß der
Freund niemals am Tage schlummert, daß er nur
diese Stellung einnimmt, wenn sein Geist besonders
beschäftigt ist und daß ihm alsdann die besten Ge­
danken kommen.
Langsam schlendert er deshalb zurück zur Eiche.
Noch niemals in seinem Leben ist er so zornig
gewesen, wie eben jetzt.
„He, Armin!" ruft er schon von Weitem in
scharfem Tone, in dem seine ganze Empörung her-
ausklingt. „Steh' aus! Wo sind die jungen Da­
men?"
„Sie baden," erwidert Armin lakonisch, ohne
sich zu rühren.
„Sie baden?"
„Ja, sie baden. Zerbrich Dir nicht den Kopf,
weshalb gerade jetzt! Pah, eine Laune— eine der
vielen ihres Geschlechts!"
Der spöttisch frivole Ton berührt Gilbert in
diesem Augenblick doppelt unangenehm.
„Deine Meinung von den Frauen scheint eine
verteufelt geringe zu sein. Wirst Du endlich die
Güte haben, aufzustehen?"
Gähnend erhebt sich Armin, reckt noch ein Weil­
chen die Glieder und erwidert dann ächselzuckend:
(Fortsetzung folgt.)
— "*"
Corresporrdrrtxrn.
St. Michael i. 13. August. (Waldfest.) Am
12. August wurde in Mauterndorf im Traningwalde,
einem reizend gelegenen rings mit Blumen umsäumten
Plätzchen, ein Waldfest abgehalten, dessen namhaftes Rein-
erträgniß der Cassa des dortigen Verschönerungs-Vereines
zufloß. Gegen 2 Uhr Nachmittags durchzog die dortige
Bürgermusik zum Zeichen des Aufbruches muntere Weisen
spielend, den Markt und in kurzer Zeit hatten sich eine
große Menge Thcilnehmer, hauptsächlich Sommergäste aus
Mauterndorf und Umgebung, auf den Marktplatz ver­
sammelt, wo denn auch der Zug rangirt wurde und sich
sodann von da unter Vorantritt der Musik in Bewegung
setzte. Der Samson (eine bei 4 Meter hohe Riesenfigur)
und zwei Zwerge bewegten sich, je von einem Manne ge­
tragen, ebenfalls im Zuge gegen den Belustigungsplatz zu.
Am Festplatze selbst wurde unter den Klängen der Musik
zuerst ein Preis-Sackspringen abgehalten, worauf von
mehreren costümirten Tänzer-Paaren einige National-
Tänze aufgeführt und lustige Jodler gesungen wurden-
Zur weiteren Ergötzung des Publikums waren errichtet:
Eine provisorische Menagerie, ein Theater, Schießstätten,
eine Juxpost, welche eine Unzahl Ansichts- und Juxkarten
zu befördern hatte, und endlich ein Glückshafen mit bei­
läufig 300 Treffern. Das Arrangement zu diesem Feste
hat Herr Bürgermeister Waßnigg in lobenswerther
Weise getroffen; Herr Stud. A. Ludw. Ehrenberger
vulgo „Bürschtei" aus Wien mit mehreren costümirten
Herren und Damen erzielten durch die Aufführung ver­
schiedener Ulke nicht enden wollende Lacherfolge, während
Herr Bräuer V. Mauser und dessen Gattin in feschem
Steterer-Kostüme guten Gerstensaft, dann warme und
kalte Speisen verabreichten und so für das leibliche Wohl
der Gäste sorgten. Alles war in heiterster Stimmung, als
gegen 7 Uhr Abends der Rückmarsch in den lieben Markt
Mauterndorf angetreten wurde, woselbst sich noch manche
heitere Scene abspielte.
St. Michael i. 13. August. Ihrem Artikel vom
30. Juli d. I. anschließend, erlaube ich mir mitzutheilen,
daß den schon über 70 Jahre hier als Regenschirm flicker
und Drathbinder Herumziehenden und unter dem Namen
„Zeiner Hans" allgemein bekannten Joh. M u t h f a m,
der am 24. Juni d. I. das einhundertste Lebensjahr
überschritten hat. der Wiener academische Maler Albert
Kollmann, jetzt malt. Der „Zeiner Hans", dessen
Körperbau von ehemaliger herkulischer Kraft jetzt noch
Spuren an sich trägt, sitzt dem Maler als Modell und
weint wie ein kleines Kind, wenn er das rasch entstehende
Kunstwerk in den Pausen betrachtet und er spricht: „Ja,
das isch da Zeiner Hansl, aber alt wird a scho, a alt's
Mandl". Der Maler fand in dem Greise ein unver­
gleichlich interessantes Modell, dessen derbe Charakteristik
er mit großem künstlerischen Können festhält.
Klagenfurt, 14. August. (IV. Oesterreichischer
M o o r c u r s.) Am 20., 21. und 22. September d. I.
finden mit Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums
in Klagenfurt Vortrage statt, die das Wisienswertheste
über Moorcultur und Torfverwerthung zum Gegenstände
m
haben. Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher
Moorerzeugniffe verbunden, welche der Cursleiter in
Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien,
Niederlande, Dänemark und Schweden gesammelt hat, so
daß die verschiedensten Torfsorten und fast sämmtliche
Verwendungsweisen des Torfes durch Proben oder min­
destens durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während
der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche, Wiesen, Aecker,
Wald auf Moor, nach dem Curse das größte österreichische
Moor, der Laibacher Morast. Anschließend an den Curs
hält der deutschösterreichische Moorverein seine 1. Haupt­
versammlung ab. Der Besuch des Curses ist unentgeltlich.
Ausführliche Programme sind zu erhalten und An­
meldungen nimmt entgegen: Hans Schreiber, Leiter
der Moorculturstation in Sebastiansberg im Erzgebirge.
Vermischtes.
Der Kölner Dom im Lichte der Wissenschaft.
Bei meiner jüngsten Anwesenheit in Köln hatte ich, so
erzählt ein Mitarbeiter der „Frkf. Ztg.", gerade noch eine
Stunde' bis zum Abgang meines Zuges nach Belgien
übrig und ich benutzte diese, um mir wieder einmal den
majestätischen Dom anzusehen, wenn auch nur von außen.
Als ich so dastand, gesellte sich ein freundlicher, älterer
Mann zu mir, welcher die Abzeichen eines Dienstmannes
trug. Er fragte mich in Vertrauen erweckender Weise:
„Darf ich mer wohl erlaube, Jhne der Dom zu zaije?"
Obwohl ich „der" Dom schon öfters gesehen hatte, konnte
ich diesem freundlichen Angebot nicht widerstehen und
willigte ein. Sofort nahm mein Führer eine offenbar für
diesen Augenblick gebräuchliche Stellung ein, er spreizte
die Beine etwas auseinander, warf den Kopf zurück,
deutete mit der Hand nach oben und sagte mit Bedeutung:
„Dat is also de Dom!" Dabei sah er mich forschend
an und erwartete offenbar, den bei Fremden unter diesen
Umständen üblichen Ausdruck des Erstaunens und der
Ehrfurcht auch auf meinem Gesichte zu finden. Da er sich
aber hierin täuschte, wiederholte er, offenbar etwas ver­
stimmt, mit etwas schwächerer Stimme: „Dat is also,
wie j e s a g t, d e Dom'" Um dem armen Kerl das Spiel
nicht zu verderben, richtete ich einige Fragen an ihn, in­
dem ich begann: „Wie hoch ist denn eigentlich der Dom?"
Antwort: „Ja-a—a, dat kanne ich Jhne jenau nit
sage— da obe, wo dat Kreuzche is, da is de höjeste
Punkt, ich bin aber selber noch nich obe jewese— et
is aber en jewaltige Höhe!" Ich: „Ist der Dom
schon lange gebaut?" Antwort: „Ja, dat is schon eklig
lang her, jenau kann ich Jhne nit sage, wie lang dat her
is, aber (mit erhobener Stimme) die Baumeister
aus der Zeit sin nit mehr am Läebel"— Ich:
„Sagen Sie mir doch, was stellen alle diese Standbilder
vor, die überall aufgestellt sind?"— Antwort: „Ja, wisse
Se, det weeß eejentlich Niemand jenau. Et jibt
Läut, die sage, dat wäre die z w ö l f A p o st e l,— et
sinnere aber mehr als zwölf (mit plötzlicher Inspiration):
— wahrscheenlich sinn das die Baumeester aus der Zeit!"
— Ich: „Und sagen Sie mir noch dieses, mein Lieber,
was bedeuten denn eigentlich alle diese Spitzchen und
Thürmchen, die überall an dem „jewaltigen" Dom Her­
ausstehen?"— Antwort: „Ja—a—a, dat kann ich Jhne
n i t j e n a u s a g e, dat is aber bei a l l e D ö m so—
datmuß so seein!"— Ich: „Sehr richtig! Nicht
wahr, das Schiff geht —— Antwort (unterbrechend):
„Ja, wenn Se dat S ch i f f ch e nach M ü l l e m noch
fange wolle, da müsse Se sich eeile und— ap-
peropopo— jleich hier jejcnüber jibt es de beste
Oddekollonnje in ganz Köln un ich bekomme für
meene Bemühunge zweei Mark!"— Ich ver­
sicherte dem guten Mann. indem ich ihm seine zwei Mark
gab, daß ich nicht nach Mülheim, sondern nach England
fahren wolle, worauf er noch bemerkte: „Ja, wat sonst
von reiche Engelländer hierher jekomme is, dat is jetzt
Alles nach dem vefluchte Ding da in Afsrika fernst
un mir arme Kerls kricje ja nix mehr zu verdiene!" Da­
mit verschwand er, und ich ging zum Bahnhof mit dem
beruhigenden Bewußtsein, endlich einmal eine gründliche
und wissenschaftliche Belehrung über den Kölner Dco-
empfangen zu haben.
Da» ®pftv eines Gewitters. Aus Emmer?
dorf an der Donau wird berichtet: Während des heftig:
Gewitters, welches sich am.verflossenen Freitag Abends
über unsere Gegend entlud, wollte ein Schiff, das vor
dem herrschenden Sturm Zuflucht suchte, in der soge­
nannten Burgerau bei Emmersdorf landen. Während
des Landens nun traf ein schnellendes Thau den Eigen­
thümer des Schiffes so unglücklich, daß es ihn in die
Donau warf. Obwohl derselbe am Seil hängen blieb
und schnell herausgezogen wurde, war der Verunglückte
bereits todt. Der Verunglückte war der 58jährige Josef
Schmerböck, Bürgermeister, Kaufmann und Schiffmeister
aus Windorf in Baiern. Er hatte eine Baarschaft von
80 fl. und 160 Mark bei sich.
Aus Rostitsch Sauerbrunn wird uns berichtet: Die
Saison hat ihren Zenith erreicht. Die heutige Curliste
weist eine Frequenz von 2280 Personen, um 180 mehr
als im Vorjahre, auf. Se. Excellenz der wirkt, geheime
Rath, General-Truppeninspector Freiherr von Waldstätten
mit seiner Gemahlin treffen heute zum Curgebrauche
hier ein. Gräfin Attems, Comtcffen Zucco, Baronin
Adrowsky, Baron Haustein, Baron Kopfinger, Graf
Keglevich, Graf Schvnfeld, eine ganze Reihe der glän­
zendsten Vertreter unserer Aristokratie haben sich heuer
un schönen Sauerbrunn ein Stelldichein gegeben. Tennis,
venetianische Nächte, Concerte von Künstlern, Reunions,
Waldfeste, tragen zur Erheiterung und Unterhaltung
wesentlich bei.
Uerstorbrnc.
15. August. Max von Ausschnaiter-Huebcnburg, k. u. k.
Ma>or d. R., 65 Jahre.
15.„ Peter Weinhäupl, Fleischhauergehilfe, 32 I.
15.„ Ferdinand Bier, Schuhmacherskind, 8 Tage.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
t
$
*


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr. 186
Salzdurger Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigmigcn mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden olle darauf beznghabendeu Auskünfte
i» unserer Verwaltung, Waagplav -, ertheilt.
r Anzeiger.
Mcht rrcommaudirte Chiffrebriefe werde«
übernommen' rrr* gegen BorweiS des In«
jer>ne»jcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
ZW VSVINisthE.
Zimmer mit Cabinrt
mnd Küche, licht und trocken, mit Wallerleitung
ist bis i. September zu vermiethen. Stein-
gssse 81, 2. St 4429
Zu vermiethen 4427
sehr schönes separirtes Zimmer mit prachtvoller
Aussicht, neu und schön möblirt, per 1. Sept.
Zehetner, Schrannengafse 0, 3. Stock. 4427
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Gut möbtirtes Zimmer
gaffenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Stauffenstraße
Nr. 17. 4231
Möbtirtes Zimmer
für bcfferen Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2. Stock.
Wohnung
großes Zimmer u. Küchenzimmer mit Balkon,
sogleich an ruhige Partei zu vermiethen. Neu-
maxglan, Gärtnerstrabe 4. 4354
Stauungen
für Fiaker geeignet, sofort zu vermiethen.
Kaigasse 33, Kasererbräu 4361
Zwei Zimmer
1. Stock, zn vermiethen bis Anfangs Sep­
tember, möblirt oder unmöblirt, jedes mit
separatem Eingang, Aussicht inS Gebirge, licht
u. sonnig. Riedenburg, Gärtnergasse 2. 4394
In miethen gesncht.
Kleines gutgehendes Gasthaus
in Stadt Salzburg (oder Umgebung) wird zu
pachten gesucht. Mittheilungen unter Chiffre
„I. Sch. 1030" postlagernd Hallein. 4414
Zimmer
rvird für einen Studenten, sammt Verpflegung
in einem ordentlichen Hause bis 15. September
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4413
Junger Mann
wünscht Zimmer ab 15. August. Anzufragen
im Gasthof Johann Pachter, Haydnstraße.
Thür 12 a. 4395
Gesucht!
ab 1. Oktober ganze Villa oder schöne Woh­
nung im Stadtrayvn, 7 bis 8 Zimmer, Küche
gnd Zugehör, womöglich Gartenantheil. Offerte
intet „M. R 410" a. d. Adm. d. Bl. 4388
-
wnd Vevkänfe.
Amei starke eiserne Gitter-
-yüren sind billig zu verkaufen- Nonnberg-
stiege Nr. 4. 4432
Tändterri-Conresston
ist zu verkaufen. Adreffe: Meixner, Gstätten-
gaffe 47. 4433
Bayrischer Kinderwagen
(Dreiradler), grün adjustirt, mit Gummirädern
und Nickelgestell, tadellos erhalten, für 15 fl.
zu verkaufen. Faberstraße Nr. 17, 3. Stock,
Thür 5. 4423
Daus ju verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Kau» zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgasse 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 5228
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken. Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkaust
L. Resch, FaberhauS 4137
Schöne neugebaute Dilla
zweistöckig, mit Stallung und Gemüsegarten,
an einem See, herrliche Lage im Salzkammer-
gut, ist um 13.000 fl. zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschloflen. Adreffe in der Avm.
d. Bl. 4241
Kleines Daus
mit Balkon und Teraffe u. schönem Garten,
ist um den SchätzungSwerth zu verkaufen-
Adreffe in der Adm. d- Bl. 4147
Ein großes geräumiges
Daus
mit Eisen- und Gemischtwaarenhandlung, auch
BrantweinauSschank, Garten u. Holzbezug, an
der Straße, in einem größeren Markte, guter
alter Posten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4203
Schaf- und Daumwoügarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten, Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4259
Gelegenhritskauf
Eine complette, einfaüe, harte Zimmer-Ein­
richtung sammt verschiedenen anderen Gegen­
ständen ist billig zu verkaufen- H. Mayer,
Bucklreuthstraße 8, Mezzanin- 4282
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
Daus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage.
Adr. i. d. Adm- d. Bl 4332
Eine Caf«' haus- Einrichtung
4 steinerne Tische, 24 Seffel, 1 Credenz, 1
Caföhausherd, Tasten und ein Eiskasten ist
sofort zu verkaufen. Adreffe i- d. Adm. d.
Bl- 4364
Großes Daus mit Kramerei
und Baugrund nächst Salzburg ist zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn Meist, Krämer,
Linzergaffe 25. 4408
Ein Drrrn- u. ein Damenrad
noch neu und eine alte noch gute Nähmaschine
ist billig zu verkaufen. Ecke der AuerSperg-
straße 26, Parterre. 4409
Ein junger Dock
3 Monate alt, ist preiswürdig zu verkaufen
Untere Gnigl Nr. 80. 4386
Deutsche Dogge
guter Haushund, groß und schön, blau, sehr
geeignet für Villa. Näheres D. Kranzinger,
Maxglaner Hauptstraße 19. 4330
Kleines Geschäft
ist billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d.
Bl. 4396
Gin kleines Iamilienhaus
für Privatiers geeignet, in schönster Lage
Salzburgs, ist sammt großen schönen Garten
(Obstgarten) zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4382
In Salzburg
ist ein schönes, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch 11 Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und Holzhandlung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhältniffe halber preis-
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
Knöbls CommiffionSgefchäft Reichenhall.
Rächst Ieopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
Commissions-Gefchäft, Reichenhall,
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlofferei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma-
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall-
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
In xrrtlasslng
ist eine schöne Villa, mit herrlicher Aussicht
auf das GebirgSpanorama, parkähnlichem
Garten, hart am Walde, prachtvoller Lage,
in nächster Nähe des Bl.hnhofes unter gün­
stigen Bedingniffen zu verkaufen. Anfragen
befördert I. Knöbl, Kommissionär, St. Zeno,
Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u- Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
KrümereL
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
Commiffionsgeschäft Reichenhall.
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall-
Wegen Ankaufs eines Dotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 16 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhaus, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden- Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft. Reichenhall.
In nächster Uähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 6 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jntereffenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Anusverkauf!
Haus mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Für Pensionisten sehr geeignet. An­
zahlung 3000 fl. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz
bürg, zu erfahren. 4171
Junges, fleißiges Mädchen
welche etwas nähen kann, wird zur Erlernung
feinerer Wirhfchaft tagsüber verlangt.— Zu
erfragen Linzergaffe Nr. 23, 2. Schock bei Frau
Patzer, 4 Uhr Nachmittags. 4422
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Anus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, zu »erkaufen. Das Haus
ist am Fuße des GaisberzeS, 4 Min. von der
Wafferheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen. 3820
D uuo verkauf
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be­
sonders für Landkutscherei geeignet. Adreffe
ertheilt das WohnungS- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4096
Offene Stellen.
Suche -ringend 4431
gute Privat-Köchinnen, verläßliche solide
Kinderfrau und Kindermädchen, nette Zaht»
kellnerinnen und Wäschebeschließerin, welche
Stärkwäsche bügeln versteht. Näheres in I.
Schwinghamer'S Vermittlung, Salzburg.
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St. Peter- 4146
Gesetzte Verson
welche Hausmannskost kochen kann, wird zu 2
Damen mit einem Knaben gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4321
Geübte Modistin 4352
findet dauernden Posten. Offerte mit Adressen-
angabe unter „B. K." Salzburg postlagernd.
Eine Arbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen. Auerspergstraße 35. 4380
Stetlen-Gesnche.
Als Dausdiener
Wärter oder Ausgehet sucht ein lediger unbe­
scholtener junger Mann mit guten Zeugniffen
in einem Pensionat ob. Institut unterzukommen.
Gefällige Anträge erbeten unter „I. B" an
die Adm. d- Bl. 4415
Ein Mann
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle als
Hausmeister, versteht auch etwas Gärtnerei,
wo er auch heiraten kann.
Adr. in der Adm. d Bl. 4416
Anständiges Mädchen
mit längeren Zeugnissen, suaft dauemden
Posten in ein Privatbaus- Dasselbe kann
einfach kochen, schön Zimmeraufräumen und
Zimmerbürsten und läßt sich zu jeder Arbeit
gere verwenden. GaiSbergstraße 9, 2. Stock,
Parsch. 4421
Köchin
welche perfekt und selbstständig kochen kann.
sucht AushilfSposten in Herrschaftshäuser, kann
jederzeit eintreten. Näheres Kapuzinerberg 3,
I. Stock. 4424
Anständige Frau
sucht tagsüber Beschäftigung als Bedienerin,
AuSgeherin, ginge auch waschen. Joh. Els-
huber, Liefering Nr. 41. 4430
Mädchen
mit schöner Handschrift sucht Stelle als Buch­
halterin oder Comptoiristin. Briefe erbeten
unter „Verläßlich 1900" hauptpostlagernd
Salzburg. 4273
Mädchen
welches kocht, die Hausarbeit verrichtet, sucht
Posten. Eintritt jeder Zeit. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 4363
Ein gewesener Kaufmann
mit den hiesigen Platzverhältniffen bekannt,
50 Jahre alt, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen eine Beschäftigung, wenn auch aus­
hilfsweise. Adreffe zu richten unter „B. G."
an d. Adm. d. Bl. 4367
Anständige, rriniichr Uran
sucht kleinen HauSmeifterposten. Briefe erbeten
unter „HauSmeijter Nr. 7u" hauptpostlagernd
Salzburg. 4377
Verschiedenes.
Alleinstehende Dame
sucht leeres Zimmer eventuell mit Küchen­
zimmer, separater Eingang, sofort Gefällige
Offerte an H. Aigner, Schmallmooser Haupt­
straße 32. 442 g
Glückliche Ehe!
Besitzer eines blühenden Wirthsgefchäftes, sucht
Mangels an Bekanntschaften auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Dieselbe müßte Liebe
zum Geschäfte und ein Vermögen von circa
4000 fl. haben. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Zuschriften, womöglich mit Photo­
graphie unter „Glückliche Ehe 1900" haupt­
postlagernd Salzburg. Scherz verbeten,
Discretion Ehrensache. 4428
1000 fl.
zu 5°/, werden auf einen Neubau aufzunehmen ge
sucht. Gest. Adreffen erbeten unter „B. L."
postlagernd Makartplatz. 4349
300 Gulden
werden aufgenommen für drei Jahre. Sehr
gute Verzinsung bei Sicherstellung. Anträge
unter „Vorlheilhaft" hauptpostlagernd Salz­
burg. 4372
Zum Bezüge
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod. Zwieback, Kefir- u. Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platz!
4. Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4084
Gutes Geschäft.
Nedrr Kändter kann bei unseren aus
alten Mititärtuchstücke» erzeugten Klet-
bern brdeuteubeu Gewinn erzielen Anch
empfehlen wir «ufere alten hergerich­
teten Militärkotzen nutz Schutze, rsn»
ptette Tramwaq- Geschirre, Riemen-
zeuge, nene Kantfchnk-Kapntze« etc.
Auf Verlangen Preisronrant H. Prek-
bnrger n. Kotz«, Mien XX/I, «m»
Maitze«. 4330
2000 Gulden
auf zweiten Satz zu 5°/„ per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Adr- t- d. Adm. d. Bl. 4387
300 Gulden
werden auf ein Haus aufzunehmen gesucht.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 4385


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 6 ]
©eiis 6
Salzburger Bolksblatt
Nr. 186
(Fortsetzung »o« Kette 3.)
ist und sich nach Graz begeben haben dürste. Zur
freundlichen Erinnerung stahl Fleischinger außerdem
seinem Zimmergcnossen Franz D e d e ck eine schwarze
gut erhaltene Salonhose im Werthe von 12 K welche
der Langfinger zur Verschönerung seines Jch'L am
Leibe tragen dürfte.
* Wetzstahl. Aus Lamprechtshausen,
15. d. M., wird uns geschrieben: Am 10. d. M.
Vormittags wurde beim Eignerbauer S t r a ß h o f e r
in Lamprechtshausen ein Einbruchsdiebstahl verübt.
In der Nacht vom 9. bis zum 10. d. M. blieb
nämlich der ausweislose Johann P r a s ch l, 16
Jahre alt, bei obigem Bauern über Nacht. In der
Frühe begaben sich die Hausleute auf daS Feld zur
Arbeit. Die Tochter Margaretha Straßhofer, welche
im Hause noch verschiedene Arbeiten zu verrichten
hatte, folgte später nach. Sie sperrte die Hauöthüre ab
und legte die Thürklinge unter eine vor dem Hause
stehende Bank. Praschl lag vor dem Hause auf dem
Grase. Als nun die HauLleute gegen Mittag heim­
kehrten, bemerkte die Bäuerin auf oberwähnter Ban?
eine dem Prasch gehörige Schachtel, in der sich
hölzerne Figuren befanden. Da sie Praschl selbst
nirgends fand, schöpfte sie sofort Verdacht. Nachdem
sie bei ihren Effecten Nachschau gehalten hatte, be­
merkte man den Abgang einer silbernen Cylinder-
Remontoiruhr sammt feingliedriger Kette, Werth 13 f(,
ferner jenen von 2 Kronenstücken, und 2 Kronen j
Kleingeld. Diese Sachen befanden sich in einem ver-;
sperrt gewesenen Kasten, zu welchem der Schlüssel j
unter einem Regenschirm versteckt lag!
* Dieb stahl. Zu der in der Linzergasse wohn­
haften Wäscherin Pauline Seitner kam am 12. d.
ein fein gekleideter Mann, angeblich Handlungs­
reisender, mit dem Ansuchen, als Bettgeher dort
wohnen zu dürfen, welchem Ansuchen die S e i t n e r
sofort Folge gab. Seitner machte den Herrn Rei­
senden auf seine Meldepflicht aufmerksam, welcher
unangenehmen Pflicht der Unbekannte aus guten;
Gründen aus dem Wege ging. Am 13. August
machte nun die Seitner die unangenehme Entdeck-
ung, daß sie einem Diebe Unterschlupf und Gelegen-
heit zum Stehlen gegeben, denn der feine Herr hatte!
seinem Zimmergenossen Mathias Wagnermaier aus!
unversperrtem Kasten einen braunen Cheviotanzug
im Werthe von 36 K und einen lichtgrauen Som-,
meranzug im Werthe von 28 K entwendet, äße*’•
ters nahm er noch eine dem Oberkellner Lipper!
gehörige Tuchhose im Werthe von 8 K und eine[
schwarze Tuchhose im Werthe von 12 K mit. j
* Die Liebe ist so schön! Es wird uns geschrie-!
ben: Der 22mal wegen Diebstahls, Betrugs und'
und Veruntreuung vorbestrafte Franz Pührin-'
ger, 38 Jahre alt, nach Schlierbach zuständig,!
lernte zu Pfingsten d. I. die 32 Jahre alte Dienst-:
magd Genovefa Winzer in Kö stendorf ken­
nen. Er versprach dem Mädchen die Ehe und ging
mit ihr auch zum Pfarrer, damit derselbe das Ver-!
künden vornehme, was auch geschah. Außer der;
Gebühr von 2 K hie für, welche bte Genannte be­
zahlte, lockte ihr der Bräutigam 14 K heraus und
— verschwand. Das gleiche Manöver machte Püh-
ringer kurze Zeit darauf mit der ebenfalls in
Köstendorf bediensteten 33 Jahre alten Magd Anna
Schiffer, welcher er vorspiegelte, daß er in
seiner Heimat 1600 fl. und eine Einrichtung habe,
worauf ihm die glückliche Braut 80 K gab, mit
welchen der saubere Patron ebenfalls durchging.
Kürzlich ist es nun den eifrigen Nachforschungen
der Gendarmerie gelungen, diesen frechen Heirats­
schwindler zu verhaften und dem Landesgerichte
Salzburg einzuliefern.
Neueste MuchrichLeu.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die lauere Kage.
Isthl, 16. August. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r wurde heute um 10 Uhr Vormittags
vom Kaiser nochmals in Audienz empfangen.
Mittags ist Dr. von K o e r b e r nach Wien ab«
gereist.
Dr. Kcrold in Paris.
Prag, 16. August. Ein Pariser Brief der
„Narodni Lisch" benützt die Anwesenheit des Abge­
ordneten Dr. Herold zu Lobeshymnen auf den
jungtschechischen Abgeordneten und erwähnt, daß Dr.
Herold gelegentlich seines Pariser Aufenthaltes
auch eine bedeutende Rede gehalten habe.
Der Berichterstatter unterläßt es leider, die Rede
Herold's zu reproduciren. Die Begegnung Doctor
Herolds mit dem Präsidenten der Kammer Des-
ch a n e l wird zu einem bedeutenden Ereigniß ge­
stempelt und gethan, als ob die Beiden die Geschicke
Europas und der übrigen Welt dabei in Ordnung
gebracht hätten.
Johann Mimhölzel f.
gilt*, 16. August. Gestern Abends ist Alt-
bürgermeister Johann Wimhölzel gestorben.
Geboren am 80. Oktober 1833 in Stampfen, Be­
zirk Braunau am Jnn, absolvirte er die Normal-
hanptschule in Salzburg und etablirte sich 1862
als Kaufmann in Linz. 1871 in die oberösterreichische
Handelskammer gewählt, wurde er 1878 Präsident
derselben und vertrat die Kammer auch im Landtage.
In den Jahren 1885 bis 1895 war Wimhölzel
Bürgermeister von Linz. Am 8. Februar wurde er
an Stelle Dr. Schaups in das Abgeo-dnetenhaus
gewählt, woselbst er sich der deutsch-fortschrittlichen
Partei anschloß und insbesondere in Fragen der
Industrie und des Verkehrs manchen Erfolg erzielte.
Wimhölzel war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone und des Franz Joseph Ordens, Präsident der
Mühlkreisbahn»Gesellschaft und Chef der Firma
I. E. Wimhölzel, Leinen-, Baum- und Schafwoll-
waaren-Handlung.
Die Uorgange irr China.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet
aus Hongkong unterm Gestrigen, daß die Verbün­
deten am 13. August in Peking eintreffen hätten
sollen.
London, 16. August. „Daily Telegraph" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Washington, wo­
nach die dortigen Behörden glauben, daß die Ver­
bündeten bereits in Peking eingelangt seien.
Köln, 16. August. Ein Berliner Telegramm
der „Köln. Ztg." meldet: In hiesigen politischen
Kreisen neigt man zu der Annahme hin, daß die
verbündeten Truppen Peking bereits
erreichthaben. Ob es denselben gelingen wird,
nach Peking hinein zu kommen, sei eine
Frage, welche nur an Ort und Stelle beantwortet
werden kann. Man glaubt jedoch, die Situation'-
in China sei derart, daß die Chinesen auf einen,
hartnäckigen Kamps mit den Streitmächten der Ver­
bündeten verzichten werden. Diese Annahme wird
noch bestätigt durch die Nachricht, Prinz T u a n und
andere fremdenseindliche Große China's seien aus
Peking geflohen. Immerhin könne es noch drei i
Tage währen, bis eine bestimmte Meldung über!
die Vorgänge vor oder in Peking hier eintreffe. j
Berlin, 16. August. Ursprünglich hieß es, Graf!
Waldersee werde vor seiner Abreise nach China:
dem König von Italien seine Aufwartung!
machen. Diese Nachricht wurde bald dementirt.,
Jetzt heißt es-wieder, daß der Oberbefehlshaber für!
China aus directen Wunsch Königs Victor Emanuel j
dennoch nach Rom gehen wird.)
London, 16. August. Li-Hung-Chang hat!
an die K a i s e r i n -R e g. e n t i n eine Eingabe ge-!
richtet, in welcher er dieselbe bittet, dem Vormarsch
der internationalen Truppen auf Peking keinen
Widerstand entgegen zu setzen. Er versichert
weiter, daß weder für die kaiserliche Familie, noch
für die kaiserlichen Gräber oder die Integrität
China's eine Gefahr vorhanden sei. Das Beste was
die Kaiserin thun könne, sei, die Action der Mächte
zu unter st ützen.
Finine» 16. August In der Nähe von Fiume
wurde ein altes Kupferbergwe- k, welches
früher der Familie Francesconi g-hörte, reu er­
schlossen. Die vorgefundenen Erze sollen 50 bis 60
Percent Kupfer enthalten.
Tefchen, 16. Auguit. Das als Wallfahrtsort
bekannte Paulinenkloster in C e n st o ch a n in Rus­
sisch-Polen steht in Flammen.
Catznrg, 16. August. Der langjährige Hof-
kapellmeister P a l k y ist halb erblindet in Brcslau
gestorben.
Paris, 16. August Die Wiener Faßroller
Trebsche und Ensmann sind am 14. d. M.
hier eingetroffen.
Uachlrag.
* Dienstjubiläum. Am 15. d. M. vollendete
der städt. Bauinspicient Herr Alois Reisenvich-
let ba§ 25. Jahr seiner Thätigkeit int Dienste der
Stadtgemeinde. Aus diesem Anlasse versammelten
sich die Beamten des Stadtbanamtes mit ihren Da­
men am 14. abends zu einer intimen Feier in
Koidl's Gasthof „znr goldenen Birne". Der Lei­
ter des städt. Bauamtes Herr Baurath Hans Mül­
ler,^ feierte in beredten Worten die Verdienste des
Jubilars, der in den 25 Jahren seines Wirkens
durch Eifer, Fleiß und treue Pflichterfüllung stet),
die Hochschätzung seiner Vorgesetzten und Eollegen,
sowie die Achtung seiner Mitbürger errungen hat,
und überreichte ihm im Namen der Beamten des
Stadtbauamtes als dauernde Erinnerung an diesen
Tag eine Festgabe. Herr Vicebürgermeister Dr.
Povinelli beglückwünschte den Jubilar in einem
herzlichen Anerkennungsschreiben, das in die Er­
wartung ausklang, Herr Bauinspicient Reisenbich-
ler möge auch das 40. Dienstjahr in gleicher Frische
und Arbeitsfrendigkeit feiern können. Bon den
Hilfsbeamten kam eine humoristische Gabe, die viele
Heiterkeit erweckte; ferner waren zahlreiche Glück­
wunschschreiben und Telegramme eingelangt. Erst
in später Stunde endete die animirte Feier, die
als Ausdruck der im Stadtbauamte herrschenden
aufrichtigen Eollegialität allen Betheiligten in an­
genehmer Erinnerung bleiben wird.
Gerichtssaal.
Salzburg, 16. August. (Wieder Einer aus
H allein.) Es vergeht kaum eine Woche, daß nicht
einer der vielen Fabriksarbeiter oder ein Bauern-
bnrsche aus Hallein auf der Anklagebank sitzt, so
daß man, ohne sich der Uebertreibung schuldig zu
machen, behaupten kann, die Halleiner Burschen
machen dem Landesgerichte in Salzburg die meiste
Arbeit. Heute stand wieder einer von dieser saube­
ren Gilde vor dem Erkenntnissenate des hiesigen
Landesgerichtes, welcher sich durch besondere Roh-|
heit hervorgethan hatte. Der heutige Angeklagte
heißt Josef Hutter, ist 24 Jahre alt, in Saal- I
selben geboren und Fabriksarbeiter in Hallein. Den I
Vorsitz in der heutigen Hauptverhandlung führte
LGR. Dr. v. S i e b e n r o ck, die öffentliche An­
klage vertrat Staatsanwalt-L-nbstitut Dr. Ender,
die Vertheidigung hatte Herr Dr. v. Vilas über­
nommen. Die k. k. Staatsanwaltschaft erhebt gegen
Joses Hutter nachstehende Anklage: Am Oster-
sonntag gegen 10 Uhr Abends wurde Josef Hut­
ter in Hallein, weil er die Patrouille anstänkerte
und den Gendarmerie-Postenführer S ch l a t t e r
einen „Lausbuben" nannte, für arretirt erklärt,
worauf Hutter den Stock erhob und auf Schlatter
losschlagen wollte, welcher jedoch mit seinem Ge­
wehre den Hieb parirte. Hierauf ergriff der An­
geklagte die Flucht, wurde aber auf der Brücke
eingeholt; dort klammerte er sich mit solcher Gewalt
an "das eiserne Geländer an, daß er nur mit Jgtsfe
eines Wachmannes und des gerade daherkommen­
den Schlossermeisters Ofsenberger losgemacht
werden konnte. Der renitente Bursche faßte nun
den Wachmann gewaltsam an der Schulter, um
sich der Arretirung zu entziehen. Als ex die Aus­
sichtslosigkeit seines Beginnens einsah, warf er sich
aus den Boden und schlug mit Händen und Füßen
gegen den Gendarm und den Wachmann, sowie
gegen die zweite herbeikommende Patrouille, so
daß ihm die Schließkette angelegt werden mußte.
Bei diesem Anlasse beschimpfte er den Wachmann
und den zweiten Postenführer Schwab. Nachdem
der Exceß immer ärger wurde, sah sich die Pa­
trouille veranlaßt, ihn mittelst Handwagen in den."
Gemeindearrest zu transportiren. Durch diesen
Thatbestand, welcher durch Zeugen bestätigt wurde,
erscheint die Anklage wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit nach Paragraph 81 St.-G.
begründet. Wie alle derartigen Elemente redete/
sich auch Josef Hutter auf seinen Rausch aus und^*
stellte die Sache natürlich in rosigstem Lichte dar. y.
Er weiß nur mehr soviel, daß er den ganzen Tag.■
in den verschiedensten Wirthshäusern herumgetrun-
ken, ober nichts gegessen hat. Bei dem Zusammen-
! stoß mit der Patrouille habe er den Gendarmerien
! Postenführer für einen Feuerwehrmann gehaltn^
) Bezüglich der übrigen Vorkommnisse verläßt ib-
! heute sein Gedächtnis in auffallender Weise, wäs
rend er in der Untersuchung viel bestimmtere 9f"
! gaben gemacht hat. Aus dem Munde des Wä»
j mannes erfahren wir, daß sich die Stadtgemeino
! Hallein wegen der an Sonn- und Feiertagen statt-
! findenden „Volksansammlungen" veranlaßt gese-«
1 hen hat, um Gendarmerie-Succnrs anzusuchen, wel-
! cher auch bewilligt wurde. Im Laufe der Verhand-
! lung erklärt der Staatsanwalt, daß er wegen des
! Stockaufhebens gegen den Postenführer Schlatter
eine separate Anklage nach Paragraph 312 St.-G.
* erheben wird. Gegen den Angeklagten sind seit
- dem oben geschilderten Vorfalle drei Strafsachen.
; anhängig. Aus den Aussagen der Zeugen war kein
! klares Bild heute zu entnehmen. Während die Einen
! behaupten, daß er blos „angestochen" war, bezeich-
! neten die Anderen den Hutter als sternhagelvoll-
■ trunken. Der Vertheidiger constatirt aus den Akten,
! daß der Angeklagte an diesem Tage 34 bis 37 Krü-
gel Bier getrunken hat und beantragte daher die
Vertagung der Verhandlung zum Behufe der Bei­
ziehung eines Sachverständigen wegen der ange­
zweifelten Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten.
Der Staatsanwalt sprach sich dagegen aus, und gab
auch der Gerichtshof diesem Antrage keine Folge.
Der Staatsanwalt bat um Bestrafung des An­
geklagten nach den Paragraphen 81 und 312 St.-G.
und verlangte die volle Anwendung des Gesetzes,
damit die allsonntäglich wiederkehrenden Ruhe­
störungen und Raufereien in Hallein endlich ein­
mal aufhören.
Vertheidiger Dr. v. Vilas bestritt die An­
wendung des Paragraphen 81 auf seinen Klien­
ten. Die Stimmungsbilder, welche sich in Hallein
abspielen, können doch unmöglich dem Angeklagten
angerechnet werden. Der Vertheidiger bat den
Angeklagten nur wegen Uebertretung der Trunken­
heit zu verurtheilen. Der Gerichtshof erkannte aber
den Angeklagten nach den Paragraphen 81 und 312
schuldig und verhängte über denselben eine schwere


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 7 ]
M, 186
GslzSsrZer B olkSb.latt.
;>dte 7
[
t
'!
t
!
I
l
!•
t
£
a
i:-
iii
3E
:t
iit.
:a
A
i
Ü:
4
fc
I-
tt
ffl
f,n
«
io
■Bt«.
m
;m
Ä-
W
W
«s:
Wr
M j
M
ii? ri­
te tat.
"!°g
in»
Mit»-
Mtif
fil)
w
&
iiti
«!!■
5
S
CtK
;t.4
ist
iiic
tüf
iiir
s *ff
#
B»
iii(
A--'
i: tp
P:
i
¥
li!>-
#■'
%
*? 11’
Kerkerstrafe in der Dauer von vier Monaten,
verschläft alle Monate mit einem Fasttage. Der
Staatsanwalt meldete die Berufung gegen das
Strafausmaß Njnd der Vertheidiger die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
JrmmMies-
Der bestohlcnc Räuber. Eine interessante Diebs­
geschichte wird aus Mono stör (im Baranher
Eomitat) mitgetheilt. Beim dortigen Gendarmerie-
commando erschien dieser Tage der Zigeunerhäupt­
ling Adam Kolompar und erstattete die Anzeige, daß
er von Angehörigen seines eigenen Stammes, von
den Zigeunern Alexander C s ö m ö r, Ladislaus
Burgyi und den beiden Söhnen dieses Letzteren
bestohlen worden sei. Sie hätten sich, während er
mit seiner Familie abwesend gewesen, in sein Zelt
geschlichen und die Pretiosen seiner Frau und Toch­
ter entwendet. Die Gendarmerie forschte die Diebe
aus und fand bei ihnen eine große Menge von
Gold- und Silbergegenständen, die durchaus nicht
wie zigeunerisches Eigenthum aussahen, und auch
eine Anzahl seiner seidener Damentoiletten. All'
diese Dinge wollten die Gauner bei Kolompar „ge­
funden" haben. Der Häuptling agnoscirte jedoch
nur eine Halskette, einige Ringe und Ohrgehänge
als Eigenthum und wollte von Allem Anderen
nichts wissen. Der Gendarmerie gelang es aber
bald, in das Dunkel der Angelegenheit Licht zu
bringen, und die Zigeuner als Urheber eines Raub­
mordes festzustellen, der sich kurz vorher in der
Gegend ereignet hatte. Fast sämmtliche vorgefun­
denen Objecte, wurden kurz vorher den End-
röder Kaufleuten Adolf Deutsch und Moriz Schle-
singer gestohlen, und bei dieser Gelegenheit der
Kutscher Schlesinger's ermordet. Diese That wurde
von der Bande Kolompar's verübt, der, als ihr
Oberhaupt, die Beute in vorläufige Verwahrung
genommen hatte. Er sowie die gesammte Bande
wurden in Haft genommen.
Attfev/tehnug eine« „Tobten". Aus Madrid
wird den „M. 'Jt. N." geschrieben: Der Ruhm des ehren-
werthen italienischen Concert- und Reklamcfasters Succi
bat den Spanier B o b i l l nicht schlafen lassen. Er be­
schloß zum Heile der Menschheit vierzig Tage und vierzig
Nächte zu fasten, und zwar unter erschwerenden Umstän­
den: er wollte die Carrenzzeit in einem Glassarge ver­
bringen und als Lebendig-Todter unsterblich werden.
Valencia wurde zum Schauplatz des tollen Experimentes
ausersehen. Durch die Glasscheiben seines Sarges be­
trachtete Bobill die Zuschauer und schwitzte dicke Schweiß­
tropfen bei dem Gedanken an die Einnahme, die das
Lebendigbegrabensein ihm verschaffen mußte. Zwei in
Schwarz gekleidete Individuen, die mit einem Fächer und
einem Blasbalg versehen waren, führten ihm durch die
Ritzen des Sargdeckels etwas, Luft zu. Neben dem Sarge
stand ein Eisblock, der dem eingesargten Narren die Mar­
tern dieses russischen Dampfbades etwas lindern sollte.
Der Saal, in welchem Bobill seine Fast- und Schwitzkur
durchmachen wollte, war zu jeder Tages- und Nachtzeit
geöffnet; das Publikum mußte immer prüfen können, ob
die Siegel an den Bändern des Sarges unversehrt waren.
Es kamen immerfort Leute, was dem modernen Märtyrer
ein großer Trost zu sein schien. Der eine der beiden
Trauerwächter blies ihm von Zeit zu Zeit durch den
Blasbalg genaue Mittheilungen über die bereits erzielten
Einnahmen in's Ohr, und diese Nachrichten und etwas
Zucker mit Aether versüßten dem Faster die Schmorzeit
im gläsernen Jenseits. So war Alles in schönster Ord­
nung, als plötzlich ein Polizei-Inspektor auf höheren Be­
fehl die sofortige Auferstehung des „Todten" dekretirte.
Die Polizei verlangte, daß Bobill, wie jeder civilisirte
Mensch, unter ärztlichem Beistand sterben solle, sonst
könnte das Experiment nicht gestattet werden. Tief ent­
rüstet verließ Bobill sein Glashaus und sagte mit Em­
phase: „Nicht einmal im Grabe hat man Ruhe. Dann
setzte er sich mit seinen Freunden und mit der nicht un­
bedeutenden Einnahme in einen Straßenbahnwagen und
fuhr hinaus auf's Land, um sich in frischer Luft von den
Strapazen des Todtseins zu erholen.
An unsere geehrten Correspondente«,
Aeser «nd Gestnnnngsgenosten richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.'
Knüste« gesucht.
Zu lebenden Bildern werden 20 intel­
ligente Knaben von 10—14 Jahren gesucht. Jene
Knaben, welche von ihren Eltern die Erlaubniß zur
Mitwirkung erhalten wollen sich bei Herrn Schinnerl,
Schneidermeister, Schwarzstraße, oder bei Herrn
Göllert, Schneidermeister, Getreidegasse, oder bei
Herrn Raimund Walter, GeschäftSleiter, Mozartplatz
Nr. 5, melden.
Sladtlhealrr irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
49. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 17. August 1900.
Dke goldene Cva.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan und
F. Koppel-Ellfeld.
50. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 18. August 1900.
FvstoorA«11u«g zur Feier des Allerh. 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I.
Festonvertnre.
Festprolog, gesprochen von Herrn Victor Eckhardt.
° Hieranschließend: Tableau.
Dann folgt:
Ingendfrennde.
Lustspiel in 4 Akten von Ludwig Fulda.
Kchlußrirxfe des amtliche« Crrrsdlattes
vom 14. August 1900 mitgetheilt von
dfltl SplMH!kr,Kankr- und Mechsler-Geschäfi.
Mozartplatz Külzstnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuflcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrmte .... 97.70
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrente- 116.15
„ Kronenrentc 97.40
Ungar. Goldrente- 114.95
„ Kronenrente- 90.45
Oest.-Ung. Bankakrienl705.—
Credit-Aktien.... 662.50
Ungar. Credit-Aktien 692—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank-„ 650.50
Bankverein-„ 494.—
Länderbank-„ 414.50
Rordbahn-Mtien■• 6120.—
Donau-Dampfsch.-Mt. 767.—
Gtaatsbahn-„ 655 50
Südbahn-„ 109-
Alpine-Montan-„ 450.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1786.—
Rimamuranv 513.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrS-Anst.-Actien 384.-
Türkenlose .... 105.50
London-•• 242.60
Reichsmark••• 118.40
Napoleonsd'or■■ 19 32
Italien. Banknoten 90 80
Dukaten••• 11.41
OreBisiein& ICopp©!
Wien,!., Kantgasse Nr. 3.
Fabriken in Prag 1 und Budapest für;
Feld-
ludastrie
CSrubciiB
Bahnen
jeder Spurweite liir:
JHIsa**«!.®
ILoromoti^n
Betrieb
mfTmTHMTMTTmvmf Ttmmm mvrtmTT
ES" ■'“‘„Bahnen
—r,;,7n
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc.— Bau­
anstalt für Locomotiven, GUter- und Personenwagen, Karren,
Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen,
Räder, Lager, Hagel und Schrauben.
HHT“ Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco,'
MauasüH snamsam
jjmwmmi?
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver
deickätetiss Mittel für
Pferde» Hornvieh nnd
Schafe. Seit 50 Jahren
in den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Mangel an
Krrßtnst, fchlechler Nrr-
dannng, zur Uerdessernng
der Milch u. Vermehrung
der Milchergiedigkeit der
Kühe.
Preis: '/, Schachtel K 1.40,
7, Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz-
marke, zu beziehen i„ allen
Apotheken und Droguerien.
3465 Hanpt-D-pot; Franz Joh. Kwizda
h.«. k. österr.-ungar.» königl. rnmä«. «nd fnrstl. dulg. Hoflieferant
Kreisapolheke Kornruburg bei W en.
Möbel- und Decorations-Mablissement.
%inu Sptttrlwtrse 13, vis-ä-vis dem U. h. Staats-Gymnastum.
Vermanente
Wöbei-AussteCung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. “50
> i-ocoggoo*
Aebevnahnre von ^eivnts-Ansstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gunlität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materials,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Mnselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Dekorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgefüart.
30— 40 Z-mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusam mengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur-
O F T"T T T T V T T'T V V W V T T X▼ V
21t. Roittner, Salzburg
GktreUegssse Ur. 13 Nnioktfitatsplotz 15
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Dünke, Tische» rund
u. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
(Vvüumarkt)
lt OK
¥ T? 7 T"T TTTTTTV tttt


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzburger BolkSbtatt.
Nr. 186
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
„ Ober-Selterser.
Osner Franz Josef-Quelle.
Knorr’s
«Alpenproviant*
vorzügliche, fertige Suppen, in eleganten
Blechdöschen. Das Bequemste für Touristen
und Bergsteiger. Erbsen, gelb und grün,
Grünkern, Gersten, Gries, Hafergrütze, Kar­
toffel, Linsen, Bohren, Reis-Julienne, Ta-
pioca-Julienne ii 30 Heller. Ochsenschweif,
Mockturtle, Wildpret, Curry, Königinsuppe
h 45 Heller. Zu haben in besseren Specerei-
nnd Delicatessengeschäften. 4090
U ebersiedlung'en j
mit tapezirten
jUateurMöveLwagenj
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhoserk
Spediteur 2059
Salzburg, Dahuyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Wöbel-AufbewKh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
3
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r-
pflegung übernommen. Salzburger
Thter-DeUanstalt, Hasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Mer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
ü“
«WWWWWWM
Die schönsten
Ansichtskarten
von Wien, Semmcring und Budapest
erzeugt Louis Glaser, Leipzig. Erhält­
lich überall in besseren Postkartenhand-
lungen. En gros bei
Alexander .1. Klein, Wien 1
Yertreter. 4063
teke®
Stück 2 kr.
Krainer Würste ehestes.iofr.
Nachnahme ab Krainburg. 4410
Joh. Ev. Sire Handlungshaus.
sSsäadim
hskhafdmmP
Eonversation, Grammatik,
Literatur und Vorbereitung
zum Staats-Gramen 4420
der französischen und englischen Sprache
nebst Clavier Unterricht wird ertheilt
Mirabellschloß, 2.Stiege, 2 St., Thür 7
Kost und Logte für junge Mädchen.
gesucht
ab l. September nach Jindau am
Bodensee in feines Wein-Restaurant eine
tüchtige selbstständige Köchin. Offerte
mit Zeugnissen, Altersangabe und Ge­
haltsansprüchen zu senden an Hans
GrUscher, Hindau a. D. 4418
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
IPlf“ Gratis-Unterricht im Atelier,
B. Lecliner (Willi. >f üllor)
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
e (Fabrik phot. Appar.) MikN, f&VübtU■ 31. (Photogr. Atelier.
WWW«MWUWYW«WUWMW^ltM!WW «W
.i-l
riA—iri- t
Tyl rt xt k
4425
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Ab-
leben, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse der verstorbenen innigstgclirbten Multer, bezw. Tante,
der Frau
Anna CrtufdÄ
Jlriwntc in Gnigt
erlauben wir uns auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank
auszuiprechen. Ganz besonders sei jedoch gedankt dem hochw.
Herrn Cooperator Anton Pichler und Herrn Aeois Jungwirt
für die vielen tröstenden Krankenbesuche, dem Herrn Dr. Franz
Hattingcr für die sorgfältige Pflege und schließlich danken
wir Allen und Jedem, welche der Verstorbenen die letzte Ehre
erwiesen haben.
Gnigl, im August 1900.
Dir tikstraueruL Kintrrblieheken.
‘
:
4425
Kurrömccchung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung werden jene Radfahrer,
welche von der Gemeinde Gnigl ih-e Radnummern besitzen und die Radfahrer-
taxe pro 1900 noch nicht entrichtet haben, abermals aufgefordert, die Taxe
per 4 /(bis 25. d. M. hieramts zu erlegen, widriaenkllr dieselbe nach Ablauf
der erwähnten Frist sofort executiv eing n oben wird.
Lemrinde-UorstehuNg Gnigl hei Salzburg
am 14. August 19C0.
Der Vorsteher:
Tarier.
4419
!
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
D.R.G.M.
i
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Griesgasse J a gg, FiSChSI*
Grossherzogl. toscan. MHofBOptikeP«
3959
beb. ant.
J* St©rn®r'a
itail- o. PriTatgeseMfb-Iansle
•::> •:• t-
seit 1802,
iof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stcsek-
Kalnit, 12*4% reines Kali
Thomasmehl, 15 5s citronensäurelösliche Phosphorsäure
t ltzier Phosphat, 65^L phosphorsaurer Kalk...
nochenmehl, 30—82% Phosphorsäure ....
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsüure
K 4.—
K 5.80
K 9.40
K 11.-
/( 10 .-
Ehilisalpeter, 15%
Marktpreise)
Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Reastsatterinittel r
Kernkuchenmehl (fein gemahlen).
per.100 kg K 19.
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht nne im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
4155
Franz Fißlchaler.
Verkauft wird:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes G a s s e n g e-.
w ö l b e mit 2 Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr frequenter
Lage, im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s ft o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Vermiethet und zur Vermiethungs-Vormerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung
und zwar Villen und Sommerwohnungen für die restliche
Sommer.Saison.
Stelle finden:— 1.) Eine sehr tüchtige, vollkommen selbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugnissen aus feineren Haus rn versehen sein; sie hat ein
Hausmädchen zur Seite. 28- 30 Kronen Monatlohn; Eintritt bis
1. späte stens Mitte September.
—— 2. Als Stubenmädchen bei einer hiesigen
größeren Herrschaft, eine anständige Person von angenehmen
Aeußerm, welche hauptsächlich im Maschinnähen geschickt und m-.t Ueber-
wachung und Ausbesserung der Wäsche vertraut ist; sogleich für 14 fl.
Monatlohn bei voller freier Station.
—— 3) Eine gute Köchin >n einem hiesigen, größeren
Geschäfts Hause. Dieselbe muß sehr anständig, mindestens 50 Jahre alt
sein und erhält 10 fl. Monatlohn und 3 fl. Nachtmahlgeld. Bis
1. September
HeransgegebeI sah gedruckt von K. AtrlVI'» Witwe. Buchdruck^Besttzeri». -- Beruwwortücher Redakteur: K. Irelsauff V. Reud»tzß.


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger VolksblaLt" Nr. 186 vom 16. August 1900.
Carre sponde«;.
Zeit am See, 13. August. (Südmark.) Sonn
tag den 12. Erntemonds hat der deutsche Schutz­
verein „Südmark" in Graz einen sehr erfreulichen i
Zuwachs in der an diesem Tage in unserem völkisch j
rührigen Orte gegründeten Frauen- und Mädchen-!
ortsgruppc erhalten, ein Zuwachs, der um so höher
anzuschlagen, als die Anregung zur Gründung aus
der Mitte der hiesigen Frauen selbst hervorgegan­
gen war, und die Veranstalterinnen sich bestrebt!
hatten, die Ortsgruppe möglichst stark an Mitglie-*
dern und mit entsprechender Feierlichkeit ins junge i
Leben treten zu lassen. Zwar hatte der launische
Wettergott zu wenig Einsehen, um den schon seit
mehreren Tagen ausgehängten bleigrauen Wolken-
mantel einzuziehen und völkischem Feste sonnigen
Sommertag zu gönnen. Darum mußte auch von der
geplanten Gartenfeier abgesehen werden, allein der
Festesfreude und Begeisterung aller Derer, die da-
gekommen waren, die jüngste südmärkische Schöpf- i
ung in ihrem Werden zu begrüßen, vermochte auch!
solche Mißgunst „von oben" nicht ernstlich Ab­
bruch zu thun. An die am Nachmittage im märkti-
schen Turnsaale stattgefundene Vereinsgründung,
bei welcher das Mitglied der Hauptleitung, Herr>
Heinrich Wastian die stramme That der deut-!
scheu Frauen Zell's begrüßte, und aus den letzteren
die Frauen: Postverwaltersgattin Würzl (als
Vorsteherin), Apothekersgattin W i s g r i l l (als
deren Stellvertreterin), Arztensgattin Dr. Pir-
cher, Gasthofbesitzersgattin Brunnhuber,
Bahnmeistersgattin Riegelsberger und Frl.
Krisch zur Leitung der Ortsgruppe berufen wur­
den, reihte sich der Festabend im Glassaale des
Gasthofes „Schweiger Metzger" mit äußerst reich­
haltiger Festordnung und über Erwarten günstiger
Besucherzahl. Aus Salzburg, Hallein, Pongau,
Taxenbach, Saalfelden, Piesendorf, Bruck u. a. O.
waren Gesinnungsgenossen erschienen und füllten
mit den Einheimischen bis auf's letzte Plätzchen
den! geräumigen Saal. Im Besonderen konnte der
Obmann der hiesigen Südmark-Männerortsgruppe
Herr Dr. Pircher unter lebhaftem Beifalle be­
grüßen: die Vertreter der auswärtigen Südmark­
ortsgruppen Salzburg, Hallein, Pongau, Saal­
felden, Taxenbach und der akad. Ortsgruppe Wien,
die Mitglieder der Halleiner Liedertafel und solche
des Vereines deutscher Salzburger Studenten in
Wien.— Die Zugkraft und den Glanzpunkt des
Abends bildete unstreitig die Festrede des weit über
die Grenzen seiner steirischen Heimat bekannten
völkischen Kämpfers Heinrich Wastian, der denn
auch in packender, von zahlreichen nationalen
Streiflichtern durchzogenen Rede den wahren Werth
und die eigentliche völkische Bedeutung der Schutz­
vereine kennzeichnete und in glänzender Weise den
Ruf rechtfertigte, der dem berühmten Jnnsbrucker
Sonnwendfeierredner vom Jahre 1899 voran­
gegangen war. Es war ein ernstes Mahnwort, das
da gesprochen wurde, ein Warnruf, es bewenden
zu lassen bei unfruchtbarer Commersbegeisterung,
ein Hymnus auf die einzig erlösende deutsche That.
Wahre d. i. praktische Volksliebe und unbeugsamer,
durch kleinliche persönliche Rücksichten nicht zu däm­
pfender Mannesstolz, seien die einzigen Mittel zur
Rettung des von der slavischen Hochfluth immer
ärger bedrängten ostmärkischen Sprengtheiles des
deutschen Edelvolkes; ein Hauptantheil an diesem
Rettungs- und Sicherungswerke falle der erziehe­
rischen Thätigkeit der deutschen Frau und Mutter
zu. Mächtig wogte die Begeisterung durch den Saal,
als der kampferprobte Redner unter wahren Bei­
fallsstürmen seine herrlichen Ausführungen be­
endet hatte. Für den heiteren Theil des Abends
sorgte außer der hiesigen Marktkapelle, die
unter der trefflichen Leitung unseres strammen
Toni Gaßner sich wie immer bereitwilligst in
den Dienst der guten Sache gestellt hatte, eine Reihe
auswärtiger und hiesiger Kunstkräfte, von deren
Leistungen die Liedervorträge der Frau Verwalters­
gattin K a r g e r in Bruck und des Herrn sind. V o g l
aus Salzburg, die ausgezeichneten Darbietungen
der Halleiner Liedertafel und ihres Quartettes,
das Geigenfpiel des Herrn K a u tz k y aus Hallein
und endlich— jedoch nicht zuletzt im Range—
die mundartlichen und komischen Vortrüge der
Herren M ü h l b a ch e r aus Hallein und Bacher
aus Piesendorf besonders hervorgehoben seien. Rei­
zende Mädchen besorgten in eifrigster Weise den
Vertrieb von Südmarkgegenständen und Blumen;
und so manche Krone des reichlichen Erlöses fand
wohl nur der lieblichen Verkäuferin willen den
Weg in den Säckel der Südmark. Daß auch zahl­
reiche völkische Gesammtlieder den Abend belebten,
bedarf wohl ebenso wenig erst besonderer Erwäh­
nung, als daß der Gasthofbesitzer Herr Franz
Schwaiger, der an diesem Abende auch zum
ersten Male den Festsaal im elektrischem Lichte er­
strahlen ließ, in sürsoglichster und ausgezeichneter
Weise für das leibliche Wohl seiner zahlreichen
Gäste zu sorgen bestrebt war. Mitternacht war
längst überschritten in froher Festesstiipsnung, als
die Heimkehr der lieben Halleiner Gäste' ^u allge­
meinem Aufbruche mahnte, und am Bahnhöfe das
letzte „Heil" verhallte im Lärme des die Gäste ent­
führenden Zuges.— So haben die deutschen Frauen
und Mädchen von Zell— nicht indem sie gleich den
Wiener „Amazonen" Herabstiegen in die sumpfigen
Niederungen politischen Tageskampfes, sondern
stehend auf den lichten Höhen völkischen Fühlens,
deutscher Gemeinbürgschast eine neue, mächtige
Trutzburg erbaut, und wenn das Wort des Dich­
ters ein Wahrwort ist, das da lautet: „Kein größer
Glück auf Erden, als Frauenlieb', wem sie mag
werden", dann ist dem jungen Südmarksproß das
reichste Glück beschieden, denn Frauenlieb' hat ihn
geschaffen und Frauenlieb' wird ihn führen in sei- i
nem Leben und zu seinem Gedeihen! Heil!>
ArbeiterunfsUversicherung. j
In der am 13. d. M. stattgefundenen Sitzung
des Vorstandes der Arbeiterunfallversicherungsan­
stalt in Salzburg gelangte der Geschäftsbericht für
das Jahr 1899 zum Vortrage. Aus demselben ent­
nahmen wir folgende Einzelheiten: i
Laut der Betriebsrechnung schließt das Rech-!
nungsjahr 1899 mit einem Gebahrungsabgange
von 329.342 X 99 h, der Gesammtabgang einschließ­
lich jener aus dem Jahre 1898 beziffert sich auf
390.792 X 46 h. Es ist wohl einleuchtend, daß, je
mehr die Einreihung der Betriebe sowie der Bei­
tragstarif dem beobachteten Durchschnittserfor'der-
nisse angepaßt wird, die Schwankungen der jähr­
lich verschiedenen Unfallsbelastung um so fühlba­
rer werden. Das sprunghafte Anwachsen des Ab­
ganges, das uns hier entgegentritt, ist geeignet,
eine gewisse Beunruhigung hervorzurufen; um zu
einer richtigen Beurtheilung der Sachlage zu ge­
langen, erscheint es nothwendig, die Ursachen des
Rückschlages zu erforschen.
Das Jahr 1899 war Hinsichtlich der Zahl der
Unfallsereignisse (2457 gegen 2346 im Vorjahre)
und der Schwere ihrer Folgen, gleich den Jahren
1894 und 1898, ein sehr ungünstiges. Die Sta­
tistik weist nach, daß bei einer versicherten Jah­
reslohnsumme von 60,055.389 K (60,434.764 X *))
und einer auf das Rechnungsjahr entfallenden Bei­
tragseinnahme von 1,056.083 X (1,050.542 X) eine
reine Belastung durch Unfälle von 1,023.643 X
(1,007.520 X) sich ergab.
Die zweite Ursache des ungünstigen Ausganges
liegt in dem Umstände, daß die für die Betriebs­
rechnung des Jahres 1898 durch Schätzung ermit­
telte Reserve für die noch nicht entgiltig erledigten
Unfälle im Betrage von 1,733.231 X als zu niedrig
sich erwies und der Fehlbetrag per 127.470 X aus
der Betrrebsrechnung des Jahres 1899 ergänzt
werden mußte.
Erheblich ungünstig wurde das Ergebniß durch
den äußerst niedrigen Stand der Werthpapiere mit
Schluß des Rechnungsjahres beeinflußt, der einen
Cursverlust von 117.516 X bei einem Efsectenstande
von nom. 4,532.677 X zur Folge hatte. Der nach
Aufzehrung der Reserve für Kursverluste verblei­
bende Fehlbetrag per 56.033 X fiel zu Lasten der
Betriebsrechnung. Wir haben es also hier mit dem
zufälligen Zusammenwirken von drei die Bilanz
vorübergehend ungünstig beeinflussenden Ursachen
zu thun; es können und werden voraussichtlich
auch wieder günstigere Jahre eintreten, in denen
die Schäden geringere sein werden; die dritte Ur­
sache ist rein bilanztechnischer Natur und wird
ihren Ausgleich in späteren Jahren finden, wenn
die Course der durchwegs mündelsicheren Werthe zu
ihrer früheren Höhe zurückgekehrt sein werden.
Dadurch, daß das mit 5,760.559 X berechnete zu­
künftige Ersorderniß aus den bisher angefangenen
Unfällen nicht zur Gänze (bis zu einem Fehlbe­
träge von 390.792 X) aufgebracht werden konnte,
scheint also die Sicherheit der den Anspruchsberech-
tigten gegenüber übernommenen Verbindlichkeiten
in keiner Weise gefährdet.
Im Laufe des Jahres waren bei der Anstalt
19.394 Betriebe mit 151.598 Personen mit einer
Lohnsumme von 60,055.000 X und einem Beitrage
von 1,080.122 X versichert Von den 2457 Betriebs­
unfällen hatten 726 eine Erwerbsunfähigkeit von
mehr als 4 Wochen, 378 eine dauernde Störung
der Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87 verliefen mit
tödtlichem Ausgange. Die tödtlich Verunglückten
hinterließen 46 Witwen, 84 Kinder und 6 Eltern-
paare, deren einziger Ernährer sie gewesen.
Zugesprochen wurden: 1018 Renten für die
Dauer des Heilverfahrens, 1815 für die Dauer
der vorübergehenden oder vorübergehend
erhöhten Erwerbsunfähigkeit, 316 Renten
für dauernde Invalidität, 42 Renten an
Witwen, 63 Renten an Kinder, 4 an die Ascen-
denten tödtlich Verunglückter. Die barausbezahlten
Entschädigungen betrugen 563.226 X (497.967 X),
außerdem war noch zur Deckung der künftigen Ren-
tenleistung an 1700 dauernd Invaliden an lveitere
1950 noch wicht wiederhergestellte zumeist voraus­
sichtlich .dauernd Verletzte, an 258 Witwen, 418
Kinder und 30 Ascendenten der Betrag von
5,760.559 X zu hinterlegen, welches Erfordernih
*) Die Klammern enthalten die Ziffern des
Vorjahres.
bis zu dem oberwähnten Abgänge von 329.342 X
aufgebracht wurde.
In der erwähnten Sitzung wurden an 112 dau­
ernd Jnvaliderenten mit Deckungscapitalserforder­
nisse von 212.434 X zugesprochen.
An Stelle des aus dem Vorstände ausgeschiede­
nen k. k. Landesregierungsrathes Franz Kittl
trat das.Vorstandsmitglied Anton v. Schuma­
cher, Präsident der Handels- und Gewerbekam­
mer in Innsbruck, in den Verwaltungsausschuß
ein.
! Zsrichtssaal.
! Mir«, 13.August. (Lange Haft— kurze Strafe.)
Dem Bezirksgericht Josefstadt wurde gestern ein in ele­
ganter Radfahrdrcß gekleideter junger Man» vorgeführt,
der durch volle sechs Monate im Landesgerichte in Unter­
suchungshaft sich befunden halte. Anton Simonieur,
wie der Angeklagte heißt, stand nämlich im Verdachte, in
zahlreichen Städten Oesterreichs, wie Graz, Salzburg,
! Linz und Wien, Betrügereien verübt zu haben. Die
landesgerichtlichen Erhebungen führten jedoch zu der
Einstellung des Verfahrens und zur Abtretung der
Akten an das Bezirksgericht, woselbst sich Simonier
wegen mehrerer geringfügiger, in Graz verübter Be­
trügereien zu verantworten hatte. Ee verlangte zunächst
nach Graz überstellt zu werden, erklärte jedoch, als ihm
der Richter die belastenden Aussagen der Beschädigten
vorhielt: Machen Sie, Herr Richter, der Sache ein Ende;
acht Tage sitze ich schon hier nnd sechs Monate wurde
ich beim Landcsgerichte verhört; wenn ich frei sein werde
werde ich schon eine Entschädigung für die schuldlos ver­
brachte Haft begehren. Der Richter verurtheitte den wieder­
holt vorbestraften Angeklagten zu vierzehn Tagen strengen
Arrests, wobei die lange Untersuchungshaft als besonderer
Mildcruugsgrund angenommen wurde.
Verzeichnis
über dieaus Anlaß des Glück'schen Brandes für die
Betroffenen eingelangten Spende» und zwar von:
Sr. k. u. k. Hoheit dem Durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Ludwig Victor, Kleßheim 200 As— A
Hrn. Dr. Arthur Stülzl, Advocat und Villen-
besitzer, Maxglan 20„—„
Hrn. Eduard Herget, Gemeindevorsteher und
k. k. Hauptsteuereinnehmer, Maxglan.. 4„—„
Hrn. I. Wiesvauer, Baumeister, Riedenburg 10„—„
Hrn. Ernst Landmann, Salzburg .... 5„—„
Sammelergebniß an zwei Tagen nach dem
Brande 143„ 52„
Bekannte von Seckirchen 2„—„
Hrn. Wolfg. Kemetmüller, Gasihausbesitzer,
Riedenbnrg 10„—„
Hrn. Anton Hohensinn, Besitzer des Bades
Kreuzbrückt, Riedenburg (Ueberschuß beim
Concerte am 24. Juli zu diesem Zwecke) 40„—„
Schriftleitung des „Salzburger Volks­
blattes", Salzburg 219„ 60„
Schriftleituug des „Salzburger Tag­
blattes", Salzburg. 13„—„
Hrn Josef Hung, Altmaxglan 10„—„
Hrn. Anton Hohensiml. 1„—„
Summe 678 As 12 h
Ausgabe«
der verschiedenen Spenden an die nachbenannten Personen:
Bibo Stanoßkh, Wäscher, Burgfried Nr. 22 75 As 64 h
Anton Perlinger, Maler,„„ 88„ 24„
Johann Korn, Maler, Riedenburg Nr. 47 63„ 03„
Bcned. Pühringcr, Taglöhner„„„ 189„ 09„
Albert Hcmina, Taglöhner,„„ 100„ 85„
Fz. Thaun und Elifab. Schuster,„„„ 63„ 03„
Bernhard Achleitner 63„ 03„
Bernardi, Taglöhner 25„ 21„
Summe 668 As 12 h
Hiczu an Josef Glück 10.—„
Zusammen 678„ 12„
Mithin ist die Vertheiluug, welche nach dem Procent-
fatze jedes einzelnen Beschädigten an der Hand der offi-
ciellen Schadenergcbnisse erfolgte, als abgeschlossen zu be­
trachten und ertaubt man sich, den tiesstgefühlten Dank
Namens der Betheiligten an sämmtliche Hochherzigen Wohl­
thäter zum Ausdrucke zu bringen.
Eingesendet.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
aÜenReconoaleScenten.Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfüguug- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4081
Ourhau® Salzburg:
'ITsiff Aid*
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Irtertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Nitrid.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 10 ]
Seite 10
@ o! s [nt r g? r Vosksblatt
Nr. 186
s I
HD:
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feinputzerei
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzfnihaus).
K. k. ZtkmLskahrr-DLrrktiorr Innsbruck.
Abfahrt und Audunst der Mfendahnfüge tu der RiüjtMg von Alm-
kustug aus dem Fahrplane.
Abfahrt son
MchtvAg «ach Wien.
12.47 NschtS Schnellzug n«ch Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stehe.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, KartSbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Absahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends odne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
spel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steiudorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSbad.
8.10 BbS. Pers.-Zug nach Steiudorf, Braunan,
Simbach.
8SO Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunoeu, Ebensee.
Richtung nach Innsbruck»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregeuz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft tu
Richtung von Wie«.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz,
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein-
dvrs, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°28 Früh Pers.--lug Von Steindors, Simbach,
Braunan.
18-00 Mittags Pers.- Zug -ton Amstetten mit
Anschlüssen vsu Berlin, Dresd-v, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried ». Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wie»,
mit Anschluß Von Budweis via Linz;
Von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosta,
Belgrad; jtden Donnerstag v. Constantin­
opel über Constanza—Bukarest.
8'48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dorf; dou Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wies, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunan
via Steindorf.
U.v2 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang
Richtnug ssu JrrnSSruck.
12-30 RachtS Schnellzug von Bregeuz (Lon-
stenz, Friedrichsdafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel. Zürich via Buchs,
von Ala, Bozcn-GrieS, Meren via
SiKig ab E. Juni bezw. I. Juli 1300.
Salzburg
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Bern Gens;
via BischofShoftn nach A>isie-, Jschl; via
I-mSdruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saol seiden (ab
t. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagenfuri, Bil-
lach, Lärms; via Innsbruck nach Bozen.
Gries Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff n.-ch FriedrichS-
hafen, Conbanz.
7.50 F üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfuri, Villach,
TarviS; via Leobsn nach Ära;; Vom
8^ Juli bis 10. September via Zell am
see nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lru-
bau (Rorfchsch, Frirdrichshafeu. Con
stanz p. schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries. Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretheu nach St. Gallen Zürich;
via Bischo shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein
ach—Jrdning nach Äuffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Po: tafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep
tem^er via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck; vi».
BischofShofen (Pers -Zag) nach Selzthal,
Judenburg, und via Levben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meiau
5.31 Nachm. Schnell; g noch Innsbruck, Feld
kirch; via Buchs »ach Zürich. Basel, Paris
7.08 Abends Persoueozntz nach Saalfeldeo.
10.00 Abends Per!-Zug nach Biegen;. Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Grsr und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrethe« nach St. Gallen-
Zürich.
Salzburg.
JnnZbrnck; Poutafel. Villach. Grar
Leoben. Auster, lisch! via Bischosrhofeu f
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Per'.- Zug von Lindau, Bregenz
(Korschach, FriedrichSiafea, Constanz
per Schff), via St. Margar-then von
Zürich ^t- Gallen: via Buchs von
Paris, Ziir ch; via Innsbruck von Als,
Bozen-GrieS, Meran; via Bifchofshosen
Anschluß an oen Schnellzug von Venedig,
Mackano, Florenz. R m, Neavel. Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Perfonenzug von Süslseiden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
6.22 Nachm Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
taset via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregeuz.
(Lonstanz, FriedrichIhase» per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margretheil; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Jnli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Jm.Sbruck von Ala, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshsfen von TarviS, Klagensurl
Graz Billach; vom 8. Jnli von Krimml
via Zell am See.
KÄgang von Sa> rvnrg: 2.10 Früh Per! -Z
nach München, 3 25 Früh SchneUzn-- nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeZ.-Z nach Münwen,
7 10 Früh Perü-Z. n«ch Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reicher,hall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau 9.35 Bonn. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z nach Reide»-
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12:45 Vers.-Z. nach Rvsenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhail, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug i:ach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhnll, 3.54 Nachm.
Schnellt, räch München 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers. Z. »ach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. n;ch Rosen-
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Stnfattft in Salzbn?": 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3.46Nalts ers.-Z.
vo i Reichenhall( b I. Jtlni), 6.21 F,üh
Pers.-Z von Reiche iball, 7.1» Früh Pers.-nn
vo- Traunstei ', 8.20 Früh Pers.-Z. v°Z
Roser.heim, 9.25 Vorm. PeS.-Z. von R-ivell,
hall, 11 15 Borm. Pers. -Z von Reichenhav-
11.25 Vorm. Schnellzug von M.mchen,
11.55 Borm Pers-Z von A- ünchen 12.30
Mittags Schnell;. von München, 12.45 Mittags
Or enrexpreßzug von Puris, 1.0) Rachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Perf.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von R-ipenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab nds
Perf-Z. von München 9 N-chtS Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Pers-Z von
Reichenhall (ab I. Juni», 11.50 NächtS
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
■mea
Ees gros
Er* detail
OEIHACHEH,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppicben
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Caeoslufer
glast und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Creme
Tiseh-Couverl-Dseken
Flanell-Decken m
Möbelstoffe
Linoleum nndParquetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzt©« Preisen.
#reiiiäi|f JtilMfiiing!
Montag den 20. August 1900
Vormittags ron 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
L. St*
wegen gänzlicher Auflassung des Schneide:-Geschäftes des Wohlgebvrneu Herrn
Ignoz Grrß
Eiche, hmkll-Aciiin nii Wel
als: Bettstellen, Matratzen, Strohsäcke. Oberbetten, Steh- und Schubladekästen,
Wasch- und Nachtkasteln, Tische, Sesseln, Bilder, Spiegeln, Sopha. Fauteml,
Vorhänge, Bügeleisen. Nähmaschinen, Kleiderbüsten, Kochöfen, darunter ein
Nalent-Gfen, Stoffe und Stoff-Reste für Herren-Anzü ie, fertige Herren-
kleider, Futierstoffe und diverse Schneiderzugehör-Arükel, nebst vielen Kleinig­
keiten an den Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung veräußert,
wozu höflichst einladet
4391
Mio Kvccntnev,
k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Zalzburg
Iinzer gaffe Ur. 72.
^ratt3 Mundl
ZEXZ2 Fachnrechaniker
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.— Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Uraktische Zinterradgepäcksträger,
eigene Erzeugnng. Ctosetpapirr- und Muffk-Autornaten, gut
sortirtes Jäger von Jubrhörbestandthsiien» reines Rnochen-
Gei, Jammern Nadeln.
Eine gebrauchte Nähmaschine i
Ein gebrauchtes Fahrrad 1 billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine J 4295


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 11 ]
Rr 186
Seite 11
Saizburger B o l k s b l a rt
Lob.68^ Uoä68^ OoiilöLÜOU
L.iü^i ICasfiier
Judengasse 9 SALZBURG Judengasse 9
Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toüeüen, Jaquets, Confsction etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch lanajährige Praxis in ersten Wiener Häusern hin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gerecht zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst Uslä KäStslBT.
En gros& en detail
WkiHMmz
Gegründet 1772
)of. Lhristlniayr'r U)itwe
Ieopold Cdelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden I mmrnt Bt I #1 m^* n st^ en® r^ en'
Kaiserbeleuchtung Formen und Farben
Uenster-Jlluminator in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste Füllmaffa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2
Ferner empfehle 'H’areaffles i'oot, dos beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
MM-!! Provinzaufträge sofort!! 'MW 4181
<
Z. 77 Präs.
Jlufruf
betreffend die
Beflagauilg der Häuser am 7V. Geburtstage
Sr.MajcMdes Kaisers.
Am 18. August l I. begeht unser erhabener allgeliebter Herrscher,
Se k. u. k. Apostolische Majestät Kaiser Franz Joses I. allerhöchst
seinen 70. Geburtstag.
Zur Feier dieses so hoch erfreulichen Festes hat der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Salzburg in der Sitzung am 24. Juli l. I.
mehrere Wohlthätigkeitsakte genehmigt und gleichzeitig beschlossen,
einen Ausruf zur allgemeine» Beflaggung der Häuser zu erlassen.
Es ergeht daher an die P T. Hausbesitzer die Einladung am
18. August l. I. die Häuser festlich zu beflaggen.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. VovinrUi. 438l
4138
Savon Bulsifie
und
| feinste Lilienblüthen-Seife
Specialitäten der
Firma: _ß. y Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
Euts-Werkcruf!
Zum freihändigen Verkaufe gelangen das Neitevbauevn-
grrt Nr. 36 in Groszgmain und Zuhaus Nr. 99 mit einem
Grundcomplexe im Ausmaße von circa 19 Joch oder 11 Hektar
sammt lebendem und todten Jnventare.
Mit dem Reiterbauerngute ist auch das Weiderecht für 15 Stück
Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Anskünfte werden in der Aanzlei des ge­
fertigten k. k. Notars in Salzburg, Platzt Nr. L ertheilt,
ivoselbst auch Kaufsanbote entgegen genommen werden.
Salzburg, im August 1900.
Dr. Paul Stemmender, 1.1 R°tar,
N)ohiruiigs-Vernirdermng
Erlaube mir den P. T. Damen anzuzeigen, daß sich meine von der hohen
k. k. Landesregierung behördlich corcesfio arte
Sdjtile für AiiittMnen lind Memchen
bisher Griesgaffe 14, jetzt Haydnstrnße 8, 2. Stock befindet.
Bitte zugleich, mir auch im neuen Local dasselbe Vertrauen und denselben
fleißigen Besuch entgegenzubringen wie bisher. Achtungsvollst
Orsetcr Geubner
4371 »orm. Johanna Spannring.
Aaisev Franz Jssef-j)ark
Brodhäuslau,
Europas größte
QUenagevie
Besitzer John EhlbecksWe.auS §am6urg.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends
10 Ühr.— An Sonn- und Feiertagen von
2 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Hllvp 1 vo;flt 1 !«ng wit Arrssnr und Fütterung
um 4 Uhr und 8 Uhr.
^eir'peaB.tiBAtai&aE im Löwenkäfig.
Auftreten des gesammten Thierbändiger-Personales.
Preise der Plätze: I. Platz 1 fl., II. Platz KO fr., III. Platz 30 fr.— Militär born Feldwebel
abwävs, saure Kinder unter 10 Jahren zahlen aus sämmtlichen Plätzen die Hälfte.
4860 W Pferde zum Schlachten werden stets gekauft. 'MM
ZW Akltßlickilki
194
ist Stuvock's Bernstein-Gel Uackfarve, das gediegendfte Mate-
riet der Gegenwart.
Meine Wern stein-Gel-Iackfarve läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Kluböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 824.
4357
Thilophagplatten
(gesetzlich
geschützt)
Hiihneraugenmittel
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Alexander Freund, oetaburg.


[ 2023-06-29 10:46:48.199 - 19000816 - Seite 12 ]
Galzburger Volksblatt.
86
k. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Nie dsrlag e, Uhrenhestandiheile& lAlerkzEughandlung
Dniversitälsplatz Nr. 6,1. Stock (KMliipitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen fahren
bestehendes Lager in Merilzeugr« und Fouruituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kitderardeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus besten» englische« Stahl erzengte« Keile«
1« unübertroffener Unalitüt für Feinmechanik rc.
SSgefeilen, Nadelfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahlen» Bohrer,
Kchneideisen, Laubsäge«, Sägeboge«, Klechscheere«, Lederfeilen, Bürsten,
Kratzbürsten, Löthrohre, Feilkloben, Schranbstöcke und Schranbenfieher.
Ieinste französtsche Zangen aus bestem Hußstahl.
Krochenstiele und Charniere, Ohrgehängebestandtheile n. f. m.
Ueuhritenüsten und istustrirtc Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
eines in Salzburg seit drei Jahren
bestehenden, nachweislich schr rentablen
Unternehmens, wird ein stiller Theil­
haber mit einigen tausend Gulden Ver­
mögen gesucht. Rffiko gänglich ausge
schlössen. Offerte unter „S. T. 30" post­
lagernd Nonnthal, Salzburg erbeten.
4384
OFORT
4329
zu vermiethen
ist ein Nerkaufsgemölbe, bestehend
aus zwei Geschäftslokalen im
Hause des Herrn I. May r, Bahr-
hammer-Platz Nr. 274 in Hallein.
Nähere Auskunft ertheilt das Handels­
gremium durch den Vorstand Herrn
Ludw. Holztcattner in Burgfried.
Aus
ttjt 1 txft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeug!.— Gtter'» Hanatrnnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonder- buch folgende Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besscrwerden durch Alter.
Ettev» Frnchtsafi bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'» KaustrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 05 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
ö Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohus K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver-
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanvinertretnng für das Kronland Kalr-
bnrg ist bei Herrn
► ifLeaenr
Fettwaren- ». Probn ktenhandlnng, Pfeifferg. 15.
Wiederverckäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
! WTRLLÄVZc»!
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirteu Katalog gratis und sranco von dem neuen
hygienischen, rum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Eapacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Mlen, VI., Mittergaffe 6. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge grati« uns franco- 9 24
Auch
kurzwegs genannt:'
M Enlen-Selse.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und was Mütter zum
Wasohen C der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: los. Aat. Zezi,
los. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co.. Wien, X.
Gestlcht wird für ein Colonialwaren-
Hu-gros-Geschäft in Salzburg ein tüchtiger'
Comptoirist.
Kenntnisse der Branche, der kaufmänni­
schen Correspondenz, sowie aller in einem
Comptoir vorkommenden Arbeiten erfor­
derlich. Bewerber, welche bereits auch
im Magazin beschäftigt gewesen, ge­
nießen den Vorzug. 4401
Näheres in der Admin. dieses Blattes.
Volksfest-Platz
Carl Gei^lers Weinhalle
Kaiser Franz Iosef-Mark. Ißi
Täglich bei jeder Witterung:• 4323
Original Wiener Specialitäten- Musik.
Duettisten Engl und Neuwirth, Gesangskomiker Mayr, Kunstpfeifer Carl Valtl.
Vorzügliche Weine u. feine kalte Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Carl Geissler.
z:
wmtmmsm*
917
Mölbel
Beste and billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinsbaus.
Reich iliustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
_
(Gesetzlich geschlitzt)
Straniak’s
(Gesetzlich geschlitzt)
J»vavia“-Seife
ist die Seife der Zukunft.
Gros se goldene Medaille Nizza und Ostende.
g alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mWm KatteggeP
Salzburg, 8trabergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Safzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
VV" Eine Karte 10 Heller<
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdräcklioh: 8917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I

