
[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 1 ]
DerMetßsteve«
Trafiken: L. iasny, t. k. Haupttrafik,; Emminger,
Laigaffe; Prodinger, Rachhansplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrieSg-; LebaNel,
Getreideg.; Klinker, SstLtteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitier, Wolf Dietrichstr.; Scheitariotn,
Blerthalerstr.; Schweinbach, Mlifin; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedcnburg; Jettl, Vlatzl; Gaderer, Paris Lodron»
kraße; Klimiisch, Liazerg.; Prechtl, Schafimooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfeifer,.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: GrandaiMer, Buch- u. PapierhaMg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages-- und Wsches-Aasgabe.
Tägliche
Stadt FaljSsrg:
Ganzjährig 8fl.40( t.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 3 fl. 10 kr.
Monatlich -fl.70kr.
RränuMersttons-Prrtfr:
Ausgabe.
Mit Foft:
Gauzjühr. 11fl.40kr.
Halbjährig 5st.70kr.
Vierteljahr. Lst. 65kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
ochen-
Stadt SakzSura:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Wtt ]?oß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig S fl. 30 kr.
Vierteljahr. I fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh'.-e MsustS-Abonnemciu.i
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon vir. Ivv tnterurban.
Post- «Heck. Konto Rr. 8P2.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen «.Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 89.
Dienstag den 1. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
VolMsche Kimdschmr.
Inland.
DieJungtschechen geberden sich den ernsten
und entschiedene» Abmachungen gegenüber, welche
ihnen in den letzten Tagen von polnischer und slo-
venijchcr Seite zu Theil wurde», nur noch unbän­
diger und trotziger. Von Prag suS kommt die
Versicherung, daß die tschechischen Abgeordneten selbst
auf die Gefahr der Jsolirung bin zur schärfsten Op­
position entschlossen sind und sich bereits darauf ge­
faßt machen, von ihren slavischen Alliirten verlassen
zu werden. In einer Wiener Correspondenz der
„Narodni Lisch" wird betont, die Tagesordnung der
ersten Sitzung sei gleichgiltig; von den Tschechen
werde es abhängen, ob man überhaupt dazu gelangen
wird. ES sei zumal bei dem Umstände, daß die Dele­
gationen einen erklecklichen Theil der Zeit bis Ende
Juni absorbiren werden, ausgeschlossen, daß das Bnd-
getprovijorium und das definitive Quotengesetz vor
dem 1 Juli fertiggestellt werden. Dr. v. Koerber
befinde sich mit seiner Mission genau dort, wo Graf
Clary am Beginn seiner Wirksamkeit gewesen und die
Arbeitsunfähigkeit sei heute ebenso zweifellos, wie
nach dem ersten Ansturm der deutschen Obstruktion.
Die publicistischen Schreckschüsse, welche von W-en
aus gegen die Tschechen abgegeben werden, seien
ebensowenig im Stande, auf deren faktisches Vor­
gehen verstimmend einzuwirken, wie dasjenige, was
in Linz oder Lemberg geschrieben oder gesprochen
wird. WaS die „ehemaligen Verbünde-
t e n" betrifft, so hatten sich dieselben vor dem
17. Octobcr 1899 nicht so viel Respekt zu ver­
schaffen vermocht, um daS Geschehniß dieses Tages
abzuwenden, und nach dem 17. October nicht so viel
Treue zu den Tschechen an den Tag gelegt, um sie
m dem Bestreben um die Revindication ihrer An­
sprüche zu unterstützen. Angesichts solcher Freunde
seien für die Tschechen nur die Interessen ihres
Volkes maßgebend.
Wie aus Prag gemeldet wird, hat Minister
Dr. Rezek eine schriftliche Anfrage an die jung­
tschechischen Führer ergehen lassen, ob dieselben bereit
wären, die AusgleichSconferenzen neuerdings zu be­
schick'n, welche in diesem Falle zwischen dem 5. und
8. Mai einberufen würde. Wie eS heißt, wird diese
Anfrage mit dem Beschlusse entschiedenster Obstruction
beantwortet werden. Betreffs des eventuellen Wieder-
zusammentrittes des böhmischen Landtages glaubt
man, daß der Monat Juni oder Ocwber hiezu aus-
erfehen sei.
Anstand.
Mehr noch als die Ereignisse auf dem südafri­
kanischen Kriegsschauplatz?, welche nun wieder ein
schleppendes Tempo anzunehmen scheinen, nimmt im
Augenblicke dieJohannesburger Explosion
die Aufmerksamkeit in Anspruch, als deren Endursache
von Seite der Transvaalregierungen offenbar ein
verbrecherischer Anschlag von englischer Parteijeite
vermuthet wird. Darauf deutet die Verhaftung des
Sohnes des englischen FabrikseigenthümerS B e g b i e
unter dem Verdachte der Verübung eines Dynamit­
attentats, die Verlegung jedes Ausweges zur Flucht
nach der Delagoabai und andere burische Maß­
nahmen. Man wird wohl nähere Untersuchungen
abwarten müssen, ehe man an ein Complot glauben
kann, dessen Existenz das V-rhältniß zwischen Eng­
land und den Buren noch mehr vergiften müßte.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Buren aus Südost-Oranje voll­
zieht sich ohne ernstliche Belästigung von englischer
Seite. Nur bei Taba-Nehu gab es Rückzugsgefechte,
über welche nichts Näheres verlautet. Taba-Nehu
soll von den Briten stark besetzt bleiben, um wieder­
holte burische Rückstöße und Streifzüge gegen die
englischen Verbindungslinien zu verhüten. Ein Ab­
fangen der sich zurückziehenden burische» Colonnen,
auf das man in London schon so bestimmt gehofft
hatte, ist heute bereits ausgeschlossen; die Buren
haben auch diesmal wieder ihre bewundernswerthe
Agilität und Raschheit der Bewegung gezeigt und
den sie verfolgenden Engländern ein Schnippchen
geschlagen.
Auch im Westen an der Warrenton-Bcücke hat
es wieder Kämpfe gegeben; beide Parteien befinden
sich daselbst in ihren früheren Stellungen.
Englische K-fttznng von Tada-Urhn.
Kampf bei Ejellernek.
Koni»»», 30. April. ES besteht kein Zwei-
f e l mehr, daß die Buren, welche sich von Wepener
zurückgezogen haben, entkommen sind.
H o m i l t o n und F r e n ch haben Taba-
Nehu erst nach einem Kampfe bei Ejester-
n e k, welcher am Mittwoch stattfand, occupirt. Eine
Nachhut der Buren hatte bei Ejesternck eine Stel­
lung auf einer Reihe von ungemein steilen, zehn
Meilen breiten Höhenzügen besetzt, welche von den
Canadiern zuerst vergebens und mit
ziemlichenVerlusten angegriffen wur­
den, während die Buren nur einen Todten
hatten. Erst der zweite Versuch der Canadier
gelang, nachdem inzwischen die englische Artillerie
und die Truppen auf dem linken Flügel in einer
Weise operirt hatten, welche die Buren zum Rückzüge
von ihren Positionen bewog. Die Buren waren
äußerst mobil und führten nur leichie zwei-
räderige Karren und keine großen Wagen mit sich.
Auch General Rundle hat Taba-Nehu
erreicht, so daß jetzt 23.000 Mann engli­
scher Truppen in Taba-Nehu concentrirt sind.
Es heißt, man wolle Taba-Nehu stark besetzt halten,
um die Wiederholung von Streifzügen der Buren
im Osten des Freistaates zu verhindern.
General P o l e c a r e w ist mit seiner Diviston
nach Bloemfontein zurückgekehrt und wird wahr­
scheinlich berufen sein, die Lücke zwischen Bloemfon­
tein und Taba-Nehu auszufüllen. Er hat auf seinem
Rückwege allen abwesenden Farmern Pferde und
Vieh wegnehmen lassen, um, wie gemeldet wird, ein
Exempel zu statuiren.
Gefecht bei Karr«-Sldl«g ««d Vorbe­
reitungen xirm Kampfe.
Konbon» 30. April. Der officiclle Telegraph
schweigt, aber privat ist die Nachricht durchgedrungen,
daß gestern bei Karee-Siding nördlich von
Bloemfontein ein Artilleriegesech t be­
gonnen hat und noch andauert. Hier glaubt
man daher, daß der Vorstoß gegen Norden
endlich begonnen hat. Diese Annahme würde
dadurch eine Bestätigung erfahren, daß in Capstadt
IeurN-Ston.
Der Nibelungen U»th.
Eine ZukunstS-Gymnasial Geschichte von Julius Neumann.
Das Gasthaus „zum grünen Baum" ist ziemlich
weit außerhalb der Stadtgrenze gelegen. Ein rüsti­
ger Fußgänger braucht imehrjals eine halbej Stunde,
bis er den Hof erreicht. Der „grüne Baum" war
früher ein sehr beliebter Ausflugsort der Städter;
seitdem jedoch eine ganze Menge von Localzügen
nach allen Richtungen hin verkehren, hat der Strom
der Ausflügler andere Wege genommen; die ge­
nannte Gastwirthschaft vereinsamte immer mehr
und mehr, kaum daß ein paar Fuhrleute dort noch
einsprechen. Der Herr des Hauses hält nur der
Concession wegen das Schankgewerbe ausrecht.
Wein hat er schon lange nicht mehr eingelagert,
Speisen werden nicht verabreicht; man muß mit
den lokalen Verhältnissen schon recht vertraut sein,
um in dem genannten Hof überhaupt ein Gasthaus
zu erkennen.
Die Hinterstube des ziemlich ausgedehnten Ge­
bäudes, deren Fenster direkt auf die Stallungen
hinausgehen, und die durch allerlei Ackerbaugeräthe
stets ganz verstellt sind, ist merkwürdig genug ein­
gerichtet. Die Wände bedecken Bilder aus der
Nibelungen-Sage; der mächtige Hagen, der treue
Volker stehen in bronzirtem Gyps verkörpert auf
billigen Holzkonsolen. Aus Papierniachee verfer- j
tigte Helme und Schwerter geben dem Raume et- j
was Kriegerisches. Eine nicht sonderlich glückliche!
Kreidezeichnung stellt Bismarck in der Gestalt des
Drachentödters Siegfried dar; dem Bild des „größ­
ten Deutschen" begegnet man überhaupt in diesem
Raume mehrfach. Allenthalben bemerkt man in der
Ausstattung den guten Willen, der nur an der
Unzulänglichkeit der Mittel scheitert. Die Mittel
sind wirklich unzulänglich, befinden wir uns doch
in dem Kneiplocale einer geheimen Gymnasial-Ver-
bindung, deren Mitglieder sich „die Nibelungen"
nennen.
Das gewaltige deutsche Heldenlied hat es den
jungen Brauseköpfen offenbar angethan. Wer von
uns Alten denkt nicht mit einer gewissen Begeiste­
rung an jene Stunde zurück, wo in der Schule unser
großes National-Epos gelesen wurde? Wer hat
nicht mit Staunen und Bewunderung emporgeblickt
zum gehörnten Siegfried, zum grimmen Hagen,
zum stolzen. Dietrich von Bern? Wer hat nicht in
der jugendlichen Brust den Wunsch gefühlt, in die­
sem Heldenzeitalter unseres Volkes unter dem
Waffenmeister Hildebrand gelebt zu haben?
Heil uns, daß die Söhne noch denken und em­
pfinden wie ihre Väter! Früh genug wird jedes
ideale Streben in dem jugendlichen Gemüth er-
tödtet.
Junge Studenten, der siebenten und achten
I Gymnasialclasse ungehörig, sind es, die sich in dem
i geschilderten Raume je alle vierzehn Tage einmal
I versammeln. Jeder hat ein schäumendes Glas Bier
vor sich stehen, welches mit der größten Schonung
behandelt wird, denn das Taschengeld verträgt
schwer einen zweiten vollen Becher, besonders,
wenn des Monates Jdus überschritten ist.
Wir lernen die ganze Tafelrunde der Nibelun­
gen Persönlich kennen. Ein hoch aufgeschossener
Bursche mit schmaler Brust und stark abfallenden
Schultern ist der grimme Hagen, sein Nachbar, ein
kleiner Kranskopf mit schwarzen, lebhaften Augen
ist König Etzl; Günter ünH Gernot, Volker, Rüdiger,
Irwin von Dänemark, sie alle sind hier versammelt,
und es thut der Freude keinen Eintrag, daß Brnn-
hilde und Chrimhilde dem Feste fern bleiben, an
das Ewig-Weibliche denkt diese unverdorbene Ju­
gend noch nicht.
„Edle Recken," ruft der Vorsitzende über die
lange Tafel hinaus, „edle Recken, ich erfülle meine
Pflicht, und mahne zum Aufbruch. Die Sonne neigt
sich zum Untergang, und wir haben noch einen
weiten Ritt vor uns gen Worms. Schlagt nochmals
auf die Schilde und rufet: „.Heil dem Vaterland"!"
„Heil", klang es zurück. Jeder trank sorgfältig
den Rest seines Bieres aus, man schüttelte sich
herzhaft die Hände und trennte sich erst vor dem
Gasthaus. Die jungen Leute trieben ein gefähr­
liches Spiel. An den Mittelschulen sind alle Per-


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger B off «Blast
Nr. 99
eine Ordre von Roberts eingetroffen ist, die Spitäler
an der Operationsbasis zu räumen und die noch da­
selbst befindlichen Kranken auf Spital-Schiffe zu
bringen
Gerüchte über den Mlkjng der Kuren «ach
dem Unalflusse.
London, 30. April. Eine Depesche aus Sau»
renxo- Marques will wissen, die Buren
werden Kroonstad nicht vertheidigen,
sondern zum Rückzüge über den Vaalfluß rüsten.
(DaS klingt wohl wenig glaubhaft. D. R.)
MarschaU Roberts nächstes Ziel.
London, 30. April. Als das nächste Ziel
für die Operationen Lord Roberts gilt
hier die Vertreibung der Buren aus ihrer
starken Flankenstellung am Platberg bei
Ladybrand.
Btättermeldungen aus Bloemfontein vom
28. April besagen: Einige Buren halten noch
Smithfield besetzt. Den seitens der Burenregierung
veröffentlichten Verlustlisten zufolge betrug die Stärke
der Burenlruppen im December 1899 54 d00 Mann,
abgesehen von 5000 Aufständischen. Am 13. März
war der Bestand der Burentruppen nur noch
26.500 Mann. Die Verlustliste meldete bis zum
13. März: 6500 Gefangene und 8000 Todte und
Verwundete. Unaufgeklärt bleibt, was aus den
fehlenden 14.000 Mann geworden ist. Nach einem
amtlichen Burenbericht wird behaupt«, diese seien in
die Heimat zurückgekehrt. (Wir vermögen auch an
diese Meldung nicht recht zu glauben, denn sie
widerspricht den früheren amtlichen Berichten aus
Pretoria, in welchen ganz andere Ziffern auf»
scheinen. Es scheint, daß bei den Engländern in
diesem Falle auch der Wunsch der Vater deS Ge»
dankens ist. D. Red)
Eorrespondenzen.
Zelt am Kee, 30. April. (Feuerwehr.) Die frei­
willige Feuerwehr Zell am See hielt gestern, Nachmittags
3 Uhr, nach einer Schulübung in dem Saale des Gast-
hofes „zum Metzger" ihre diesjährige Hauptversammlung
ab. Nachdem der Hauptmann H. H ö t l die Versammlung
für eröffnet erklärt hatte, theilte er den Versammelten
mit, daß die voriges Jahr umgearbeiteten Statuten von
der Landesregierung genehmigt und in Druck gelegt wor­
den seien. Hierauf wurde zur Tagesordnung geschritten.
Der Schriftführer verlas seinen Rechenschaftsbericht, aus
welchem unter Anderem zu entnehmen ist, daß im ver­
flossenen Jahre die Feuerwehr einmal auswärts und drei­
mal im Orte selbst in Aktion trat, ferners, daß der un­
erbittliche Sensenmann unter den Mitgliedern reiche
Ernte hielt. (Zum Zeichen der Trauer um die Ver­
storbenen und der Anerkennung ihrer Verdienste um
unsere Wehr erhob sich die Versammlung von den Sitzen.)
Der fohin zur Verlesung gelangte Cassabericht wurde von
den zwei gewählten Cassarevisoren geprüft und sohin von
der Versammlung genehmigt. Bei der Wahl der Feuer­
wehrleitung wurden sämmtliche Chargen wiedergewählt.
t auptmann: H. Höttl; Stellvertreter: H. Kästner:
assier: H. Geister; Schriftführer: H. Hainger;
Zeugwart: H. Jan es. Aus der Wahl der Abtheilungs­
führer gingen hervor die Herren: Steiger-Zugsführer:
Hölzl; Rottenführer: Pichler, Tiefenthaler und
G a ß n e r; Spritzenmannschaft-Zugsführer: Herr Kling-
ler; Rottenführer: Herren Piger, Eiwan und Onz;
Schutzmannschast, Obmann: Herren Wagenbichler
und Stellvertreter: Streitbeger. Der anwesende
Bürgermeister Herr L. Sterzinger dankte namens
der Gemeinde und namens der ganzen Bevölkerung für
die bis jetzt entfaltete Thätigkeit und drückte in warmen
herzlichen Worten die Bitte aus, die freiwillige Feuer­
wehr möge auch in Zukunft ein so ersprießliches Wirken
und eine so segensreiche Thätigkeit entfalten, wie bisher.
Nachdem noch einige von Mitgliedern eingebrachte An­
träge erörtert worden waren, wurde die Versammlung
um halb ü Uhr geschloffen.
einigungen der Studirenden strenge untersagt, die
Ausschließung aus der Anstalt ist die unmittel­
bare Folge der Uebertretung dieses Gesetzes— in
der Gefahr liegt jedoch ein eigener Reiz, und die
Jugend spielt so gerne mit der Gefahr!
Im heurigen Jahr ist diese strenge Verordnung
etwas gelockert worden. Die Mittelschulen waren
von jeher eine Pflegestätte nationalen Bewußtseins,
dem mußte entgegen gearbeitet werden. Mariani­
sche Congregationen entstanden; der Religions­
lehrer wurde der Präsident der Congregation, er
gewann vollen Einfluß auf die studirende Jugend
und wurde bald der mächtigste Mann der Anstalt,
da er von seinen Präfekten und Unterpräfekten
über jedes Vorkommniß in den Schulzimmern so­
fort gründlich unterrichtet wurde. So kamen auch
die^Lehrer und Professoren in seine Hände; neben
den geheimen Conduitlisten entstanden noch ge­
heime Referate, diese letzteren waren gefährlicher
als die ersten, sie machten viel rascher ihren Weg
in die Bureaux des Ministeriums.
Unter solchen Umständen mußten die „Nibelun­
gen" bald entdeckt sein. Mitten während des Unter­
richtes wurde Supplent Gehrmann in die Direc-
tions-Kanzlei befohlen. Gehrmann war der Lehrer
der deutschen Sprache, die heute neben der Welt­
geschichte ein höchst gefährlicher Gegenstand gewor-
Hofgastein, 30. April. (Versammlung.)
Gestern hat hier im Saale des Hotels Müller eine
von ca. 300 Personen besuchte Wanderversamm-
lung des Salzburger Volksvereines stattgefunden
in welcher der Reichsraths-Abgeordnete Dr. S y l-
bester über die Tauernbahn und Reichsraths-
Abgeordneter Hueber über seine Thätigkeit im
Reichsrathe sprachen. Beide Redner ernteten gro­
ßen Beifall. Als Herr Abg. Hueber die Thätig­
keit der Katholischen Volkspartei in den Kreis seiner
Erörterungen zog, da erhob sich Herr Cooperator
Ulrich Dreier und versuchte es, die ihm so sehr
am Herzen liegende schwarze Partei reinzuwaschen,
was ihm aber gründlich niißlang. Die Herren Dr.
Sylvester, Hueber, Wiatschka etc. leuch­
teten ihm gründlich heim. Und als der fromme Herr
das anwesende katholische Volk aufforderte, mit
ihm gegen die Reden Dr. Sylvesters und Huebers
zu Protestiren, da fand er nur ca. vier fromme
Schäflein, die ihm Gefolgschaft leisteten, die übrigen
nahezu 300 Anwesenden erhoben sich und brachen
in demonstrative, stürmische Beifallsbezeigungen
für die beiden Abgeordneten aus.
Die Versammlung, welche wohl vielen Gastei­
nern die Augen geöffnet haben dürfte über die
angeblich so gewerbe- und volkssreundliche klerikale
Partei, schloß mit Absingung der „Wacht am
Rhein". Erwähnt sei noch, daß sich in der Ver­
sammlung sehr viele Bauern eingefunden hatten,
die aufmerksam den Ausführungen der Redner
lauschten.
Sahbirrgrr Nachricht
* Militärisches. Anläßlich des Maiavancement
haben folgende Ernennungen bei den Herren Offi»
cieren unserer Garnison stattgefunden: Major Wilh.
Schumann des Infanterieregiments Nr. 59 zum
Oberstlieutenant im Regimente. Hauplmann II. Cl.
Moriz Heider des Infanterieregiments Nr. 59 zum
Hauptmann I. Cl. im Reg'ment; die Oberlieutenants
des Regiments Nr 59, Joses Tschallener und Arthur
v. Dittrich zu Hauptleuten II Cl, Ersterer beim
Infanterieregiment Nr. 41 in Czernowitz und Letzterer
im Regiment Die Lieutenants des Infanterie-
Regiments Nr. 59, Hermann Czänt und Wilhelm
Göttinger zu Oberlieutenants im Regiment. In der
Artllerie den Oberlieutenant Carl F-eiherr von
Manjeri des Divisions-Artillerie-Regiments Nr 41
zum Hauptmann II. Cl im Divisions-Artillerie-
Regimente Nr. 39 in Warasdin; die Lieutenants des
Divisions Artillerie-Regiments Nr 41 Ludw. Ritter
v. Stepski Doliwa und Eckhard Rhomberg zu Ober­
lieutenants im Regiment. In der Landwehr wurde
der Major deS L.-Jnf.-RegimentS Nr. 2 Freiherr v.
Mandelsloh zum Oberstlieutenant befördert.—
Transferirt wurde Oberlieuteuant Alex Freiherr v.
Warsberg vom Jnf.-Reg. Nr. 97 zum Jns.-Reg
Nr. 59.— Der Oberstlieutenant Ernst Adam,
Commandant des Landes-Gendarmerie-CommandoS
in Salzburgßwurde zum Oberst ernannt.
* Aus dem Gerneirrderathe. Die gestrige
Sitzung, auf deren Tagesordnung nur die Neuwahl der
gemeinderäthlichen Sectionen, Jnspectoren rc. stand,
gestaltete sich gegen den Schluß sehr interessant.
G. R. Haagn machte eine Anregung, die gewiß
in allen gebildeten Kreisen und bei allen Freunden
des Fortschrittes freudige Zustimmung finden wird,
er beantragte nämlich auf die Schaffung einer
Volksbibliothek Bedacht zu nehmen, wie
solche in anderen Städten schon längst bestehen.
Wenn man dem Mittelstände schon das Bier der»
theuert» so soll man ihm doch wenigstens eine geistige
Nahrung geben. Die Museumsbibliothek dürfte sich
den ist, für den Schüler sowohl, als viel mehr noch!
für den Lehrer Gehrmann ging klopfenden Her->
zens die Stiege hinab, welche in die Kanzlei des
Directors führte; der Empfang war danach ange­
than, dem unglücklichen Germanisten allen Muth
zu benehmen. Der Director bot dem jüngeren Col-
legen keinen Stuhl an, er blieb ruhig an seinem
Schreibtisch sitzen und machte eine Kunstpause.
„Herr Director haben befohlen?" frug der Sup­
plent.
„Gewiß", entgegnete der Schulpascha, „ich habe
Sie rufen lassen, um Sie im eigensten Interesse
auf eine Pflichtverletzung aufmerksam zu machen,
die ich nicht ungerügt hingehen lassen kann.
„Nicht daß ich wüßte", gab der Gefragte zur
Antwort.
„Bitte" entgegnete der Director scharf, „ich
werde Sie gleich darauf führen. Sie danken es
nur meiner besonderen Güte und dem Wohlwollen,
welches ich stets für meine Untergebenen empfinde,
wenn ich vorläufig von einer Disciplinarunter­
suchung abstehe. Sie haben Ihren Schülern gegen­
über die sogenannte deutsche Heldensage in einer
Weise zum Vortrage gebracht, die Verwirrung
unter den jungen Köpfen anrichten mußte. Ihr
Taktgefühl und Ihr Patriotismus hätte Ihnen sa­
gen sollen, daß gerade dieses Kapitel der deutschen
in ihrer gegenwärtigen Zusammenstellung wohl
schwerlich süc das große Publikum eignen, doch ließe
sich wohl aus Grund derselben eine allgemein zu­
gängliche Volksbibliothek bilden. Herr Bürgermeister
S ch e i b l sagte auch zu, sich mit dem MuseumS-
Aufsichtsrath diesbezüglich ins Einvernehmen zu
setzen und ist somit begründete Hoffnung vorhanden,
daß auch Salzburg nicht hinter anderen Siäüten
zurückbleiben wird. Herr G.-R. Haagn hat auch
an den Bürgermeister die offene Anfrage gerichtet,
wann die elektrische Bahn gebaut wird, oder ob die
Pferdebahn wieder den Betrieb eröffnet. DaS
Publikum weiß nämlich wirklich gar nichts und hat
doch jetzt zur beginnenden Saison ein Interesse, zu
erfahren, auf wckche Weise die Communication
zwischen Stadt und Bahnhof hergestellt wird. Eine
bestimmte Mittheilung zu machen, war der Herr
Bürgermeister nicht in der Lage, aber so viel
erfuhren wir dennoch, daß mit dem Bau der
„Elektrischen" bald begonnen und die Pferdebahn
inzwischen ihre Thätigkeit wieder aufnehmen wird.
In einer der nächsten Sitzungen wird der Herr
Bürgermeister nähere Mittheilungen machen. Herr
G.-R. B r u n n e r hat den Wunsch geäußert, in
der Artilleriekaserne sollen die Thüren gegen die
Moosstraße zu geöffnet werden, damit die Soldaten
diese Straße berühren, wodurch die dortigen Ge»
schäftSleute profitiren würden. Den Schlußbericht
bringen wir morgen.
* Stadttheatee. Morgen, Mittwoch den 2. Mai,
findet das Benefice des allseits beliebten Heldentenors,
Herrn Julian Wilensky statt. Zur Aufführung ge»
l ngt die im neuen Hause noch nicht aufgeführte
Oper „Lucia von Lammermoor" von Doni-
zetti Dem Künstler, der auch in der diesjährigen
Opernstagione hervorragende Leistungen gebotn hat,
wünschen wir von ganzem Herzen ein volles Haus.
Herr Wilensky fingt an seinem Ehrenabend den
„Edgardo." Die übrigen Hauptpartien sind mit
Frl. Mugrauer und den Herren Astner, Strätz und
Drapal besetzt.
* Die Maifeier der Arbeiterschaft. Zum zehn­
ten Male begeht heute die socialdemokratische Ar­
beiterschaft die Feier des 1. Mai, welche speciell
in Oesterreich infolge der politischen Wirren ein
erhöhtes Interesse gewinnt und auch die stärkste
Theilnahme an dieser Feier ausweist, während man
in anderen Ländern, insbesondere in Deutschland,
dieser Demonstration sehr wenig oder gar keine
Bedeutung beimißt. Der Grund dafür ist in dem
Umstände zu suchen, weil man dort der Arbeiter­
schaft schon längst ihre politischen Rechte gegeben
hat, während man sie ihnen in Oesterreich hals­
starrig vorenthält oder die Arbeiter gar noch höhnt»
wie dies durch die famose Wahlreform der Wiener
Christlichsocialen thatsächlich geschieht. Das Haupt­
interesse für diesen Welt-Arbeiterfeiertag concen-
trirt sich natürlich in den Großstädten, während in
den Provinzstädten, wie bei uns in Salzburg, nur
der nachmittägige Festzug an den 1. Mai erinnert.
Vormittags hielten die Socialdemokraten in Pach-
lers Glassalon eine Versammlung ab, in welcher
einer ihrer radikalsten Führer, Herr Schumeier,
über die Bedeutung des 1. Mai sprach. Der ge­
räumige Glassalon war von Arbeitern und Ar­
beiterinnen dicht besetzt, welche den Ausführungen
des Referenten mit Aufmerksamkeit folgten. Als
Regiernngsvertreter war Polizei-Obercommifsär
Buresch erschienen. Den Vorsitz führte Herr
Prähauser. Schumeier ergreift das Wort
und leitet sein Thema mit einem Vergleich des
Christenthumes und der Socialdemokratie ein, die
er als die gegenwärtig mächtigsten Bewegungen
schildert, die heute ihre Maifeier halten. Das
Literaturgeschichte mit der größten Vorsicht zu be-
! handeln ist, es hätte genügt, den germanischen
Sagenkreis nur flüchtig zu streifen. Angeregt
durch Ihre Vortrüge haben Schüler der höheren
Klassen einen deutschnationalen Verein gegründet,
der auf höchst verwerflichen Prinzipien aufgebaut
ist. Sie sind der intellektuelle Urheber dieses Vor­
kommnisses, welches in der Geschichte der öster­
reichischen Mittelschulen einzig dasteht; die Con-
sequenzen, welche daraus nothwendig erwachsen
müssen, vermag ich im Augenblicke noch gar nicht
abzusehen."
Der arme Supplent war wie niedergedonnert,
das hatte er sich heute nicht erwartet.
„Ich bitte, Herr Director," stammelte er ver­
legen, „ich habe den vorgeschriebenen Lehrstoff in
keiner Weise erweitert; daß ich mich bemüht habe,
den Gegenstand anziehend zu behandeln, das..
„Sie haben den Gegenstand nicht anziehend zu
behandeln," warf der Director hart ein. „Ihre
Aufgabe ist es, im Unterrichte alles zu vermeiden,
was schädigend auf Charakter und Gesinnung der
Jugend wirken könnte. Ich kann nur mein Be­
dauern darüber aussprechen, daß Sie Ihre Auf­
gabe so vollkommen verkennen, Sie hätten besser
gethan, sich einem anderen Berufe zuzuwenden."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 99
Seite 3
Salzburger Volksbtatr.
Christenthum hat 300 Jahre gebraucht, bis es erne
Macht wurde, während die Socialdemokratie schon
in 30 Jahren die Massen für sich zu gewinnen
wußte. Uebergehend auf sein eigentliches Thema,
bezeichnet Redner den 1. Mai als jenen Tag, an
welchem Millionen Menschen für ihre politischen
und wirthschaftlichen Rechte eintreten: Eine Ar­
beiterschutzgesetzgebung, welche nicht nur auf dem
Papier steht, sondern in die Praxis übertragen
wird, den Achtstundentag und das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht in alle Vertretungs­
körper. Die Versammlung, welche ohne jede Stö­
rung verlief, begleitete die Ausführungen Schu-
meiers mit lebhaftem Beifall. Die Eisenbahnar­
beiter haben in einem Schreiben ihre Solidarität
mit den Versammelten ausgedrückt. Der ungün­
stigen Witterung wegen mußte von dem Feste im
Kasererhofe abgesehen werden, und wurde die Feier
Nachmittags im Curhause fortgesetzt.
* Die Generalversammlung des Berschöne-
rungs-Bereines war für letzten Sonntag Vormit­
tags im Rathhaussaale einberufen, aber leider sehr
Zwecks besucht. Der Vorstand dieses gemeinnützi­
gen Vereines, Herr Baurath Müller, eröffnete
die Versammlung, begrüßte die Erschienenen und
gab auch seiner Freude Ausdruck, daß ein Vertreter
der Presse anwesend sei, wodurch die Hoffnung ge­
geben sei, daß sich die Öffentlichkeit auch wieder
für den Verein zu interessiren beginne, was in
Anbetracht der geringen Mitgliederzahl sehr wün-
schenswerth wäre. Dem vom Vorstände vorgetra­
genen Jahresberichte entnehmen wir, daß im Vor­
jahre verschiedene Herstellungen geplant waren,
welche leider nicht alle durchgeführt werden konn­
ten. In erster Linie ist es die Erbauung eines
Marmor-Brunnens im Kaiser Franz Josefsparke,
für welche 800 fl. genehmigt waren. Die vom Aus­
schusse gepflogenen Erhebungen zeigten jedoch,
daß sich ein Marmorbrunnen in hübscher Form um
diesen Betrag nicht herstellen läßt, da ein solcher
einen Kostenaufwand von mindestens 1200 fl. er­
fordert, wozu noch ein weiterer Betrag von 150 fl.
für die äußere Umkleidung kommt. Der Ausschuß
hat daher beschlossen, denselben erst im heurigen
Jahre aufzustellen. Die Zeichnung lieferte in lie­
benswürdigster Weise der städt. Oberingenieur
Herr D r o b n y, und die Ausführung wurde der
Steinmetz-Firma Braun übertragen. Der Brun-
neu, welcher dem Parke zur besonderen Zierde ge­
reicht, wird noch im Monate Juni d. I. aufgestellt!
werden. Die Speisung desselben erfolgt durch die i
städt. Wasserleitung und hat auch die Stadtge-:
meinde die fernere Erhaltung übernommen. Die
vielen Besucher des Kaiser Franz Josef-Parkes wer-'
den diesen Brunnen gewiß als eine große Annehm­
lichkeit begrüßen. Die gleichfalls beschlossene Er­
richtung einer Anlage aus dem Platze vor der St.;
Andräkirche mußte aus dem Grunde unterbleiben,
weil das zur Freilegung des Platzes abzutragende
Zollamtsgebäude noch nicht vollständig niederge­
legt war und sich erst nach der Beseitigung dieses
Objectes beurtheilen läßt, in welcher Weise eine
Anlage auf diesem Platze am besten durchzuführen
sein wird. Nachdem die vollständige Freilegung
des Kirchenplatzes bis zum Herbste zu gewärtigen
ist, wird dann der Zeitpunkt für die Errich­
tung einer entsprechenden Anlage gekommen sein.
Im abgelaufenen Jahre hat der Verein mit Aus­
nahme der Aufstellung von einigen Bänken undj
kleinerer Anpflanzungen keine Neuherstellungen
veranlaßt. Der aus dem Jahre 1899 nach Abzug;
der unantastbaren Salzburger Lose per 182 fl. ver-'
fügbare Kassarest üeträgt 1102 fl. 85 kr. Im Mo­
nate Jänner d. I. hat der Verein die üblicheSpende
der Salzburger Sparkasse, welche für das Jahr
1899 nachtragbar ist, erhalten, so daß ohne Rück­
sicht auf die Einnahmen dieses Jahres ein Betrag
von rund 1400 fl. zur Verfügung steht. Werden
dazu noch die im'Jahre 1900 zu erhoffenden Ein­
nahmen per rund 800 fl. gerechnet, so ergibt sich
für Neuherstellungen und für die laufenden Aus­
gaben ein Betrag von rund 2200 fl. Es wird da­
her erfreulicher Weise möglich sein, die Anlage aus
dem Platze vor der St. Andräkirche recht hübsch
auszugestalten und außerdem einem vielfach ge­
äußerten Wunsche, wegen Aufstellung von weiteren
Ruhebänken im Stadtgebiete sowohl, als auch in
der Umgebung, Rechnung getragen werden können.
Der Stand der Mitglieder, welcher gegenwärtig
190 beträgt, ist bedauerlicher Weise zurückgegangen
gegen das Vorjahr. Es wären daher steue Bei­
trittserklärungen sehr zu wünschen. Wenn der
Verein nicht von Sr. kaiserl. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Ludwig Victor, sowie von Sr. kaiserl.
Hoheit dem Herrn Äroßherzog von Toscana und
der Salzburger Sparkassa namhafte Spenden all­
jährlich erhalten würde, wären größere Herstellun­
gen überhaupt nicht möglich. Es wurde beschlossen,
diesen Jahresbericht in Druck legen zu lassen. Der
vom Herrn Regierungsrath Schrey im schrift­
lichen Wege eingebrachten Anregung, den Stand
der Mitglieder allmonatlich in der Salzburger
Tagespresse veröffentlichen zu lassen, um auf diese
Weise das Interesse für den Verein zu heben, wurde
allseitig zugestimmt, ebenso einer weiteren An­
regung des Genannten, vor dem Künstlerhause
zwei Bänke herstellen zu lassen. In den Ausschuß
wurden wiedergewählt die Herren: Gottlieb Bern-
h old, Apotheker; Joses Griesberger, Priva­
tier und Gemeinderath; Georg Edler v. tz e l l y,
k. und k. Oberst d. R.; Jgqiaz Ritter v. tzill-j
mayer, k. und k. Generalmajor d. R.; Rudolf
König, k. und k. Hoflieferant und Bahnhof-Re­
staurateur,- Hans Müller, städt. Baurath; Dr.
Georg Mussoni, städt. Rechtsrath; Hans N e u-
müller, Kaufmann; Dr. Karl Povinelli, Ad­
vokat und Bürgermeister-Stellvertreter; Josef
Rotier, Kaminfegermeister und Hausbesitzer;
Theodor Rullmann, Installateur und Hausbe­
sitzer; Reimund Schrey, k. k. Regierungsrath;
Josef Skuppa, k. und k. Major d. R.; Karl
Spängler senior, Banquier; Gustav T r a u n e r.
Privat. Die anwesenden Herren erklärten, die
Wahl anzunehmen, die übrigen Herren werden von
ihrer Wahl verständigt.— Bevor wir unseren Be­
richt schließen, richten auch wir einen warmen Ap­
pell an die Bewohnerschaft Salzburgs, diesem ge­
meinnützigen Vereine ihre Sympathien zuzuwenden.
und dieselben durch zahlreiche Beitritte kräftigst
zu bethätigen. Anmeldungen sind an den Kassier
Herrn Banquier Spängler zu richten und auch
alle übrigen Herren Ausschußmitglieder nehmen
solche mit Vergnügen entgegen.
* Todesfälle. G-stern ist Herr Johann Fin­
sterer, Privat, im 71. Lebensjahre gestorben. Die
Leichenfeier findet morgen um 3 Uhr Nachmittags
am Communalfriedhofe statt. Ein Separatzug ver­
kehrt ob Bahnhof 2'01, Bazar 2 10 Retour Com«
munal-Friedhof 3'30.— Am gleichen Tage verschied
Herr Johann Weinberge r, Diurnist bei deck. k.
Finanz-Direktion, im 65. Lebensjahre. Das Leichen-
Legängniß findet morgen um 8 1 /'* Uhr am Commu­
nalfriedhofe statt. Beide Leichenbegängnisse besorgt
der kathol. LeichenbestattungS-Verein.— Gestern
verschied Frl. Antonia Rocken sie in. Private, im
72. Lebensjahre. Die Leiche wird morgen 7*3 Uhr
Nachmittags am Ortsfriedhofe in Gnigl im eigenen
Familiengrab« durch Strafsers „Entreprise des pom*
pes fanebres" beigesetzt.— In Gnigl ist gestern
Frau Wilhelmine M o r t s ch, Werkmannsgattin der
k. k. Staatsbahn, im 27. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird morgen 4 Uhr Nachmittags durch Leo­
pold Wallmanns koncessionirte Leichenbestattung am
dortigen Friedhofe beerdigt.
* Abgängig. Die Taglöhnersfrau Marie
R i e g e r, erstattete die Anzeige, daß sich ihr Mann,
welcher dem Trunke sehr ergeben ist, gestern um
8 Uhr Früh aus der Wohnung entfernte und nicht
wieder zurückgekehrt ist.
* Unnsr sichtiger Radfahrer. Der Tischler­
gehilfe Anton Dura hat gestern, als er im schnell­
sten Tempo vom Ludwig Victorplatz gegen die
Klampferergasse fuhr, einen alten Mann niederge­
fahren, welchen er dann mit einem Gulden beschen­
ken wollte. Gegen denselben wurde die Anzeige er­
stattet. Derartige unvorsichtige Radier kann man
übrigens tagtäglich in den fr-quentesten Straßen be­
obachten.
* Drrnmthmatzliche Lustmörder iu Haft.
Der Müllergehilfe Sebastian Weinzierl, aus
welchen die Personsbeschreibung des Lustmördels von
Ried genau paßt, wurde am 28. April verhaftet und
dem k. k. Bezirksgerichte Hofgastein eingeliefert. Der­
selbe ergriff am 27. April vor den Gendarmen die
Flucht und konnte erst am nächsten Tage verhaftet
werden. In seinem Besitz wurde ein Postsparkasse-
buch auf 800 K lautend vorgefunden. Weinzierl
steht auch im Verdachte, den Raubanfall in Hallein
verübt zu haben, welchen er jedoch beharrlich ableug­
net, obzwar er bereits zugeben mußte, daß er um
die kritische Zeit in der Umgebung von Hallein war.
Stadttheater irr Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
5. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.;
Mittwoch den 2. Mai 1900.
Senrfire des Opernsängers Herrn Julian Milenskq.
Lucia di Lammermoor.
Oper in 3 Akten von G- Donizetti.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, ». 15 Kreuz, bis st. 14-65 p. Met. An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1935
6. Henneberg, seiMabrikant (k. II. k. Hoi.) Zürich-
60.000 Kronen, 15.000 Kronen and 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Inralideu.
dunk-Ijol (erle, welche mit 20 °/ 0 Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
I!>. Mai 1900 stattfindet.
Frühjahrs- und Sommer-gni sott 1900.r
Echte Vvüniier Stoffe
Ein Coupon mtr.3‘10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Molle
l. 2*75, 3*70, 4*80 von guter
l. 6*—, 6*90 von besserer
I. V*V5 von feiner
I. 8*65 von feinster
1.10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl« 10*—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestdekannte
Tuch fabriks-Niederlage
Riegel— Imlioi in. SBrUnai*
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheye der Priva tkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19T0
Ein
Werkaufs-Hewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Gellern, und 1 IVohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer J. Grimm. 515
"ELtr IuUar> UDceii
Zur gefälligen Abnahme möchte ich bestens empfehlen:^
Fussboden-Firniss-Farbe 2301 5
Bernstein-Boden-Lack®
Oel-Lackfarbe und Linoleum s
® in ein Kilo Netto Blech-Dosen-Verpackung, sehr rasch trocknend, zum
33 Waschen ohne Glanzverlust. Für dieses Fußboden-Material kann ich-
L garantiren, indem selbes alle bis jetzt angekündigte Concurrenzware weit§
SÄ übertrifft. Hochachtungsvoll 2
~ Anton Hasser.
Specialist in Farbwaren, Griesgaffe 25. 20jähr. Geschäftsbeftand.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 4 ]
Seif.? 4
Nr. 99
S alzburge- Bolksblatt
Der Juwelenksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
Machdruck verboten.)
(1k). Fortsetzung.)
„Diejenigen, welche Sie verdächtigen, sind Nar­
ren allesammt, nnd ich stelle mein Urtheil als Men-
schenkennerin diesem lächerlichen Verdacht entgegen.
Als ob Sie aus dem stolze geschnitzt wären, woraus
die Mörder stammen! Lächerlich!
Schnell, fast hastig sprechend, fuhr sie fort:
„Ich will Ihnen vertrauen, wenn auch Sie
Ihrerseits mir Vertrauen schenken. Was ich sagte
will ich Ihnen auch beweisen, falls Sie mir, wie ich
fürchte, Mißtrauen entgegenbringen sollten. Ich
habe in der That meine .Hand verloren, sehen Sie
her und überzeugen Sie sich."
Bevor ich noch Einspruch erheben konnte, begann
sie hastig ihren rechten Handschuh aufzuknöpfen.
Nachdem sie nur einige Knöpfe desselben geöffnet
hatte, löste sich der Handschuh zugleich mit seinem
Inhalt von dem Arme los, und das verstümmelte
Glied trat mir vor die Augen.
Ich war sprachlos vor Bestürzung; denn das
ganze geschah so schnell und unerwartet für mich,
daß es mir einen ganz entsetzlichen Eindruck machte.
Mit tiefem Groll in ihrer Stimme fuhr sie
fort: „Ich verlor meine Hand unter solchen Umstän­
den, daß mir ihr Verlust für ewig in mein Gedächtniß
eingegraben wurde. Täglich und stündlich glaube
ich sie seitdem von Neuem zu verlieren. Ich bin
dadurch zum Krüppel geworden— wollen Sie mich
als einen solchen mit Ihren gesunden Gliedern
unterstützen, dadurch, daß Sie mein Sekretär wer­
den? Viel Arbeit werden Sie freilich bei mir nicht
bekommen; aber etwas gibt es immerhin zu thun,
wenn ich auch gleich bemerken will, daß das Gehalt,
welches ich gewähren kann, kein besonders großes
sein wird. Vorläufig wäre es freilich hinreichend,
bis sie etwas Besseres gefunden haben. Ich würde
Ihnen hundert Pfund pro Jahr geben, dazu, wie
es in den Zeitungsinseraten immer heißt, völlig
freie Station. Sie habe): nicht nöthig, mir jetzt
sofort Ihre Antwort zu geben; denn es ist sehr
leicht möglich, daß ich genöthigt bin, noch längere
Zeit hier zuzubringen, und ich hoffe, daß Sie es
mir wenigstens für diese Zeit nicht abschlagen wer­
den, meine rechte Hand zu sein. Sie werden schon
selbst einsehen, wie nöthig ich einer Hilfe bedarf."
Von dienern lenkte sie bei ihren letzten Worten
meine Blicke auf ihren verstümmelten Arm; doch
——MT" IIHM
ich entschloß mich noch zu keiner bestimnrterr Ant­
wort; denn ihr Vorschlag war ein derartiger, dah­
er in mehr als einer Hinsicht überlegt sein wollte.;
Auch war sie für mich eine völlig Fremde, während;
sie über meine Person genau orientirt zu sein:
schien, wenn auch diese ihre Kenntniß nur aus j
Zeitungsberichten stammte. Sie war vielleicht eine
etwas abenteuerliche Dame, welche alltäglichen Din­
gen wenig oder gar keinen Geschmack abzugewinnen
verstand. j
Nachdem ich mit mir zu Rathe gegangen war,;
entschloß ich mich, ihre)» Verlangen insofern zu:
zu entsprechen, als ich für die Dauer ihres Auf-!
enthalte» im Hotel die von ihr gewünschten Ar-;
betten übernehme)) wollte. Vielleicht lag dann,!
wenn sie abgereist ivar, mein Weg klarer vor mir,!
als es heute der Fall war.;
Während der nun folgenden Tage hatte ich
reichlich Gelegenheit, Frau Lascelles-Trevor zu
sehen und p sprechen; je mehr und je länger dies
aber der Fall >var, desto räthselhafter wurde sie
mir. Bie hatte übrigens eine Menge Beschäftigung
für mich. Da gab es eine ganze Anzahl Papiere, j
die ich abzuschreiben hatte— Papiere, die mir im!
höchste)) Grade unwichtig erschienen. Während ich;
damit beschäftigt war, unterbrach sie mich fort-!
während und schwatzte nnd plauderte ohne Ende.!
Bei diesen Unter Haltungen erfuhr sie nach und
nach so ziemlich Alles aus 'meinem Leben, während
ich mich nicht im Geringsten über ihre Person un­
terrichten konnte.
Ich erhielt nur den Eindruck, daß sie eine sehr
aufgeregte Frau mit gebieterischem Wesen war.
Ihre)) endlosen Fragen einmal auszuweichen oder
eine. bereits gestellte Frage einmal überhören z»
wollen, hätte unstreitig die unangenehmste Scene
zwischen uns heraufbeschworen. Schien sie doch
unser gegenseitiges Abkommen so aufzufassen, als
ob sie mir durch dieses Engagement eine große
Wohlthat erwiese» hätte, für welche ich ihr zu un­
bedingter Ergebenheit verpflichtet wäre.
Für gewöhnlich liegt es nicht in meinem Cha- 1
rakter, einem meiner Mitmenschen mit Widerwillen
zu begegnen; hier aber geschah es mir, ganz gegen■
meine Absicht, daß sich'meiner eine wahre Anti- j
pathie gegen Frau Lascelles-Trevor bemächtigte.
Ich hatte das höchst unbehagliche Gefühl, als ob.
sie mich bewache, ausforsche und mit mir spiele, wie
die Katze mit der Maus! Wirklich, eine nichts we­
niger als angenehme Empfindung!
Um ncein Unbehagen noch. zu vergrößern, er­
langte ich immer mehr und mehr die Ueberzeugung,:
daß auch der neue Kellner mir auf Schritt und
Tritt nachspionirte. Stets sah ich seine Augen mit
spähendem Ausdruck auf mich gerichtet— einem
Ausdruck, der mich geradezu in Wuth zu bringen
vermochte.
Ich war überzeugt, der rastlose Spion belauschte
auch regelmäßig meine Unterredungen mit Frau
Lascelles-Trevor, und schon lange hatte ich den
Wunsch, ihn dabei einmal zu erwischen.
Eines Abends konnte ich nicht einschlafen --
ich wollte noch ein wenig rauchen und suchte ver­
gebens nach einer Pfeife. Da fiel mir ein, daß
ich sie unten im Zimmer gelassen hatte, und schnell
entschloß ich mich, sie zu holen.
Kaum hatte ich die Schlafzimmerthür geöfs))et,
als ich an eine dunkle Gestalt anprallte. Bevor
ich mir noch klar geworden, wer es sein könne,
lag dieselbe auch schon umgeworfen auf dem Bo­
den. Eine Fluth von Entschuldigungen floß vo)i
den Lippen des sich wieder Emporrichtenden, trotz­
dem ich kaum annehmen konnte, daß die Art und
Weise meines schnellen Handelns dem spivnirenden
Kellner als eine angenehme erschienen war.
7. Kapitel.
Von Tag zu Tag wurde ich mehr bedrückt von
Zweifel)) und Unruhen. Wenn auch nicht durch
greifbare Dinge in mir entstände)), waren dieselben
trotzdem gerechtfertigt. Ich hatte das beängstigende
Gefühl, als ob ein mich umgebendes Netz immer
enger und enger um mich her zusammengezogen
würde. Jeder Schritt, de)) ich that, schien mich
tiefer zu verstricken. Ein derartiger Zustand war
in der That höchst beängstigend und unnatürlich,
das sagte ich mir wohl häufig genug bei meinen
einsamen Gängen, welche ich gern noch des Abends
am Quai entlang unternahm, um mich wenigstens
für eine. Weile von den mich im Hanse quälende»
Borstellungen und Besorgnissen zu befreien.
Eines Abends sah ich bei meiner Rückkehr in
das Hotel, daß ein Man» sich vor demselben auf­
hielt, mit dem Bemühen, sich im Dunklen zu ver­
bergen.
Diese seine Absicht wurde mir sofort klar. Als
er mich bemerkte, suchte er sich meinen forschende))
Blicken zu entziehen. Ich hielt ihn für den Kellner,
wie gewöhnlich auf der Lauer stehend, nach mir
auszuspähen. Schnell suchte ich an ihn heranzu­
kommen, und noch ehe er sich desse)) versah, hatte
ich ihn erreicht und bei der Schulter gefaßt.
(Fortsetzung folgt.)
Ein Rundgsng durch die Weltausstellung.*)
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris. 28. April.
(Fortsetzung.) 1
Die Chicagoer Stufenbahn hatte eine Länge von
1281 Metern, die Geschwindigkeit des ersten Trot-
toirs betrug 4.8 Kilometer, die des zweiten 9.6
Kilometer in der Stunde und man beförderte durch­
schnittlich. 100.000 Personen täglich. Eine zweite
derartige Anlage wurde im Jahre 1896 auf der
Berliner Gewerbe-Ausstellung in etwas kleinerem
Maßstabe ausgeführt. Dieselbe bewährte sich eben­
falls sehr gut und beförderte durchschnittlich
16.000 Personen täglich. Trotz alledem fanden bis
jetzt die Stufenbahnerr, die selbstverständlich immer
als Hoch-oder Untergrundbahn angelegt sein müs­
sen, keine weitere Verbreitung. Das rollende Trot­
toir der Pariser Weltausstellung natürlich ist „rein
französisches Erzeugniß"; man benützte eben „nur"
die Erfindung und die Erfahrungen anderer, außer­
dem übertrifft es alles bisher auf diesem Gebiete
Dagewesene an Größe um ein Bedeutendes. Ein
Franzose Namens Blot, welcher sich allerdings er­
wiesenermaßen auch schon lange auf dem Gebiete
beschäftigt, wollte bei der äußerst..günstigen Ge­
legenheit, welche die Ausstellung Retet, für seine
Idee Propaganda machen. Die Pläne des inge­
niösen Mannes, der weder Elektriker noch Ma­
schineningenieur ist, litten aus begreiflichen Grün­
den an bedeutenden technischen Mängeln, was ihn
veranlaßte, sich mit den Ingenieuren Gugenet und
Moncable zu verbinden, um allen Hindernissen
zum Trotz durchzudringen. Blot und seine Mitar­
beiter haben nun thatsächlich, sei es auf Grund
der von Rettig und Genossen gemachten Erfahrun­
gen, sei es durch eigenes Genie, eine wirklich zweck­
entsprechende Stufenbahn, „Chemin mobile" oder
„Trottoir roulant" genannt, konstruirt, welche von
der Pariser Ausstellungscommission acceptirt
wurde. Im Jahre 1898 wurde in St. Quen ein
Probeobject nach ihren Plänen erbaut, welches auch
tadellos funktiouirte. Die Probebahu in St. Quen
ist 400 Meter lang und zur Zeit noch im Betriebe
zu sehen. Bald darauf begann man mit dem Bau
des heute bestehende» „Rollenden Trottoirs", ge­
nau nach dem Muster des Probeobjektes. Die neue
Anlage ist 3400 Meter lang, führt von: Quai d'Or-
say durch die Rue Fabert i» die Aveuue de la
Motte Piquet, von hier durch die Aveuue Bour-
dormis zunr Quai d'Orsay zurück und bildet ein
gcychlossenes ungleichseitiges Viereck mit stark ab­
gerundeten Ecken. Das „Rollende Trottoir" ist als
Hochbahn ausgeführt nnd auf eine)) 7 Meter hohen
Holzviaduct situirt. 150 Elektromotore mit Gleich­
strombetrieb setzen die Fahrwege in Bewegung,
welche sich zwischen den Beiden wie 1:2 verhält.
Das Trottoir mit kleiner Geschwindigkeit legt 4
Kilometer, das mit großer Geschwindigkeit daher
8 Kilometer in der Stunde zurück. Man gelangt
mit Leichtigkeit und ohne jegliche Gefahr von flxen
Trottoirs auf das erste rollende und in Folge
des Beharrungsvermögens ebenfoleicht auch auf
das zweite. Theoretisch ließe sich demnach die Ge­
schichte durch steigende Geschwindigkeit und viele
Trottoirs bis zur Schnellzugsgeschwindigkeit er­
höhen, der Werth einer solchen Bahn würde jedoch
deshalb ein problematischer sein, weil sich das große
Publikum kaum zur Benutzung eines solchen Ver­
kehrsmittels herbeilassen würde. Man ist ja zu
ängstlich, insbesonders für Frauen und Kinder
würde es einfach total unbrauchbar sein. Die
Leistungsfähigkeit der Pariser Stufenbahn ist übri­
gens rechnungsmäßig betrachtet eine enorme. .Hier
ein kleines Beispiel: die Geschwindigkeit der zwei­
ten Fahrbahn beträgt 8 Kilometer pro Strmde,
also 2.2 Meter in der Sekunde, bei der beträcht­
lichen Breite derselben ist es leicht, 4 Fahrgäste
per laufenden Meter unterzubringen, demgemäß
beträgt die Zahl der Personen, die man in einer
Stunde befördern kann, 32.000. Es ist aber bei
besonderem Andränge nicht schwer, auch,5 Personen
pro la))fenden Meter zu placiren, das gibt dann
60.000 Personen in der Stunde, eine respektable
Leistung für ein Verkehrsmittel, welches, nebenbei
erwähnt, ein minimales Personal und eine höchst
simple Administration beansprucht. Die Pariser
Stufenbahn ist also nicht mehr ein bloßes Schau­
stück, ein Ausstellungsobject, sondern ein Massen-
verkehrsmittel von großer Verwendbarkeit. Durch
die Höhe der Anlage ist auch eine bloße Spazier­
fahrt, die eine schöne Aussicht bietet, sehr inter­
essant. Obgleich mit diesem Triumph der moder­
nen Technik die Zukunft der Stufenbahnen noch
nicht vollständig entschieden ist, läßt sich doch das
Eine sagen, daß ihre Chancen bedeutend gestiegen
sind.— In der abwechslungsreichen Völkerstraße
angelangt, stoßen wir zuerst auf den Pavillon
Italiens, der sich stolz in den Wellen der blauen
Seine spiegelt. Er ist der größte und geräumigste
von allen. Ein Monumentalbau im reinsten Re-
naissancestyl Italiens (15. Jahrhundert), welcher
1950 Quadratmeter Flächenraum bedeckt und von
den Architekten Ceppi, Salvadori nnd Gildi aus­
geführt wurde. Er macht einen hübschen Effect
durch seine edle Facade, das spitzenfeine seiner Ar­
chitektur, durch seine farbigen Friesen auf Gold­
grund und seinen hochragenden vergoldeten vene-
tianischen Kuppeln. Berühmte Bauwerke Italiens
haben zum Vorbilde gedient, zum Beispiel der Dv-
genpalast in Venedig, die Markuskirche etc. Die
Porta della Carta des Dogenpalastes und die Kup­
peln von Sankt Markus sind ganz naturgetreu
tmitirt. Die Haupteingangspsorte ist besonders
effectvoll, sie verleiht dem Ganzen ein gewisses
ernstes Aussehen, beinahe das einer Catedrale. Ein
vergoldeter Adler mit ausgespannten Flügeln do-
minirt das Ensemble. Die Facade ist geziert mit
einer langen Reihe farbiger Wappen verschiedener
Städte Italiens, sowie mit Büsten und Statuen
berühmter Männer, darunter Michael Angelo,
Titian, Leonardi da Vinci, Dante und andere mehr.
Das Innere bildet eine geräumige Halle, in
welcher eine breite Gallerte den 1. Stock bildet,
zwei hübsche Monumentaltreppen führen zu der­
selben hinan. Herrliche Fresken, Mosaiken und
Glasgemälde vervollständigen den inneren Schmuck
des majestätischen Palastes. Außer Empfangs­
zwecken wird derselbe einer reichhaltigen Samm­
lung von italienischen Kunsterzeugnissen, Spitzen,
Stickereien, der Glasindustrie, der Ciselirkunst, der
Marmor- und Bronce-Jnoustrie als Heimstätte die­
nen. Nebenan hat das ottomanische Kaiserreich
sein Repräsentationsgebäude errichtet. Der Er­
bauer Renee Dubuisson bietet damit eine herr­
liche Probe türkischer Baukunst, eine raffinirte Com-
position von verschiedene» interessanten Bautypen
Constantinopels. Der Pavillon der Türkei erinnert
lebhaft an die eleganten Lustschlösser, welche die
sonnigen Gestade des Bosporus umsäumen. Schat­
tige Spitzbogen-Arkaden umziehen das Gebäude.
Ein hoher Thurm mit stumpfem Dache und eine
mächtige Vorhalle geben dem Bau im Vereine mit
den baldachingekrönteu Altanen und der farbigen
Tecoration einen echt orientalischen Charakter.
Im Souterrain befindet sich ein türkisches Cafe­
haus, im Parterre eine syrische. Restauration und
ein Theater, welches Scenen aus dem orientali­
schen Lebe)) und Treiben zur Aufführung bringt.
— Daneben ein hochragender stolzer Kuppelbau
im Style eines Pantheons, erbaut von den Archi-
teketen Coolidge und Morin, versinnbildlicht die
Macht der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Das Gebäude ist 51 Meter hoch und macht einen
sehr großen Effekt. Auf der mächtigen Kuppel von
20 Meter Durchmesser thront majestätisch der ame­
rikanische Adler. Vor der Facade der Seineseite
erhebt sich auf Säulen korinthischer Ordnung ein
mächtiger Portikus, welcher von der bekannten


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 99
Seite 5
Salzburger VolkZblatt
Gruppe „Freiheit" überragt ist. Im Eingänge be­
findet sich die Reiterstatue Washingtons, und im
Hintergründe dieses Triumphbogens der eigent­
liche Eintritt in den Pavillon, der übrigens kein
Pavillon inehr, sondern ein stolzes Monument ist.
Im Innern dieses Baues, im Centrum, befindet
sich eine große Halle, überragt von der mächtigen
Kuppel, die mit prächtigen Malereien, Scenen aus
der amerikanischen Geschichte darstellend, geziert
ist. Diese Halle umlaufen drei Gallerien, welche
man entweder durch die zierlichen Eisentreppen
oder durch die elektrischen Auszüge erreichen kann.
In den Gallerten befindet sich eine Ausstellung
amerikanischer Erzeugnisse auf dem Gebiete der
Technik, der Kunst etc. Ferner ist noch wissens-
werth, daß das ganze Gebäude von Amerikanern
erbaut wurde, und daß das ganze Material, die
Einrichtungen, kurz alles über den Ocean nach
Europa geschleppt wurde. Die stolzen Republikaner
wollten haben, daß man hier einem rein amerika­
nischen Produkte gegenüber steht. Sogar mit den
Gebäudeaufsehern haben sie eine Ausnahme ge­
macht; während alle übrigen Staaten einheimisches
und französisches Personale anstellten, oder ein­
heimisches, welches der französischen Sprache mäch­
tig ist, sind die Aufseher des Pavillons der „United
States" Stockamerikaner, welche aus jede deutsche
oder französische Frage brüsk zur Antwort geben:
„I don't understand". Nur Anfragen in englischer
Sprache schenken sie, zum größten Aerger der Fran­
zosen, Gehör und geben freundlich jede Auskunft.
(Fortsetzung folgt.)
Htchhamer-Adend.
Am 28. d. M. war durch die Thatkraft einer Ver­
einigung angesehener Männer im großen Speise­
saale des Hotel Pitter ein Stelzhamerabend zu
Stande gekommen, der uns iu ernsten Reden ein
Bild des Lebens und Schaffens dieses Dichtws
ausrollte und in heiteren Vortrügen mit einigen
seiner Werke vertraut machte. Für die Beliebtheit
der Stelzhamer'schen Muse war es ein glänzendes
Zeugniß, daß lange vor Beginn des offiziellen
Theiles der Saal bis auf das letzte Plätzchen ge­
füllt war.
Nach einer kurzen Begrüßungsrede des Landes­
gerichtsrathes E. Kränzl, worin derselbe darauf
hinwies, daß das Comitee nicht einem Rufe von
führender Stelle in Salzburg Folge geleistet habe,
sondern aus eigenem Antriebe hieher gekommen
sei, um für den Dichter zu wirken und uns in einem
Frühlingsfeste mit den blüthenreichen Werken be­
kannt zu machen, ergrisf Archiv-Director Dr. S ch u-
st e r das Wort zur literarischen Bedeutung Stelz-
hamers. Unter Weglassung biographischer Details
bemerkte der Redner, daß unser Dichter als Bau­
ernbursche nach Salzburg kam, um hier zu pudicen,
nach Absolvirung des Gymnasiums sich erst der
Jurisprudenz, dann der Theologie widmete, ohne
es jedoch auf einem Gebiete zum Abschlüsse und
dadurch zu einer Lebensstellung zu bringen. Im
Frühlinge seines Lebens, der Studentenzeit, ent­
standen schon Gedichte, die jedoch hochdeutsch ge­
schrieben waren und einen reichen Schatz warmer
Liebes- und Frühlingslieder bildeten, der trotz sei­
ner phantasievollen Lyrik nur in Folge der Ueber-
production auf diesem Gebiete nicht dieselbe Be­
deutung für Stelzhamer hatte, wie seine Mundart-
Dichtung und bald in der großen Menge ver­
schwand. In seinen Novellen zeigte der Dichter
eine Abhängigkeit von Jean Paul, zeichnet sich
aber durch fast übergroße Phantasie, doch auch
durch Feinfühligkeit aus. Nachdem er eine Zeit
lang an einer Passauer Schmiere thätig gewesen,
trat für ihn die entscheidende Wendung ein. Un­
geschliffen zu seinem Vortheile kehrte er in den
dreißiger Jahren zu seiner Kindheit zurück und
zugleich zur Sprache der Jnnviertler, deren Mitte
er entsprossen. Er hatte wohl Vorläufer in der
Dialect-Dichtung, doch nicht auf dem Gebiete der
Lyrik und Ethik, da bis dahin nur Theaterstücke
in der Mundart geschrieben wurden. Redner gibt
sodann eine kurze Uebersicht über die Dialektik
überhaupt, weist vom sprachwissenschaftlichen
Standpunkte aus nach, warum Stelzhamer sich der
Jnnviertler Mundart (zur Gruppe der alpinen ge­
genüber der alpenvorländischen gehörig) bediente,
ja bedienen mußte, und gibt zum Schlüsse eine
knappe Charakteristik der Epen Stelzhamers, die
gerade in ihrer theilweisen Exzentricität und Ueber-
schwänglichkeit den Jnnviertler kennzeichnen, er­
wähnt die Berührung der Stelzhamer'schen Epik
mit der Homer's in der Naivität und betont das
unserem heimathlichen Dichter Eigenthümliche, ihn
besonders Auszeichnende, daß er in seinen Werken
nie außerhalb des Volkes steht, sondern so recht als
ein Sohn des Volkes seinen innersten Empfindun­
gen Ausdruck gibt. Lebhafter Beifall lohnte den
Redner für seine interessanten Ausführungen,
welche die Einleitung zu der eigentlichen Feier bil­
deten: zum Vortrage einiger Dichtungen Stelz­
hamers durch Dr. Anton Matosch, der mit auf­
richtiger Liebe den Kern dieser Herzensergüsse
erfaßt hatte, und die richtige Stimmung mit selte­
ner Natürlichkeit treffend zum Ausdruck brachte.
Erwähnt seien: „'s schwäre Herz", „d'Stern'",
„Himmel und Hüll", „'s Prauinger G'läut". Auch
das Soloquartett der Salzburger Liedertafel, so­
wie die Damen JdaGärtner und E m m a tz e r-
get— letztere in alpinen Costümen— sangen mit
großer Anmuth zu Zither- und Guitarrebegleitung:
„Hoamatg'sang", „Koa Tag ohne Sunn'",
„Dahi(n)", machten sich um die Verbreitung der
mundartlichen Poesien Stelzhamers verdient.
Landesgerichtsrath Dr. Z ö t l-Eferding, der Ob-
mann des Stelzhamerbundes, gab in schönen Wor­
ten, mit köstlichem Humor und stets natürlich klin­
gendem Dialecte ein Bild von dem Entstehen der
Lieder; wie z. B. „König in Noth" in Wechselbe­
ziehung zu des Dichters Leben steht. Ueber den
Bund selbst äußerte sich der Obmann, daß von
drei „Leutln" der Ansporn ausging, die, in Liebe
zur heimathlichen Dichtung entflammt, sich mit
ihrer ganzen Kraft für das Werk Stelzhamers ein­
setzten. Eine Ausgabe seiner Gedichte wurde mit
bedeutenden Kosten (8000 sl.) gewagt, doch blieb die
Nachfrage gerade hier, wo der Dichter lange Zeit
lebte, gering; schließlich spricht der Redner den
Wunsch aus, daß das Werk weitere Verbreitung
fände und als eine Art Hausbibel betrachtet werde,
geeignet, in allen Lebenslagen dem Menschen von
Neuem Schwung und Thatkraft zu verleihen. „Auf-
geackert ist der Boden durch mannigfache Kämpfe
der letzten Jahre, möge der ausgestreute Samen
Frucht bringen und Mutter Germania in Liebe
gedenken ihres Sohnes!"
Hiermit schloß der officielle Theil des Program­
mes) den heiteren leiteten die fein-humoristischen
Vortrage des Herrn Dr. Matosch ein, denen sich
die urwüchsigen Schnurren des Herrn Pflanzt
anreihten. Auch Herr G a t t e r m a n n trug durch
ein Potpourri für drei Zithern sein Schärflein
zur Verschönerung des Abends bei, der, durchwegs
gut gelungen, dem Stelzhamer-Bunde eine große
Anzahl neuer Freunde zugeführt hat.
S. E, H.
Das Inslebenlrelen
der Handwerkerkammern in Deutschland.
Am I. April d. I. ist in Deutschland die neue
Handwerker-Organisation inS Leben getreten, deren
Spitze die Handwerkerkammern bilden. Damit ist
die formelle Durchführung der Handwerkerorganisation,
wie sie in der Gewerbenovelle vom 26 Juli 1897
vorgesehen war. vollendet. Zm Ganzen sind in
diesem Gesetze 53 Kammern, für, das deutsche Reich
vorgesehen, von welchen 33 auf Preuß-n entfallen.
Die Bezirke für die einzelnen Kammern wurden
festgestellt, und die Wahlen fanden im April statt.
Den Erfahrungen, die mau nun in Deutschland mit
duscr Organisation zu machen Gelegenheit hat, wird
in allen Kreisen mit Interesse entgegengesehen, und
deshalb wollen wir hier die Aufgaben der Hand
werker-Kammern kurz zusammenfassen.
Wahlberechtigt für die Kammern sind in erster
Linie die Innungen des betreffenden Kammerbezirkes,
ferner die Gewerbevereine und sonstige Vereinigungen
zur Förderung dcS Handwerks, deren Mitglieder
mindestens zur Hälfte dem Handwerke angehören,
doch können sich nur Handwerker an der Wahl be-
theiligen. Er finden nicht dirrcte Wahlen seitens
der Handwerksmeister statt, sondern indirrcte, indem
die erwähnten Wahlkörper die ihnen zugewiesene
Zahl von Vertretern auS ihrer Mitte zur Hand­
werkskammer abordnen. Die Landescentrolbehörde
setzt die Zahl der Mitglieder der Handwerkskammern,
deren Bertheilung auf die einzelnen Wahlkörper,
sowie daS Wahlverfahren fest.
WaS nun den Zweck der neuen Kammern anbe­
langt, so sollen sie vor Allem die Staats- und Ge-
meinde Behörden in der Förderung des Handwerks
durch thatsächliche Mittheilung und Erstattung von
Gutachten über die Verhältniffe des Handwerks unter­
stützen, Wünsche und Anträge aus dem Handwerker­
stände berathen und geeignetenfallS den Behörden
vorlegen, Jahresberichte über die Verhältniffe des
Handwerks in ihrem Bezirke erstatten. Als Selbst-
Verwaltung^ Organen stehen ihnen wichtige Rechte
zu, so die Befugniß, allgemeine Vorschriften zur Re­
gelung der Lehrlingswesens zu erlaffen und die
Jnnehaltung derselben durch «Beauftragte" zu über­
wachen, weiter Vorschriften über die Dauer der Lehr-
zeit, über die zulässige Zahl von Lehrlingen, welche
ein einzelner Meister halten darf, soweit dies nicht
seitens der LandeS-Centralbehörde geordnet ist, ferner
über die einzelnen Fälle, in denen Lehrlinge von der
Jnnehaltung der festgesetzten Lehrzeit entbunden
werden können. Ein weiteres Gebiet der Wirksamkeit
j der Kammern betrifft das Gesellenwesen. Sie haben
? im Einvernehmen mit der höheren Verwaltungs°Be°
s Hürde die Gesellen-Prüfungsordnung festzusetzen, die
! Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse zu ernennen und
I über die Beanstandung von Beschlüffen der Prüfungs-
* ausschiffst zu entscheiden.
Weit ist das den reuen Handwerker-Kammern
eröffnete Gebiet hinsichtlich der zur Ewporhebung
des Handwerks zu ergreifenden positiven Maßnahmen.
Sie können Fachschulen, Gewerbe-Museen, Biblio­
theken. Gewerbehallen errichten, Ausstellungen ver­
anstalten, durch Sammlung von Modellen und
Zeichnungen, durch Einrichtung von Musterwerkstätten
mit den b-sten Arbeitswerkzeugen und -Methoden für
die Hebung des Handwerks thätig sein. Ferner können
sie— und das ist von besonderer Bedeutung—
daS Genossenschaftswesen fördern. Man hofft, daß
aus ihnen zahlreiche Credit-, Rohstoff-, Magazin-
und Werk-Genossenfchaften hervorgehen werden. Das
ist wenigstens der lebhafte Wunsch der Freunde des
Handwerks, die an dem neuen Gesetze direct oder
indirect mitgearbeitet haben. Zu den ersten Aufgaben
der neugewählten Kammern soll die Erstattung eines
Gutachtens darüber gehören, ob sich die Einführung
eines obligatorischen Befähigungs-Nachweises für die
im Baugewerbe beschäftigten Personen empfehle.
Man erwarte», daß die Kammern vom Herbste dieses
Jahres an in eine rege Thätigkeit eintreten werden.
(Wr. Abdztg.)
Stimmen aus dem Publikum.
Das Beschotternngs-System auf der Liuzrr
Reichsstraße.
Seit einer Reihe von Jahren wird die Beschot­
terung der Linzer Reichsstraße, welche eine der ver­
kehrsreichsten Straßen ist, immer schlechter und zwar
hauptsächlich von Kilometer 2 an, d. i. an der
Grenze zwischen der Stadt-Gemeinde und der Ge­
meinde Gnigl. Zur Zeit, wo die Beschotterung er­
folgen soll, das wäre im März, da ist kein Schotter
aufgefahren. Im Monat April endlich bekommt man
den Schotter zu sehen, der dann wochenlang liegen
bleibt, bis er vom k. k. Straßenmeister übernommen
wird. Nun kann endlich Ende April, nachdem die
Straße bereits trocken ist, die Beschotterung begonnen
werden Wie diese Beschotterung mit dem wunder­
baren Material erfolgt, das ist wirklich interessant.
Die ganze Straße voll Schotter, wovon das
kleinste Sandkörnlein nahezu ein Kilo wiegt, dazu
auf der einen Seite die Kothhaufen, welche von den
Fußgängern wieder eben getreten werden müssen.
Das Passieren dieser Straße ist sowohl für Fußgän­
ger und Radfahrer, als auch für Fuhrwerke nahezu
unmöglich. Wer dies für unglaublich hält, braucht
sich nur bis zum Gablerbräuhaus zu bemühen und
er wird sehen und staunen. Der Schotter rollt nun,
nachdem er in Folge Trockenheit der Straße nicht
mehr eingefahren werden kann, den ganzen Sommer
über auf der Straße hin und her, bis er endlich
theilweise in den Straßengraben kollert, wo er seine
Ruhe findet.
Vom LandesauSschusse deS HerzogthumeS Salzburg
ist am 21. Juli v. I. unter Z. 6005 an sämmt­
liche Gemeinde Vorstehavgen ein Erlaß herabgelangt,
demzufolge für Fußgänger und Radfahrer auf den
Landesstroßen ein schmaler Streifen am Straßen-
rande von Koth- und Schotterablagerung freigehalten
werden muß Man möchte glauben, daß, wenn für
Landesstraßen eine solche Anordnung getroffen wurde,
dies bei Reichsstraßen um so eher der Fall sein
sollte. UebrigenS scheinen auch die landschaftlichen
Wegmacher von dem citirten Erlasse keine Kenntniß
zu haben.
Hoffentlich wird im laufenden Jahrhundert eine
Besserung im Beschotterungssystem erfolgen, denn die
bisherige Manipulation erregt allgemeines Aergerniß.
X. Y.
GrnKrsendrt.
steif* Fußboden-Lack,
steif« weiße Glasur für Waschtische 45 kr-,
st e i l's Wachspasta für Psrqueten 60 kr.,
st e i l'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
14J2
nur vorräthig bei:
Jos. Ant. Iezi in Salzburg. Getreidegaffe 5
! Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 99
Gefchäfts-Veränderung.
Hiemit erlaube ich mir einem hohen Adel, sowie einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung
die ergebene Anzeige zu machen, daß ich mein seit 24 Jahren bestehendes Geschäft unter der Firma
Franz Krieger, Eisennmarenhandlung
verbünde« mtt ll. k. Pulver- und Spr-ngmittel-Uerschlertz, conc. Waffen-und MnnMans-
depst nebst Lager von Feuermerbs-Artibeln aller Art
von der Kigmnnd Haffnergaffe Ur. 8 in mein gegenüber käuflich erworbenes, ganz neu und zeitgemäß
adaptirtes Lokal
Lhurfürstenstrafte Nr. 3
nächst dem Rltzerbage«, verlegt habe.,,,^ t r„.,
Indem ich bei diesem Anlaße allen meinen hochgeehrten Kunden für das mir bisher in so freundlicher
Weise entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch ferner zu bewahren und werde
ich bestrebt sein, durch prompte Bedienung und gute Waare bei möglichst billigen Preisen allen gerechten
Anforderungen meiner P. T. Auftraggeber thunlichst zu entsprechen.
Hochachtungsvollst
2302
Franz Arieger.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
Bind die
weltberühmten
iileissner-Kachelöfen
der Firma
Simmel, sie», 1, BeicMsstrasse Kr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der- Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen heuuTv h on n 8 rLd B 3
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billig-© Breise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
Sparverein „Iuvavia"
Salzburg.
Grntclöung.
Nachdem die Statuten des Spar-
vereineS „Juvavia" von der hohen k. k.
Landesregierung am 28. April 1900
genehmigt wurden, io erfolgt am Drei­
tag den 4. Mai 1900, Abends
8 Uhr, im Hotel „Stadt Mien",
Franz Josef-Straße 8, die
Gründungs- Generalversammlung
wozu Jedermann eingeladen ist.— ©in*
tritlsgebür 1 K. wöchentliche Einzahlung
30 h. Tagesordnung: Wahl der
Vereinsleitung. 2332
Das Grjm-lnrgs Eomit 6.
llcriiljnrtiiiict
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Centimeter
Schnlterhöhe, 3 Jahre alt, sehr wachsam und
folgsam, ist wegen Platzmangel zu verkaufen.
Derselbe ist besonders für größere Höfe und
Besitzungen geeignet und ist täglich zu sehen
bei Albert A»er,Produkten-Geschäft, Pfeiffer-
gasse 15. 2330
frische
Eier
44 Stück um einen Gulden, empfiehlt jedes
Quantum Heinrich Roesch, Eiergroß-
Handlung, Franz Josef Straße 31. 2311
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäcker8trasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Ausgedienter Militär
35 Jahre alt, verheirathet, streng solid, im
Gast- und Krämerei-Gewerbe Kenntniß, sucht
einen Nebenverdienst als Kanzteidiruer,
Geschäftsausgeher» Herrschaft»- oder
Katetdiruer, bei bescheidenen Lohnansprüchen.
Adresse im Annoncen-Bureau Karrrath, Salz­
burg. Schwarzstraße. 2186-
Z. 15.650
Knndmilchililg
betreffend den Frühjahrs-Uferdemarkt.
Am Samstag den 12. Mai 1900 findet der diesjährige
Frühjahrs-Pferdemarkt auf dem stöbt. Viehmarktplatze nächst
dem Schlachthose statt.
Stadtgemeindr-Uorgehung Salzburg
am 26. April 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibi.
2324
s.löven-Seife
Fettlaugenmehl
Kaltwassor-Seife
Stärke-Glanzcreme
Patent- u. Anker-Kerhseife
empfiehlt als Specialitäten,.
Josef Straniak
1820
Beisenfabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse 3*r. 11,
Ein concurrenzfreies, gut
'gehendes 2161
ist billig abzulösen. Auskunft
Vucklreuthstraße 8, Mezzanin.
Schöne Kramerei
auf guten Posten in Salzburg, ist Familien-
verhältnisse halber zu verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath.
Salzburg, Schwarzstraße 14. 2187'
Suche
offen
als Hausmeister in eine Villa oder Privat­
haus, mit guten Zeugnissen und Empfehlung.
Lohn nach Bereinbarung. Anträge abzugeben
unter K. L, Annoncen-Bureau Kourath,
Schwarzstraße 14. 2225
1
Aus
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeugt.— Gtter« Hauotrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung._ 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Älter.
Eiter'» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's HauvtrmrK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.~,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauptoertretuug für das Krouland Salz­
burg ist bei Herrn
Fettmareu- «. Produkteuhandtuug, Pfeiffcrg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt.
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 99
Galzburger Volksblatt.
Seite 7
In, „Kleinen Anzeiger" können An-
k'-indigunqen mit n. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplas 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen- gegen BorweiS des In«
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevnriethen.
Schöner Jaden
auf frequentem Posten, in der schönsten Lage
Innsbrucks, Hauptstraße, ist sofort zu ver-
miethen, am besten für Schnittwaren, Friseur,
Schirmfabrikant, Weißwarengeschäst, auch Ge­
treide Handel. Näheres Marie Ramposch,
Innsbruck, Leopolostrabe 58. 2320
für 2 Gewerbe schüler
oder 2 solide Fräulein» ist ein möblirteS
Zimmer mit Gasfenaussicht sofort zu ver­
miethen Auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Näheres bei Frau Moser, Kaigasse Nr- 13,
1. Stock 2185
Sehr schöner Pserdestall
für 2 Pferde ist zu vergeben Gasthof „Wrlf
Dietrich". Dortselbst ist auch ein sehr gut er­
haltener Giskaffo« zu verkaufen. 2238
2 schöne Wohnungen 2270
mit 2 Zimmern und Küche, dann 1 Zimmer
und Küchenzimmer, licht, trocken, Morgen-
sonne, in der Paris-Lodronstraße ab l. Juni
an ruhige Parteien zu vermiethen. Auskunft
im Realitäten'Bureau, Universitätsplatz 18.
2 schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, möblirt, für eine Sommer­
partei, dann 1 Zimmer und Küchenzimmer
unmöblirt, licht und trocken, in der Paris-
Lodronstraße ab l. Juni an ruhige Partei zu
vermiethen. Auskunft im Realitäten-Bureau,
Univerfltätsplatz 18. 2271
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, mit großem Balkon
und eine Küche im l. Stock, mit allem Zu-
gehör, vom I. Juli an zu vermiethen in
Neumaxglan, Gärtnerstraße Nr 4. 2182
Schöne Wohnung
2 Zimmer und Küche, lichr und trocken, in
der Paris-Lodronstraße ab l. Juni an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Auskunft im
Realitäten-Bureau, Universitätsplatz 18 2287
Möblirtes Zimmer
ist an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen.
Getreidegasse Nr. 27, 3. Stock. Thür 2 2291
Gewölbe mit Werbstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 6. 23! 2
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Zwei größere Zimmer
herrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am Rudolfsquai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen 2623
Dichte Gassenwohnung
bestehend rus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasse 46, 2 St. 230?
in miethen gesucht.
In Dischofshofen
wird ein Geschäftslokal mit Zimmer und
Kell-r, auf einem gangbaren Platze, von einem
gut erfahrenen Geschäftsmanne zu pachten
gesucht- Besitzer wollen sich an untenstehende
Adresse wenden- Auch würde derselbe eine bis
jetzt betriebene Krämerei ablösen- Briefe er­
bitte unter Hugo Kunstl, hauptpostlagernd
Salzburg. 2321
Wohnungs-Grsuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz. wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresse unter „Frühling"
an die Adm. d. Bl. 1912
Uandschützer
fast neu, von einer Herrschaft, naturlackirt mit
Steckdach, besonders zu Partie- und Jagd-
zwecken geeignet, ist preiswerth abzugeben-
Nähere Auskunft ertheilt Norbert Fortunaty,
Salzburg, Griesgafse 4, I Fabrik mit
maschinellen Betrieb für Wagenbau, Sattlerei
und Riemerei. 2322
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen- Näheres RochuS-
gaffe 3, nächst „Kaiser Karl", beim Haus­
meister. 2193
Villa
mit 7 bis 10 Zimmer, Küche rc-, licht und
trocken, mit Garten, in der Nähe Salzburgs,
für eine distinguirte Familie, als Jahres-
Wohnung mit 1. Mai oder später zu miethen
oder zu kaufen gesucht.— Auskunft im Reali­
täten-Bureau, Univerfltätsplatz 18. 2195
Offene Stellen.
Iräulein
welches als Bonne bereits bei Kindern ge­
dient hat, findet sofort Stelle in bürgerlicher
Familie zu mehreren Kindern- Auskunft i- d.
Adm. d- Bl. 2333
Mehlspeisebörhin
Kaffee- und Dienstboten-Köchln, hübsche feine
Serviermädchen gesucht. Sichlers Vermittlung,
Getreidegasse 14. 2299
Komplete
Getreide Reinigung«- u. Schäl­
maschine guter Konstruktion, ganz neu, ist
billigst zu verkaufen. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „K- M. 200" an die Adm.
des Blattes. 2202
tUätift rnid Verkäufe.
Ilrämerei, Vfeidlerei und
Flaschrnbiernreschleitz sofort zu verkaufen.
Adr. i- d- Adm. d Bl 2327
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand zu ver­
kaufen- Preis 13.000 fl., Anzahlung 3000 fl.
Auskunft k- k. Tabak-Trafik, Dreisaltigkeits-
gaffe Nr. 20. 2331
Tändlerei 232s
ist zu verkaufen. Wo? sagt die Adm- d. Bl-
Ein gutgehendes
Gemifchtwaaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 2007
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat. Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K- 40" an die
Adm. d. Bl- 2145
Vreiswürdig ?u verkaufen
ist ein Haus mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 fl Zinserträgnis, 300 fl.
Anzahlung. Näheres Wein- und Brannlwein-
schank, Linzergaffe 35. 2282
Zins Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2038
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2076
Guterhaltener Giskasten
ist billig zu verkaufen. „Münchener Hof". 2188
Stellen-Gefrrchs.
Derrschastsdiener
mit 5 und 6jährige» Zeugnissen, sucht Stelle;
geht auch zu einzelnen Herrn. Briefe erbeten
Bergstraße Nr. 3, 3. Stock. 2334
Tüchtige Köchin
sucht einen dauernden Posten, geht auch als
Wirthschäfterin zu einen allein stehenden Herrn
oder Dame. Alter 3> Jahre. Gest. Anträge
unter „Verläßlich" postlagernd Salzburg. 22 12
Köchin
sucht Posten zur Aushilfe.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
2313
Verschiedenes.
Herren
finden guten, billigen Mittagstisch in einem
Privathause im Zentrum der Stadt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2280
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Uehrrr, Beamte rtr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
fich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gefl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Meißnähen 1669
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernomme
Giebt
>
Rhenmatismns
1
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vom Hoflieferanten Apotheker
B, ZOLTAK, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
II Außer Stande für die zahlreichen und tröstenden Beweise inniger Theilnahme,
H welche uns anläßlich des schmerzlich empfundenen Ablebens unserer innigflgeliebten, un­
vergeßlichen Kinder
Antsiiie und Rarla
zu Theil geworden sind, bitten wir alle Jene, welche durch mündliche oder schriftliche
Beileidsbezeugung, sowie durch persönliche Anwesenheit beim Leichenbegängnisse ihr
tröstendes Mitgefühl zum Ausdrucke gebracht haben unseren innigsten, tiefgefühlten Dank
entgegennehmen zn wollen.
Kinder-Pension
ACUenbogen
— Wien, I., Kolingatse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
2328
Oskar und Antonie Springer,
fühlten Dank |j
:inger. [1
Neu I
Neu!
Columbus- Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salzburg, Getreidegasse 13.
2072
ftriillialjnlirfliiiiriition gtimn
Eröffnung am 1. Mai.
Gefertigte erlaubt sich zugleich die ergebenste Anzeige zu
machen, das mit heuriger Saison vorzüglich abgelagertes Grödiger
Bier zum Ausschank kommt. Um zahlreichen Besuch bittet
2323 Mcrvie Kcrisböck.


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 99
i Ifrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer QQQQQ Kronen, JQJQQ
Kronen und
Letzter Monat
12.000
Kronen
Baar mit 80'/, Abzug.
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Spüln jun., A. Dagkofer jnn., Karl Spiingler.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mi
ili»'
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
För die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15— 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
ID xx xx Ix.
Für die vielen Beweise der herzlichsten Theil­
nahme anläßlich des Hinscheidens unserer innigst-
geliebtea Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
des Fräuleins
Muck Zchmckm
sowie für die zahlreiche Betheiligung an deren
Leichenbegängnisse und dem hl. Seelengottesdienste
beehren sich Allen den innigsten Dank auszusprechen
die Familien
Schmiederer und Wimmrr.
i.
I 1
Hallein, 30. April 1900,
2829
WMVVWWMt-WWkWU WK->
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gropper
übernimmt
Übersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten nnd Gütern von und zu
den Bahnhöfen. Einlagerung von| Möbeln, Koffer, Kiste
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
voiErExsaoraJteaai.
event, auch zu verpachten«
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
En gros& en detail
&
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Hiesshübler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Fleischhauerei
Waiserstraße Ur. 10.
Den geehrtrn Hausftauen dienen
folgende Fleischpreise zur Notiz:
Bindflcisch von 88—64 kr.
Kalbfleisch von 60—66 kr.
Schweinefleisch von 70—76 kr.
für Eisenbahn-Bedienstete er­
mäßigte Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Achbingrvoll
2306 Aases Mnndi.
IReiche schöne Serbin!
Hochelegante Erscheinung, 23 Jahre, fein gebildet, sprachenkundig, musikalisch,
Baarmitgift 6OO.OOO Kronen, wünscht sich mit einem Gutsbesitzer, Fabrikanten,
Officier oder höheren Staatsbeamten zu verehelichen. Ernstgemeinte Anträge
werden erbeten, mit Beischluß der Photographie, welche relournirt wird unter
„Des Alleinseins müde" Postlagernd Semlin gegen Schein. Discretion
Ehrensache. Anonymes Papierkorb. 2317
J. Horner’s
ki ant. Mnnfts- n. PriTatgeschäfts-Sanzlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Verknust wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücks am A t t e r s e e im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen Balkon,
Veranda und HauSkller. TaS Wirthfchaftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Uermiethet und zur Uermtethungs Pormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohuungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine Parterre-, 1. oder II. Siock-W o h n u n g, Gassenfront, mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör, vom 1. Juni oder 1. Juli ab be­
ziehbar, in einem in der Ernst Thun-,
Westbahn-, Franz Josef- v. d. g. Straße
ledige Fräuleins.
Detaittvte Auskünfte in Kaufs-, Miethe-
heiten werden direkte und nur an
Markus Sittikus-
gelegenen Haus;
Auersperg-
für 2 ältere,
u. dgl. Vermittlungs-Angelegen-
ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends iznsriu.
HttWisgegede» «rd gebrasst von K. Kieset's Witwe, Bnchdnrckerei-Befitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: W. Ireisauff v. Reudegg.


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 9 ]
mmm
mm
^Salzßurger Wolk§U«ti" Ur. 99 mm. 1. Mai i9QQ.
K. k. Staatsvahn-Dirrklion Innsbruck.
CS3l«ia ab >- Mai 1900.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12 47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nad| Jschl, Gmunden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
1C'17 totm. Pers.-Zug nach Linz, Wie«; in
Linz auch Anschlich an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Ausser; via Linz nach Budwei?, Prag.
12.1 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Anssee.
12.49 Nachm. Orieni- Expreßzug nach Linz.
Wien; mit diiecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanünopel; Mittwoch und
Samstag nach Coustanza, in Linz An­
schluß nach Budweis.
1.21 Nachm. Perl---!, nach Steindorf,Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Annang nach Schärding, Ried, Paffan.
4.00 Nachmittags Pers -Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7- 10 Abs. Pers.-Zug nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
Ü50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Lbensee.
Ankunft in
Richt««g Von Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7..0 Früh Pers.-Zng Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Lbensee, Gmunden via
Attnang.
8- 28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
AnschlUffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhos),
täglich ohne Wagenwechjel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Eonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried und Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2'48 Nachm. Schnellzug Von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang Von Simbach, Braunan
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ausser, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Salzburg.
Richtung «ach JimSbriuI.
4.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
via Bischofshosen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
Tarois; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Liu-
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via BuchS nach
Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
t.05 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshosen (Personenzug) n. Gelzthal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via JnnSdnrck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindan;
via Bischofshosen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M.> Gra» und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri-S,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richtung so« Jutttzbrttck.
12-80 Nacht? Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mir Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Anffee, Jschl via Bischofshosen.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindan, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafeu, Constavz
per Sch sf), via St. Margarethen von
Zürich, St- Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailano, Florenz, Rom, Neapel, Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz,
9 20 Borm. Personenzug von Saalselden.
1 53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Bruck a. M. und Judenbnrg via
Bischofshosen.
2.14 Nachm. Personenzug von Bischofshosen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via Bischofshosen von
TarviS, Klagenfurt, Villach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preist
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchrl um 30 Heller per Stück erhältlich.
F
d
CD
a
O
u
M
MM
W»f if 1"'
•M-ffis—
Welt-Ausstellang
CO
Proepeote gratis -vorn.
Reisebureau „COURIER“
Nagel W ortmann
Fahrkarten- Stadtbureau
der kais. königl. privileg. Österreich. Nordwestbahn.
"Wien, I., Operngasse 0.
Ein
m erfundener
Phono­
graph
Peters& Rothmaier
Residenzpiatz 6
b “WrS»Js Ws“ ,e'
l-II» XÄ-
der I« s i£“‘ me «oh
-4lieh a)a .^ergäbe.
. Pre 's c ompiet hab eu.
^Jte'nemEf UI- 35 #| B
IreiwiMge
Mittwoch den 2. Mai 1900
und die darauffolgenden Tage
Uormtttags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2-5 Uhr
werden im
Mödlhamer-Saale, Grirridegasse 26
rückwärts im Saale aus dem Nachlasse des
KT Hochm. Herrn Dr. Mathias Haferer m
k. k. Professor der Theologie
Möbel,.Effekten
als: Bettstellen, Federn-Cinsätze, Steh-, Glas- und Schublade-Kästen, eine ein­
gelegte geschweifte Commode mit Aufsatzkasten, Tische, ein Schreibsecretär, Schmuck­
kästchen, Spiegeln, Oelbilder, Kupferstiche mit und ohne Rahmen, eine Pendeluhr,
Stockuhren, Gtutzuhren, goldene und silberne Herren» und Damen-Taschenuhren»
darunter Schlaguhren, goldene und silberne Uhrketten, silberne Tabaksdosen,
silberne Eßbestecke und Kaffcelöfferln, ein Silber-Pokal, ein Silberkörbchen,
Filigran-Schließen, Fingerringe, Schmuckgegenstände, Monstranzen, Crucifixe,
Figuren aller Art aus Holz, Porzellan und Gyps, große Fernrohe, Opernglas,
sehr viele N ppes, ein Stereo!kopkasten sammt Bilder, eine Elektrisir-Maschine,
zwei SymphoniumS, ein Mikroskop, Blumen-Vasen, geschliffene Gläser, Holz-
und Lack Cassetten, Lampen, Bücher, Barometer, Thermometer, Thee-Kesseln und
Kannen, Revolver, Gewehre, Säbeln, Degen, verschiedene Werkzeuge, Leibes-
Kleidung und Wäsche nebst sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen
sogleich baare Bezahlung veräußert» wozu höflichst einladet
Otto Grantner,
k. k. landesgerichtlich beeil eter Schatzmeister und Licitator.
NB. Die Versteigerung der Münzen- und Medaillen-Sammlung, sowie der
bBiliothe! findet in kurzer Frist separat statt und wird selbe zur Zeit ange­
kündigt werden. 2303
Unverschlossene
Zcifungsreclamaiionen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:42.380 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 99
Gslzbsrgsr B»lIShkatt
♦—
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JcUJUGtO schwarz und färbig
Krägen aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Franenkrägen hochsoude Fagon
Lcdencoslliine
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquetu
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig'.
Solideste Bedienung*
Versandt naeh auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kle’der
p und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COTert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehfine Kleiderlüster
Oamentuche, Scblalracksicfia
Echte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Wasclisioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
U obersiedlungen|
mit tapezirten
jVKlersL-Moveimagsnj
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wiwenhosrr!
Spediteur 2059
Salzburg» Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbrt-Aufbrwah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.^
s« U
a£ fi
> S h o
1 Ö Ö L
' ga 8
) +» +*>
3®
N?
Ö M rn
M*«
& CQ®
Zum Selbstlackiren von Fussböden,
. m
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Jm,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scbaringer, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
jffMcAenA
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof 11, 7. Stock
2-
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-SeAfeiern
Bouveaufe’s in Pariser und Wiener Kufen m
Trauer hüte stets lagernd 'S» S Reparaturen promptesf 'S
Zucberin
Tabletten
Deyden
Mx*. S nnd
besonders billig.
in allen Anokfcen crbältlicli.
Dryden
V taiiille
Deyden
Wem. Fabrik von Deyden
Radrbeui bei Vrrsdru.
Niedertage und Verkauf bei
Wcr^ WLatfchek
Dresden, Dragrrstr. 42.
(3 Minute« »om Katzuhof.)
Telephon 8080. 139
Conditorei
K. KarutH^ Co.
Mittwoch den 2. Mai
Gefrorenes-
Cafö
Vanille
N«ß
Weichsel
Orange
ct Irr Nesselrode
2052
Kaff©
4*/. Kg. roh
&
gebr.
feinst. Santos.
.. fl. 5.-
fl- 6.-
extrafst.„..
..„ 5.50
„ 6.50
„ Salvador.
--„ 6.-
7—
„ Guatemala
.-„ 6.50
„ 7.50
„ Jamaica
■•* 7—
* 8.-
„ Cuba..
--„ 7.50
„ 8.50
„ Portorico.
... 8-
„ s-
„ Java.•
-•» 8.50
„ 9.50
if Ceylon..
» 0.
„ Perl-Santos
--„ 7.-
h 18.-
„ Perl-Ceylon
-- 10--
..
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franst C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Siet, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
In Aolge der zu gewärtigenden kolossalm
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(Bensdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl. 2.80
Sruch Chokoladen
feinste Marke, vollgeivichtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Bor­
räthe reichen empfiehlt
xrunr C. xitz. 188
Specerei- und Colonialwaaren
Salzburg, Kai gaffe 30.

