
[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 1 ]
vltlsdlitt
verfHleltzsteve»:
Lrafikeu: L. Jesny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Lsigaffe; Prodingar, RsthhavSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspOck, Ssig.; Atzl, GrieSg.; Schaflei,
Getreideg.; Diessbacher Bstättmg.; Bathmayr, Gig.
Haflnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Sehaitarloin,
BürtHalerstr.; Scbarainbacb, Hn; Buchfallnar,
Nonnthal; Niedermayer, Sparlaffegeb.; Salti,
Riebenburg; Jettl, Platzt; Gadarar, Paris Lodron»
straße; Slimitrch, Linzrrg.; Prechll, Gchollmoofer
Hauptstraße; IBayar, FaberhauS; Vallabargor,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Sonrath, Theaterg.;
Hall ei«: BrandstStter, Buch- o. Papierhandlg.
und J. Sehmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche»-AsSgabe.
Tägliche
Stadt Fa!»S»rg:
Ganzjährig 8 fi. M kr.
Halbjährig 4fl. SOkr.
Bierteljähr- 3 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 7V kr.
PrSirirrnerattono-Vretse:
Ausgabe.
Mit Vsfl:
GsnzMr. 11fl.40kr.
Halbjährig 8 fl. 70 kr.
Bierteljähr. S fl.8S kr
MsuaÜich— fl. 9b kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgabe.
Stadt Sakzö«rg:
Ganzjährig> 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Bierteljährig. 1 fl.
Mit Vost:
Ganzjährig 4fl.K0kr.
Halbjährig 3fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne Monats-Wormemeut.)
5 kr.
Zustellgebühr Monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon «r. LvÄ tnternrb««.
Pofh. «heck. Conto Rr. 84.2.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr Job. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen• Ex­
peditionen deS In- und AuSlandeS
Manuhrpte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Nnpcrstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleu
eutgegeu genommen.
M. 193.
Freitag den 24. August 1900.
30. Jahrgang
Kotttischr Kund schau.
Inland.
Wie tschechische Blätter aus Wien melden, ist
Statthalter Graf Coudenhove vorgestern in
Wien eingetroffen und hatte Vormittags längere
Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber und dem Minister Dr. Rezek. Diese
Besprechungen stehen mit den bevorstehenden Ver­
handlungen der Regierung mit Vertretern der
Jungtschechen behufs Einstellung ihrer Obstruc-
tion in Verbindung.
Nach einer Meldung des alttschechischen „Hlas
Naroda" stehen die Besprechungen oder die „Füh­
lungnahme mit den Führern der großen Parteien
des Abgeordnetenhauses", wie die neueste Action
der Regierung bezeichnet wird, unmittelbar bevor.
Zunächst werden schon in den allernächsten Tagen
die Vertreter des Jungtschechenclubs beim Mini­
sterpräsidenten v. Koerber erscheinen, und zwar
sollen, nachdem Abg. Dr. Engel den Wiederein­
tritt in die Parteileitung ablehnt, die beiden an­
deren Obmänner Dr. Pacak und Dr. Stranskh
an den diesbezüglichen Besprechungen theilnehmen.
Dr- Pacak ist bereits seit einigen Tagen in Kennt­
nis davon, daß die Parteileitung des Fungtschjechen-
clubs vom Ministerpräsidenten zu Besprechungen
nach dem 20. d. M. erwartet wird. Es ist indessen
nicht unmöglich, daß auch Dr. Kramarsch und
Dr. K a i z l sowie Dr. Z a c z e k den Konferenzen
zugezogen werden- Im Allgemeinen sollen nur
die der Parteileitung der größeren Gruppen des
Parlaments angehörenden Abgeordneten vom
Ministerpräsidenten eingeladen werden- Falls die
Besprechungen zu einem positiven Resul­
tate führen, soll der Reichsrath für Ende Sep­
tember oder Anfangs Oktober einberufen werden-
Die Landtage, natürlich auch der böhmische Land­
tag, werden keinesfalls vor diesem Termine einbe­
rufen werden.
Das klerikale „Grazer Volksblatt" stellt
der Action des Ministerpräsidenten Dr- v. Koer­
ber, welche auf die Herstellung der Arbeitsfähig­
keit des Reichsrathes gerichtet ist, ein sehr un­
günstiges Prognostikon. „Die Anknüpfungsversuche
Dr- v. Koerber's— so heißt es in der von angeb­
lich „versirter Seite" kommenden Mittheilung—
„haben bisher kein Glück gehabt, und leider schei­
nen auch diesmal diejenigen die besten Propheten
zu sein, die das Schlechteste vorhersagen. Heute
stehen in der That die Aussichten des Reichsrathes
gar nicht gut; trotzdem glauben wir, wird er ein­
berufen werden, um dann aber schon nach einer
kurzen Probe fein endgiltiges Schicksal zu erfah­
ren." Daran wird sofort die Forderung nach
Octroyirung des allgemeinen Wahlrechtes ge­
knüpft.
Die Leitung der deutschen Volkspartei in Steier-
mark hat sich für die Candidatur des Landtags-
Abgeordneten Walz für das Reichsrathsmandat
des Bruck-Leobener Städtebezirks erklärt-
Anstand.
Die Anregung, das Se bansest dieses Jahr
zu unterlassen, welche mehrere liberale Blät­
ter, darunter auch die „Vossische Ztg.", beifällig
aufgenommen haben, findet in Deutschland nur
mäßigen Anklang. Einige städtische Vertretungen
in der Provinz Böhmen haben Beschlüsse in diesem
Sinne gefaßt und einzelne Vereine haben sich da­
für ausgesprochen, aber im Ganzen findet die Idee
bis jetzt keinen fruchtbaren Boden. Viel mag dazu
beitragen, daß die officiellen und officiösen Or­
gane sich zu dem Vorschlage ganz still verhalten.
Man wartet aber, namentlich in den meisten städti­
schen Vertretungskörpern, wahrscheinlich oiuf einen
Wink von Oben.
Französische Stimmen haben sich über diese An­
gelegenheit bisher noch nicht gÄiußert. Von In­
teresse ist aber jedenfalls der nachfolgende Pariser
Bericht: Anläßlich eines kürzlich, in der „Münch.
Allg. Ztg." erschienenen Artikels, der von den Vor­
theilen einer deutsch-französischen Mili-
tärallianz handelt, schreibt Alfred Duquet,
Verfasser einer mehrbändigen Geschichte des Krie­
ges von 1870/71, in der „Patrie", hochgestellte
Preußen, an die er sich durch die Vermittelungj
des früheren Militärattaches von Schwartzkop­
pen um genaue Auskünfte gewendet, hätten wie­
derholt in ähnlichem Sinne zu ihm gesprochen.
Herr v. Schwartzkoppen selbst sagte vor etwa drei
Jahren nach einem Gespräch über den Krieg Und
seine Folgen zu dem französischen Publicisten: „Se­
hen Sie, Herr Duquet, das einzig Praktische und
Wünschenswerthe wäre die deutsch-französische Alli­
anz. Wir sind die zwei großen (Kulturvölker der
Welt. Unsere Militärmacht ist gewaltig. Einig wä­
ren wir unbesiegbar. Alle Deutschen wünschen diese
Allianz herbei." Den Einwand wegen Metz und
Straßburg ließ der deutsche Attachä nicht gelten.
Er meinte, Frankreich würde dafür genügenden Er­
satz erhalten, wenn auch die Leiden Städte ferner
Reichsland bleiben müssen. General du Verdy du
Bernois, der ehemalige preußische Kriegsminister,
mit dem Duquet längere Beziehungen unterhielt,
äußerte sich, wie dieser versichert, nicht anders als
Oberstlieutenant v. Schwartzkoppen, und der Sohn
des Generals, ein verdienstvoller Officier, der den
Eorrespondenten seines Vaters im Seebade und in
Paris aufsuchte, entgegnete auf den ewigen Ein­
wand wegen Metz und Sträßbuvg, Frankreich solle
sich deshalb nicht grämen, denn nach einigen Jah­
ren des Bündnisses werde die Zusammengehörig­
keit so groß sein, daß niemand mehr an die An­
nexionen von 1871 denken und der Besitz Frank­
reichs und Deutschlands ein gemeinsamer sein
werde. Ein höherer bayerischer Officier wiederum,
dessen Namen Duquet verschweigen muß, drückte
sich unlängst so aus: „Das zu erstrebende Ziel,
die politische und militärische Lage, welche die auf­
geklärten Leute Europas so bald als möglich im
Interesse der Civilisation herbeiführen sollten, ist
die Conföderation, die enge Verbindung Belgiens,
Hollands, der Schweiz, Italiens, Oesterreich-Un­
garns mit Frankreich und Deutschland. Auf diese
Weise werden wir die mächtigsten Vereinigten
Staaten Europas bilden und im Frieden sowohl
als im Kriege unüberwindlich sein; Duquet, der
Nationalist ist, bleibt aber dabei, das Vorspiel der
Allianz müßte die Rückerstattung von Metz und
Straßburg an Frankreich sein; Deutschland,
der Sieger, dürfe thun wie ihm beliebe, Frank­
reich hingegen nicht.
Ein Schreiben des Papstes an den apostoli­
schen General-Vicar, in welchem er sich gegen die
protestantische Propaganda in Italien
ausspricht, ruft in der deutschen Presse scharfe Be­
merkungen hervor- Die „National-Ztg.", die „Vossi­
sche Ztg." ,und viele andere Blätter wenden sich
gegen diese Kundgebung, welche man von Leo XIII.
kaum erwartet hätte. „Wenn es noch eines Be­
weises bedurft hätte," schreibt die „Vossische Ztg."
„wie nothwendig die Beschränkung der Macht der
Päpste im Interesse der Geistesfreiheit war, so
würde er durch dieses Schreiben geliefert worden
sein, fund die Generation, deren Erinnerung nicht
zurückreicht bis auf die Zeit, wo der Papst Herr
des Kirchenstaates war, kann sich an der Hand
dieser jüngsten päpstlichen Veröffentlichung ein
Bild von den Zuständen machen, die in Italien
wieder ausleben würden, wenn der Traum der
ultramontanen Welt sich je erfüllen sollte. Da in
letzter Zeit die Propaganda des Protestantismus
in Italien nicht lebhafter und erfolgreicher als
früher hervorgetreten ist und die Reformation in
Italien überhaupt nur eine wenig in Betracht
kommende Zahl von Anhängern auszuweisen hat,
so gewinnt man aus dem Schreiben des Papstes
den Eindruck, daß die Herren im Vaticaü den gegen­
wärtigen Augenblick für besonders geeignet erachk-
ten zu einem Vorstoß gegen die Grundsätze des
Liberalismus in Italien- Es ist allerdings nicht
zu erkennen, worauf sich diese Ansicht gründet."
Daß der Klerikalismus neuerlich auch in
Deutschland wieder mehr in den Vordergrund
tritt, das zeigt sich am besten aus der Einmüthig-
keit, mit welcher die reichsdeutschen ultramonta-
nen Blätter wie auf ein gegebenes Zeichen den
Kampf gegen das Jesuitengesetz beginnen.
Nach einer Uebersicht über die einschlägigen Arti­
kel der gesammten Centrumspresse schreibt die
„Germania" zum Schlüsse: „Die Jesuitenfrage ist
in Fluß. Es soll unsere Sorge sein, immer an die­
selbe zu erinnern und sie nicht versumpfen zu
lassen. Das Lavtren muß endlich aufhören." Hof­
fentlich läßt sich die Reichsregierung nicht dazu
herbei, die Sehnsucht der Ultramontanen nach den
Jesuiten zu stillen. Solche Gäste hält man sich
lieber weitab vom Hause.
Die Vorgänge in Chins.
Der Kampf in Peking dürfte bald beendet fein.
Allein die Chinesen scheinen keineswegs gewillt
zu sein, den verbündeten Truppen das Terrain
zu überlassen. Der amerikanische General Chaffee
hat an seine Regierung eine Depesche gerichtet,
in welcher er angeblich von noch. bevorstehenden
Kämpfen in der Umgegend von Peking uno auf der
Verbindungslinie mit der Küste spricht und die An­
sicht ausdrückt, daß der Zeitpunkt für die Zurück­
ziehung der amerikanischen Truppen aus diesem
Grunde auch annähernd nicht zu bestimmen sei.
Dieses Telegramm und seine Veröffentlichung ist
— wie die „N. Fr. Pr." schreibt— offenbar nur
für das amerikanische Publikum bestimmt, denn
anderwärts dürfte kaum jemand mit der Möglich­
keit gerechnet haben, daß nach der Besetzung von
Peking und der Befreiung der Gesandten die inter­
nationalen Truppen allfogleich heimkehren wür­
den. Nur in den Vereinigten Staaten wurde dieses
Schlagwort, offenbar im Hinblicke auf die bevor­
stehende Präsidentenwahl, ausgegeben. Vor der
Unmöglichkeit stehend, das gegebene Versprechen zu
erfüllen, wählt man jetzt in Washington eine Form,
um den Verbleib der amerikanischen Truppen in
und um Peking zu rechtfertigen, die geeignet ist,
einige Beunruhigung hervorzurufen, indem man
sich den Anschein gibt, als wenn in der Provinz
Petschili noch ernste Kämpfe zu erwarten wären.
Gewiß werden noch Kämpfe stattfinden, und erst
am 19. d. M. hat, sechs englische Meilen südlich
von Tientsin, ein kleineres Gefecht stattgefunden.
Derlei Kämpfe sind aber ohne Bedeutung, denn die
besten Truppen, die China zur Verfügung hatte,
sind geschlagen und aus dem Rückzüge, theilweise
sogar auf der Flucht. Die Verstärkungen aber,
welche die chinesische Regierung heranziehen will,
indem sie dadurch Zeit zu gewinnen sucht, daß sie
durch Li-Hung-Chang den Mächten vorspiegeln
läßt, sie sei bereit, Friedensverhandlungen zu er­
öffnen, befinden sich noch sehr weit vom Schauplatz
der Ereignisse. Nanking liegt von Peking 600 Ki­
lometer und Canton, von wo die berüchtigten
Schwarzflaggen heranziehen sollen, gar 1200 Ki­
lometer in der Luftlinie entfernt, das sind Ent­
fernungen, zu deren Bewältigung selbst die schnell­
füßigste Truppe ein und zwei Monate benöthigt.
Diese Provincialcorps bestehen überdies aus Trup­
pen zweiter Güte, und dann werden bis zu ihrem
Eintreffen in Petschili auch die europäischen Ver­
stärkungen an Ort und Stelle sein, so daß eine un­
günstige Wendung, selbst wenn der Krieg von den
Chinesen fortgesetzt werden sollte, nicht zu besor­
gen sein dürfte.
Eine nene Rede Wthelm's II.
Köln, 23. August. Die „Kölnische Volkszeitung"
bringt jetzt nach Briefen eines Offiziers eine Rede
des Kaisers an die sich einschiffenden Offiziere, die


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger BolkSblatt.
Nr 193
nicht mit der jüngst vom „Localanzerger" ver­
öffentlichten zu verwechseln ist- Darin sagte der
Kaiser, die Soldaten thäten einen ernsten Gang,
dessen Folgen nicht abzusehen wären. Es könne
der Beginn eines Krieges zwischen Morg eir­
und Abendland werden. Letzteres gehe ern-
mntbig vor- Es vereinigten sich sogar Völker zu die­
sem Zweck, die sich anscheinend feindlich gegen­
überstehen- Hierauf entwickelte der Kaiser, daß die
erste Sorge die Erhaltung der Gesundheit der Trup­
pen sei- Es dürfe nie ungekochtes Wasser benutzt
werden- Schwierig sei die Beschaffung des Pferde­
materials, doch.fei rechtzeitig Zufuhr aus Ame­
rika zu erwarten. Chile habe dreißigtausend Mann
stürmten die anderen Thore Pekings, nahmen sie
an demselben Tage und drangen in die Stadt ein.
Die chinesische Regierung hatte die Flucht ergriffen.
Die Gesandtschaften wurden in einer schwierigen
Lage gefunden; täglich wurden mit den Chinesen
Schüsse gewechselt. Namentlich in. den letzten Ta­
gen verdoppelten sich die Angriffe, welche am Tage
der Erstürmung Pekings an allen Gesandtschaften
ungeheuren Schaden anrichteten. In der russischen
Gesandtschaft wurden 5 Personen getödtet und 20
verwundet.
Malderfee's Abreiste.
Rom, 23. August. Vor der Abreise von Neapel
schickte Graf Waldersee Telegramme an Kaiser
und sein ganzes Pferdematerial angeboten. Der^M^^^m und König Victor Emanuel, in
Chinese sei von Natur feige wie ein Hund,
aber hinterlistig; namentlich kleine detachrrte
Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksamkeit zu
beobachten. „Schonen Sie die feindliche Bevölke­
rung, doch seien Sie schonungslos gegenüber Den­
jenigen, chüe Ihnen mit der Waffe in der Hand
entgegentreten."
Zu dem Commandirenden sagte der Kaiser zum
Abschied: „Geben Sie mir täglich Nachricht. Jede
Kleinigkeit interessirt mich und ist für mich von
Wichtigkeit, damit ich klar sehen könne- Es ist mrr
Alles von Wichtigkeit, selbst wenn Sie nur melden:
Nichts Neues-"
Die Jtlän« der Mlichte.
Frankfurt, 23. August. Gegenüber mehrfach
erörterten Friedensvermittlungen meldet
die „Frankfurter Zeitung" aus Berlin: Das nächste
militärische Programm der Mächte sei, in eine feste
Occupation der Provinz Tschili einzutre­
ten- Die Ausführung des diplomatischen
Programms solle nicht übereilt werden, weshalb
Li-Öung-Chang's Bitte um Erneuerung der Be­
vollmächtigten bei keiner Regierung Erfolg hatte.
Man will nicht nur zunächst festen Fuß fassen,
sondern zuverlässiger, als bisher, über das Ge­
schehene, sowie über die Mitschuld der chinesischen
Regierung durch die Gesandten Aufklärung haben;
deshalb seien die schriftlichen Berichte derselben
abzuwarten, die nicht vor sechs Wochen eintreffen
könnten.
Uor der Erstürmung Pekings.
London, 23. August. „Morning Post" bringt
heute die erste Meldung über die Ereignisse aus
den letzten Tagen vor der Erstürmung Pekings:
Am Zwölften erbat das Dsung-li-Pamen eine Eon-
ferenz mit den Gesandten zum Zwecke des Frie­
densabschlusses, doch wurde kein Waffenstillstand
gewährt. Die Conferenz fand nicht statt, dage­
gen folgte Nachts die stärkste Füsilade während der
ganzen Belagerung. Am 13. entschuldigte sich das
Tsung-li-Yamen und erklärte, es hätte weiteres
Feuern verboten und würde die Zuwiderhandeln­
den kriegsrechtlich bestrafen. Trotzdem begann am
Abend wieder das Bombardement der Legationen,
die von Granaten hart mitgenommen wurden. Am
15. endlich griffen die Amerikaner den Kaiser-
palast an und eroberten vier Höfe. Sie verloren
secqs Todte, einschließlich Eapitän Reilly, und
zwanzig Verwundete.
Berlin, 23. August. Im hiesigen Auswärtigen
Amt trafen heute die ersten Depeschen von der
Pekinger Gesandtschaft ein. Die erste datirt vom
14. August, die zweite vom 16. August; beide
brauchten sechs Tage bis Tschifu, was wieder ein
Beweis für die gestörte Verdindung beim Abgang
der zweiten Depesche war. Die Chinesen- und
Mandschu-Siadt ist diesen Depeschen zufolge bereits
pacificirt, aber um die Kaiserstadt wüthete noch
der Kampf. Das diplomatische Corps ersuchte den
Befehlshaber der Truppen, die Kaiserstadt nach
der Eroberung dauernd besetzt zu halten. Bemer-
keuswerth in v. Below's Depesche ist, daß am Tage
vor der Ankunft des Entsatzes reguläre chinesische
Truppen ein starkes Bombardement auf die Lega­
tionen unterhielten. Nach einem Telegramm des
Marinecommandos kam es westlich von Tientsin
zu neuen Kämpfen.
Petersburg, 23. August. Nach. einem aus
Tschifu unter dem 21. d. M. datirten Telegramm
des Generals L e n e w i t s ch an den Kriegsminister
stürmten die russischen Soldaten in der Nacht
vom 13. auf den 14. d. M., um 2 Uhr Nachts, das
östliche Thor Pekings am Canal, drangen als die
Ersten in die Stadt und hißten zuerst die russische
Fragge aus der Stadtmauer. Das Bombardement
. vor dem Thore dauerte 14 Stunden. Der Comman­
dant der Avantgarde, Generalmajor Wasilews-
ki, und der Regimentscommandant des Schützen-
regimentes, Oberst Modi, erstiegen an der Tote
der Truppen die Stadtmauer. Die russischen Trup­
pen verschanzten sich dortselbst, während die Chi­
nesen, welche das Observatorium und andere
Thürme besetzt hielten, -aus der Stadtmauer auf
die russischen Truppen so lange ein starkes Kreuz­
feuer, bis sie durch die russische Infanterie und
das Feuer der Artillerie aus ihrer Position ver­
drängt waren. General Wasilewski, Oberst
Mvdl, sowie fünf Ofsiciere und 102 Soldaten
wurden verwundet, Oberst Antinkosf und 20
Soldaten getödtet. Die verbündeten Truppen
denen ier dem ersteren seine Einschiffung meldet
und dem Letzteren nochmals für den herzlichen
Empfang dankt, der ihm von Ala bis Neapel be­
reitet ward; dann nahm Waldersee Abschied von
seiner Frau, worauf der Dampfer „Sachsen" in
die See stach.
Die Deutschen vor Peking.
Berlin, 23. August. Der chinesische Kriegs-
correspondent des „Localanzeigers" Hauptmann
D a n n h a u s e r telegraphirt: Die Kaiserin-
Mutter soll nach Kalgan geflohen sein. Das
erste deutsche Seebataillon rückte bereits am Frei­
tag von Tientsin nach Peking ab, obwohl die Be­
schaffung der Pferde und Träger ungeheuer schwie­
rig war- Der Expeditionsstab und das zweite Ba­
taillon folgen am Montag. Bei der Erstürmung
Pekings waren die deutschen Landungstruppen
noch nicht eingetroffen-
Befürchtungen wegen Peking.
London, 23. August. Shanghaier Depeschen
b esagen, daß dort große Befürchtungen
wegen des Ausbleibens weiterer Nachrichten aus
Peking herrschen, da möglicherweise die Verbin­
dung zwischen Peking und Tientsin unterbrochen
ist-
Zerstreute Korer.
Washington, 23. August. Ein Kabeltelegramm
des Admirals Remey vom 20. d. M. besagt:
Das 6. amerikanische Cavallerie-Regiment, unge­
fähr 400 -Engländer und Japaner trieben gestern
Morgens acht Meilen von Tientsin etwa 1000 Boxer
auseinander. 100 Chinesen wurden getödtet.
Corresponder,;.
ULcklamarkt, 23. August. (Radfahrerfest.) Der
Radfahrvereln Vöcklamarkt feiert am 2. September d. I.
sein Gründungsfest verbunden mit zwei Ravwettfahren-
Empfang und Begrüßung der ankommenden Radfahrer,
11 Uhr Vormittags am 2. September im Vereinsgast­
haufe Schreindorfer; Nachmittags halb 3 Uhr Aufstellung
beim Gasthaufe Woerle, Festzug durch den Markt zum
Rennplatz, dortselbst um 3 Uhr 1. Neulingsfahrcn, offen
für alle Radfahrer, welche einem Radfahrvereine in Ober­
österreich oder Salzburg angehören und noch keinen Preis
errungen haben, zwei Bahnlängen= 2400 Meter, Einsatz
2 Kronen, ganz Reugeld. Preise: Zwei Ehrenpreise und
drei Ehrenzeichen im Werthe von 60 Kronen inclusive
des ersten Ehrenpreises, gegeben von der Marktcommune
Vöcklamarkt. n. Herrenfahren, offen für alle deutschen
Radfahrer, welche einem Radfahrvereine Oberösterreichs
oder Salzburgs angehören. Preise: Drei Ehrenpreise und
zwei Ehrenzeichen im Werthe von wenigstens 80 Kronen
inclusive des ersten Ehrenpreises, gespendet von den
Fräuleins Vöcklamarkt. Bahnlänge— 3600 Meter, Einsatz
4 Kronen, ganz Reugeld. Concert am Rennplatz. Nach
dem Rennen gemeinschaftliche Rückfahrt in Nußbaumers
Gastgarten, daselbst Concert und Preisvertheilung. Abends
8 Uhr Tanzkränzchen in den Saallocalitäten des Herrn
Schreindorfer. Gefahren wird nach den Bestimmungen
des Landesverbandes.
AaLchirrgrr Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
24. August.
1870 Besetzung von Ohälons sur Marne durch die
Deutschen. 1868 f Charlotte Birch-Pfeiffer zu Berlin.
Berühmte dramat. Schriftstellerin. 1866 Auflösung des
Rumpfbundestages zu Augsburg. 1865* Prinz Ferdinand,
Thronfolger von Rumänien. 1855* Erzherzogin Karl
Ludwig von Oesterreich, geb. Prinzeß Maria Theresia
von Braganza- 1836 f Christoph Wilhelm von Hufeland
in Berlin. Einer der berühmtesten Aerzte Deutschlands.
(* zu Langensalza.) 1831 f August Wilhelm Anton. Gras
von Gneiseau zu Posen. Der große Stratege des deut­
schen Befreiungskrieges. (* zu Schilda i. Sachsen.) 1821
* Prinzeß Friedrich von Württemberg. 1796 Sieg Erz­
herzogs Karl über die Franzosen bei Amberg. 1759 4
Ewald Christian von Kleist zu Frankfurt a. O. Nam­
hafter deutscher Dichter und Kriegsheld. (* zu Zeblin bei
Köslin.) 1572 Bartholomäusnacht. Tod des Admirals
Colrgny. 1421* Friedrich n. der Sanftmüthige. Kurfürst
von Sachsen. 1313 f Kaiser Heinrich VII. zu Buoncon-
vento. 79 Ausbruch des Vesuvs. Zerstörung der Städte
verculanum und Pompeji.
* Fnrst Ferdinand narr Kulgarien. Vom
Kesselfall-Alpenhaus, 24. o., wird uns
telegraphisch gemeldet: Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist soeben um 11 Uhr Mittags in
Begleitung des Erbprinzen Boris, des Prinzen
C y r i l l u s und der Prinz, ssinnen E u d o x i a
und N e d e s d a von Bulgarien hier eingetroffen.
* Grnennnng. Das Handelsministerium hat
an Stelle des k. k. BezirkskomaiissärS Felix Freiherrn
von H a ß l i n g e r den k. k. Landesregierungsrath
Eugen Pillwein zum landessürstlichen Commisjär
bei der HandelS- und Gewerbekammer in Salzburg-
ernannt.
* Salztmrger Handels- und Gewerbe
Kammer. Am Dienstag den 28. August, 4 Uhr
Nachmittags, findet im Sitzungssaale der Hantels­
und Gewerbekammer eine Plenarsitzung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen des Prä»
sidiums. 2. Revision der Kammerwahlordnung.
* Zar Uertegnng Gdrrndorfs. Im Aui-
trage des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
als Leiters des Ministeriums des Innern hat gestern
Sections-Chef Dr. v. Roza mit Hofraih v. Myr->
dach und anderen RegierungsBeamten den be»
sonders in den letzten Jahren von den Hockwästern
der Salzach furchtbar heimgesuchten Markt Obern-
d o r f besucht, um sich im Hinblicke auf die geplante
Verlegung des Ortes über die Lage und die Ver­
hältnisse, sowie wegen Fixirung einer neuen Grenz-
brücke zu informiren.
* Gtne hochherzige Stiftung. Wie in den
Vorjahren wird auch heuer die B-theilung mit d-m
Erträgnisse des von Dr. Carl Ritter v. Kißling.
k. k. Notar in Linz, gewidmeten StiftungskapiialeS
von 500 fl. Notenrente an einen im Feldzuge 1859
Verwundeten, vom Feldwebel oder einer gleichen
Charge abwärts, aus dem Herzogthume Salzburg
oder bei Abgang eines solchen an einen verdienten
armen Veteranen auS diesem Lande stattfinden. Für
die Verleihung sind folgende Grundsätze maßgebend:
l. Unter den Verwundeten erhalten solche, wtlche
Gliedmaßen verloren haben, vor Allen Vorzug 2.
Bei Veteranen entscheidet das Alter. 3. Jeder Be­
werber hat wirkliche Armuth, gute Sitten und einen
ordentlichen Lebenswandel nachzuweisen. Die Gesuche
sind bis längstens 15. September l. I. unmittelbar
an den Stifter Herrn k. k. Notar Dr. Carl Ritter
v. Kißling in Linz, unter Anschluß der bezüg­
lichen Belege einzubringen.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu-
tigen „Fremdenlrste" sind 827 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 55.219.
* Theater. Samstag den 25 August findet
im hiesigen Stadttheater einer der so schnell beliebt
gewordenen Einukter-Abende statt. Zur Aufführung
gelangt: Zum Anfang: „Er e xp e r i m e n t i r t",
Lustspiel in einem Akt von Heinrich Hollpein, hier­
aus: „Eine vollkommene Frau", Lustspiel
in 1 Akt von C. Görlitz; zum Schluß: „M o n s j e u r
Herkules", Posse in 1 Akt von G Belly. Herr
Heinrich Peer spielt in den beiden letzten zwei Glanz­
rollen seines so reichhaltigen Repertoirs.
* Neuheiten *in Postkarten. Im Verlage
des Herrn Jak. A- Jetzelsberger ist soeben
eine S- lzburgcr Gau° (Post-) Karte erschienen, welche,
nach einer Zeichnung des acad. Malers Herrn Com-
modore Ethofer in Farbendruck ausgeführt, in
hübschem Arrangement das Landeswappen und jene
der vier Salzburger Gaue zeigt. Eine zweite Ansichts«
karte bietet uns einen „Gruß von dem Purtfcheller-
Schutzhaus" und trägt die nach einer sehr gelungenen
photographischeu Aufnahme des Herrn Otto Matt­
haus in Lichtdruck hergestellte Ansicht des ge­
nannten Schutzhauses mit einer Gruppe von Touristen,
aus welcher jedes Gesicht deutlich erkennbar ist.
Beide Karten werden bei unseren Sammlern gewiß
großen Anwcrth finden.
* Kund österreichischer ZudnstrirUrr.
Der Bund österreichischer Industrieller hat sich neuer­
dings an den Handelsminister und den Eisenbahn-
minister mit Eingaben gewendet, um in der Kohlen-
frage Hilfe für die Industrie zu erbitten. An den
Herrn Eisenbahnminister wird das Ersuchen gestellt,
Vorsorge zu treffen, damit der erfahrungsgemäß all­
jährlich im Herbste eintretende Waggonmangel heuer
durch rechtzeitige Vorkehrungen, insbesondere auch
durch Anmiethung von Leihwaggons, verhütet werde.
Tüe Eingabe an den Handelsminister knüpft an die
Ergebnisse der am 6. April d. I. abgehaltenen En­
quete an, setzt auseinander, daß die Industrie sich
jeder gewaltsamen Löfung der Kohlenfrage widersetze,
und kommt zu dem Schlüsse, daß nur durch eine
Vergrößerung des Kohlenanbotes den unleidlichen
Verhältnissen ein Ende bereitet werden könnte. Um
nun dieses Angibot zu erhöhen, möge die Regierung
neuen Bohcversuchen, sowie der Erschließung neuer
und der Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede
Unterstützung angedeihen lassen. Die Eingabe fordert
Steuerfreiheit für Kapitalisten, welche neue Kohlen­
lager erschließen, für eine Anzahl von Jahren, sowie
jede andere erdenkliche Förderung. Ferner ersucht dir
i Eingabe den die Entwicklung der Kohlen-Production


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 193
Ealzburqer Volksbt«! l.
*eite 3
schädigenden Mißbrauch abzustellen, daß einzelne
Spekulanten eine größere Anzahl von Freischürsen
-erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch
viele Jahre ohne den ordentlichen, vom Berggesetze
verlangten Betrieb festzuhalten, bis es ihnen gelingt,
die Frcischürse zu verkaufen.
|te»t Iagdpatronen. Die Pulver Monopol.
Verwaltung des k. u. k. ReichS-KriegSministeriumS
hat die Verwendung von rauchlosem Pulver
auch in Jagdpatronen beschlossen. Derlei
Patronen werden in einer k. u. k. Ladeanstalt unter
Controls elaborirt und gelangen unter amtlichem
Verschlüsse in Verkehr. Nähere Angaben hierüber
enthält die Nr. 192 unseres Blattes vom 23. Aug.
* Cnrorte und Sommerfrischen. Die letzten
Curlisten weisen folgende Frequenzen aus: Abbazia
14.040, Ausser 7114, Baden bei Wien 17.533,
Bad'Gastein -6788, Gainsarn 1990, Gießhübl
431, Gleichenberg 3884, Gmunden 11.379,
Gräsenberg- Freiwaldau 2616, Bad Hall 3264,
Herkulesbad 6085, Jschl 18.509, Johannesbad
2766, Karlsbad 43.150, Marienbad 19.»20. Neu-
schmeckZ 1220, Psttyan 5217, Reichenau-Edlach 5192,
Reinerz 7418, Rohitsch-Sauerbrunn 2546. Römer-
bad -813, Roznau 1106, VöSlau 4408, Waidhofen
a. d. Ybbs 2220, St. Wolfgang 3647, Z e l l
am See 16 469 Personen.
* Uersteigernngen. Am Donnerstag den
-6. September, Vormittags 9 Uhr, findet bei dem
k. k. Bezirksgerichte Salzburg die Versteigerung des
SchustergruberhauseS Nr. 15 mit Zuhaus Nr. 49,
sammt Zubehör, im Gesammtwerthe von 10.910 As
-90 L statt.— Am 22. September, 9 Uhr Vormit­
tags. findet bei dem k. k. Bezirksgerichte Werfen die
Versteigerung des Hainzerlehens Nr. 26 in Mühl-
bach sammt Zubehör im Gesammtschätzwerthe von
10.756 As 26 h statt.
* Schlachtviestmarlrt.
, Salzburg, 24. Aug.
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
76
70
110—120
Kühe
107
92
76—120
Kalbinnen
90
82
120—136
Ochsen
60
58
128—148
Herkunft: Salzburg und Obsrösterreich.
Handelsrichtung: Loco, Gebirge, Tirol, Bayern und
Wien.
Handelsbeweguna: Richt lebhaft.
Qualität:: Gut.
Neueste Uachrichleu.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Des Kaisers D ank.
Jschl, 24. August. Der Kaiser hat folgendes
Handschreiben erlassen: „Lieber Dr. v. Koerber!
Anläßlich Meines fi bzigsten Geburtsfestes sind Mir
von der gesummten Bevölkerung so zahlreiche Glück-
und Segenswünsche zugekommen, und sind auch so
vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß
die allumfassende Akchänglichkeit an Meine Person
in erhebender Weise zum Ausdrucke kam. Tief
bewegt, beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
und innigsten Dank, welcher auch in die fernste
Hütte dringen soll. zu verkünden. Alle Meine Völker
mögen wissen, daß Ich chrem Wohle Mein Leben
geweiht habe, daß Ich Wich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern, uud daß Ich in der Loyalität,
im Patriotismus und im gegenseitigen Vertrauen
die festen Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft
des Vaterlandes ruht. Gott der Allmächtige segne
und schütze das Band, welches Mich und Meine
Völker umschließt.
Gegeben zu Jschl, 19. August 1900.
Franz Joseph m. p."
Die innere Käse.
Drag, 24. August. Hi-sige Blätter melden aus
Wien: Der gestrige Mini st errath hat wichtige
Vorbereitungen zu den Aktionen getrosten, durch
welche die Sanirung der parlamentarischen Verhält­
nisse herbeigeführt werden soll. In eingeweihten
Kreisen wild das Bemühen der Regierung mit
großer Skepsis betrachtet, und diese selbst
schunt sich von ihrem Vorhaben keinen Erfolg
zu versprechen Dies schon deshalb, weil die Re­
gierung aus Furcht vor den Deutschen
und aus Rücksichtnahme für die Tschechen
und Andere, keine radikale^ Mittel anwenden!
will, sondern es wieder mit Curpfuscherei,
probirt. Was bisher über die Absichten der Re­
gierung in die Okffentlichkeit gedrungen ist, wird
keine Besserung der parlamentarischen Verhältnisse
bringen, sondern Dr. v. Koerber dorthin führen,;
wo Grflf Badeni, Gautsch, Thun und Clary geendet:
haben. In politischen Kreisen glaubt man übrigens,
daß es der Regierung mehr darum zu thun ist, die
Unmöglichkeit der Sanirung der po­
litischen Verhältnisse zu dokumen-
t i r e n, als um das ernste Bestreben, das Parlament
arbeitSfäh-g zu gestalten Dafür spricht schon der
Umstand, daß nicht allein alle Vorbereitungen für
die Auflösung des Abgeordnetenhauses
getroffen sind, sondern auch für verschiedene
O k l r o i s gesorgt ist.
Die Vorgänge in China.
London» 24. August. Aus Peking wird gemel­
det: Am 15. August, also einen Tag nach Einnahme
der Stadt durch die Verbündeten, hielten die Com­
mandanten der Wirten einen Kriegsrath ab,
wobei der amerikanische General die An­
sicht aussprach, daß China genug bestraft und ein
weiteres Vorgehen u n n ö t h i g sei. Darauf mar-
schirten die amerikanisch>en Truppen aus der Stadt
um ihr Lager außerhalb der Walle der Tartaren-
stadt aufzuschlagen.— In der heiligen Stadt, und
zwar im kaiserlichen Palast, wüthet eine
F e u e r s b r u n st.
Berlin, 24. August. Der beim deutschen See­
bataillon in Ostasien eingetrvffene Correspondent
des „Berliner Lokal-Anzeiger" berichtet bisher Un­
bekanntes über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten, Freiherrn v. Ketteler. Danach geschah
die That auf höheren Wunsch durch die Poli-
z e i. vi Ketteler erhielt einen Schußinden Hin-
terkopf, als er in einer Sänfte, also nicht rei­
tend, nach dem Tsnng-li-Aamen unterwegs war.
Die Leiche verschwand sofort nach der Un­
that und war nirgends auffindbar. Nach der Ein­
nahme Pekings verrieth ein Chinese einem Deut­
schen die Grabstätte Ketteler's. Sie befand
sich.nicht weit von dem Platze der Unthat. Deut­
sche Seesoldaten öffneten das Grab, das in
einem chinesischen Sarg die Leiche des gemordeten
Gesandten enthielt.
Berlin, 23. August. Der „Elberfelder General­
anzeiger" veröffentlicht den Brief eines Seesolda­
ten aus China an seine westphälischen Angehöri­
gen. Der Brief, datirt vom 9. Juli, gibt ein an­
schauliches Bild der grauenvollen Kämpfe bei
Tientsin. Der Soldat schreibt unter Anderem:
„Alle Chinesen, die wir sahen und kriegten, haben
wir niedergestochen und niedergeschos-
sen. Die Russen spießten kleine Kin­
der, Frauen und Alles aus. So weit man
sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todter Chine­
sen. Es war das dritte Gefecht, das ich mitge­
macht hatte. Am anderen Tage gingen wir und
holten unsere Todten, die acht Tage vorher auf
dem Schlachtfeld bei dem ersten Gefecht gefallen
waren, aber wie erschraken wir, als wir sie sahen!
Die Hunde, die Chinesen, hatten allen unseren
Kameraden Köpfe und Hände abgeschlagen
und ihnen Alles abgenommen. Diejenigen, die
noch reines Zeug anhatten, waren sogar ausge­
zogen, und Alles war mitgenommen- Meinem
Lieutenant, der gefallen war, hatten sie das Fleisch
von den Rippen getrennt Es war nur noch das
Gerippe vorhanden. An den Stiefeln nur konnten
wir ihn erkennen. Meine lieben Eltern, wir haben
ihnen Rache geschworen und haben Alles in die
Luft gesprengt, und Gott wird uns Deutschen zu
Inerteren Siegen helfen-"!
Gerichtssaal. i
Salzburg, 23. August. (Ein angenehmer
Besuch) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg
erhebt gegen den 43 Jahre alten Holzknecht Johann
Stieger in Forst au die Anklage wegen Ver-,
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, began- 1
gen durch gefährliche Drohung nach Paragraph 99
St--G. und wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit nach Paragraph 411 St--G. Den
Vorsitz in der heutigen Hauptverhandlung führt
LGR. Dr. v. S i e b e n r o ck, die öffentliche An­
klage vertrat GA. Dr. Bndinsky. Der bereits
wiederholt vorbestrafte und aus Tamsweg aus­
gewiesene Angeklagte kam am 24. Juli, um halb
7 Uhr Abends, in Angeheitertem Zustande in die
Wohnung der Taglöhnersgattin Marie Wind im
Elmerbadl in Forstau, um mit deren Mann zu
sprechen, welcher jedoch erst später nach Hause kam.
Stieger benahm sich sehr aufgeregt, und als es
Zeit zum Schlafengehen wurde, forderte ihn die
Frau tauf, die Wohnung zu verlassen, worauf er
das Taschenmesser, welches am Tische lag, nahm
und der erschrockenen Frau mit gezücktem Messer
zurief: „Schau, daß du hinauskommst, sonst stech'
ich dich nieder!" Durch diese Drohung wurde die
Taglöhnerin, welche den Stieger als gewaltthäti-
gen Menschen kannte, in solche Aufregung versetzt,
daß sie am ganzen Körper zitterte und nur mit
Mühe soviel Kraft fand, um Hilfe herbei zu rufen,
welche ihr auch die Knechte Mathias G r u b e r
und Alois Kogler leisteten, indem sie den reni­
tenten Menschten mit Gewalt aus dem Hause ent­
fernten. In der kurzen Abwesenheit der Maria
Wind hat der rohe Patron das erst ein halbes
Jahr alte Knäblein derselben aus dem Bett heraus­
gerissen, wieder hineingeworfen und mit der Hand
auf den Kopf geschlagen; als der kleine Wurm
schrie, hat ihm der Unmensch Stroh in den Mund
gestopft und sich geäußert: „Kann ich dich denn
nicht umbringen, verdammter Lausbub?" Zeugin
dieser Scene war die Ziehtochter der Taglöhnerin.
Das Kind hatte durch diese Mißhandlungen leichte
Verletzungen erlitten und blutete aus der Nase.
Dem Stieger wurde am andern Tag Angst und
bange, weshalb er die Taglöhnerin durch eine
5 fl.-Note bewegen wollte, keine Anzeige zu machen.
Bei der heutigen Verhandlung redete sich der An­
geklagte aus Trunkenheit aus. Der Gerichtshof
verurtheilte ihn zu sechs Monaten s djw er en
Kerker.
Vermischtes.
Graslitz- Anläßlich des Jahrestages des Znsam-
; menstoßes der gegen die Thun'sche Regierung de-
monstrirenden Menge in Graslitz mit der Gen-
i darmerie, wobei vier Personen den Tod fanden,
wurde den Gefallenen vergangenen Montag ein
Grabdenkmal gesetzt. Trotzdem die officielle Be­
theiligung von Vereinen und Corporationen be­
hördlich verboten war, hatten sich doch einige hun-
j dert Personen aller Stände zu dem feierlichen Acte
! eingefunden. Der Vorsitzende des Hilfsansschusses,
! Dr. Kriegeistern Ritter von Sternfeld,
: hielt die Trauerrede und bat den Bürgermeister
i G erst er er, das Denkmal in die Obsorge der Ge-
■ meinde zu übernehmen- Das Denkmal besteht aus
i einem etwa vier Meter hohen, aus schwedischem!
Syenit gearbeiteten Obelisk mit folgender kurzer
z Inschrift: „Georg Säumet, Michael Dietl,
! Rudolph Rödrig, Friedrich S t o w a s s e r. Gest.
| 20. August 1899." Zahlreiche Kränze mit schwarz­
roth-goldenen Schleifen schmückten das Grabdenk­
mal-
Bon einem zerstreuten Schulmeister, dem Pro­
fessor Gallettiin Altenburg, der allerdings noch
zerstreuter gewesen sein muß, als das Gerücht von
i manchem Gelehrten behauptet, erzählt die „Mag-
i deburgische Zeitung" anläßlich seines 150. Geburts-
j tag es folgende rednerische Entgleisungen: Was die
; Farbe des Mondes betrifft, so ist sie gewöhn-
i lieh groß.— Zu den Zeiten Achill's hatten die
! Griechen kein anderes Buch als den Homer.— Ale­
xander würde noch ganz Asien erobert haben, er
: wird aber nächstens sterben.— Servius kam nach
Rom und wurde daselbst geboren.— Varus war
der einzige römische Feldherr, dem es gelang, von
den Deutschen besiegt zu werden.— Ja, da darf
man nur an den Vesuv denken, um zu wissen,
wann Plinius gelebt yat.— Die Cimbern lind
Teutonen stammen eigentlich von einander ab.—
Es gelang dem Fernando auch, König von Spa­
nien zu werden, oder vielmehr, er wurde es nicht.
.— Nach der Hinrichtung der Maria Stuart er­
schien Elisabeth im Parlament, in der einen Hand
das Schnupftuch, in der anderen die Thräne.—
Von Newton brauche ich, nichts weiter zu sagen,
als daß er gestorben ist.— Wellington kaufte in
Portngall ein Silbergeschirr für 12.000 Thaler,
wofür er anderswo ein goldenes Silbergeschirr
hätte bekommen können.— Es kam mit Napoleon
sogar so wett, daß sein erstes Kind sogar ein Sohn
war.— Beim Uebersall von Hochkirch schnallten
die Preußen die Sättel über die bloßen Hemden
und ritten in aller Eile zum Thor hinaus/— Sie
kriegten den GrnMbach her, rissen ihm das Herz
aus dem Leibe, schlugen es ihm um den Kopf
und ließen ihn laufen.— Nach der Schlacht bei
Leipzig sah man Pferde, denen drei, vier und noch
mehr Beine abgeschossen waren, herrenlos herum­
laufen.
Brigante« in der Provinz Valencia. Man
schreibt aus Madrid: Wie in Andalusien von
Zeit zu Zeit die Bandoleros von sich! reden machen,
so hört man auch ab und zu von den Roders in
dem Bereich von Valencia. Beide spanische Namen
bezeichnen dasselbe: Banditen, Brtganten, welche
offenen Straßenraub treiben und von den ärme­
ren Theilen der Bevölkerung unterstützt werden,
sei es aus Furcht oder aus Bewunderung oder weil
man sia> dabei gut steht. Aus diesen Gründen ge­
lingt es nur selten, dieser Banditen Herr zu wer­
den, obwohl die Gendarmerie häufig mit ihnen
zusammentrifft. Dann kommt es zu regelrechten
Kämpfen, wobei es auf beiden Seiten oft zahl­
reiche Opfer gibt. Mit den Banditen, welche in
die Hände der Behörden fallen, macht man gewöhn­
lich kurzen Prozeß. Man führt sie auf Nebenwege
oder auf das freie Feld, um sie von hinten nie­
derzuschießen, gleichsam, als pb sie einen Fluchtver­
such .gemacht Hütten. Da die Banditen wissen, daß
sie, wenn sie in die Hände der Behörden fallen,
ohne rechtlichen Urtheilsspruch niedergeschossen
werden, vertheidigen sie sich bis aufs Aenßerste,
um nicht lebendig in die Hände ihrer Verfolger zu
fallen; dagegen verkehren sie während der Ab­
wesenheit der Gendarmen in friedlichster Weise mit
ihrer Familie und mit den übrigen Bewohnern des
< Fortsatz« a,t


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 193
Salzburg er BolkSblatt
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(23. Fortsetzung.)
„Ruhig," murmelt sie, die Hand fest aufs Herz
pressend. „Dich kann ich heute nicht gebrauchen.
Die Stunde verlangt meine ganze Energie, meine
Vernunft, mein Gewissen— aber nicht Dich! Ruhig
also!"
Jyre Berechnung stimmt. Kaum trifft sie an der
Lichtung ein, als auch schon Armin aus der Land­
straße auftaucht. Grell beleuchtet der Mond sein
auffallend bleiches Gesicht.
Unbeweglich steht Ruth da, den langsam Nä­
herkommenden erwartend.
Ein Ausdruck der Erleichterung huscht über seine
gespannten Züge.
„Ruth, Du hier? Du suchtest mich? Das ist
brav. Dieser schreckliche Nebel! Wer weiß, wo ich!
jetzt steckte, wenn nicht jener rettende Wind■|
Aber Du bist durch und durch naß," unterbricht
er sich plötzlich. „Wo warst Du?"
„Bei Polly March.— Rühre mich nicht an! Laß
mich sprechen! Ich weiß alles— alles. Du wirst
das Testament nicht erhalten. Heut Nacht noch.
verbrenne ich es!"
Ruth stößt die Worte eilig, heftig hervor. Ihr
linker Arm ist ausgestreckt, wie um denselben noch
mehr Nachdruck zu verleihen. Das bleiche Mond­
licht wirft einen überirdischen Schimmer aus die
schlanke Frauen gestalt, an deren nassen Kleidern
die langen, blonden Haarsträhne nixenhaft herab­
hängen.
„Heut Nacht noch verbrenne ich es!" wiederholt
sie mit Emphase.
Armin erwidert kein Wort. Fest sind seine Lip­
pen geschlossen. Seine Züge erscheinen wie ver­
steinert. Er würdigt die Zürnende nicht einmal
eines Blickes.,
Diese überlegene Ruhe hat stets den beabsichtig­
ten Erfolg. Ruths Zorn zerschellt an ihr gleich!
einer sich überschlagenden Meereswoge am' granit- J
neu Felsblock. Was gilt denk Felsen jene arme,
kleine Welle?‘|
Ruths Arm sinkt herab. Ihre Stimme klingt,
ruhiger, als sie abermals anhebt:
„Ich habe das Testament gefunden. Das war
doch Dein Wunsch, nicht wahr?"
Eorrespondeirzrn.
Keop-Idskro«, 19. Aug. Die heute hier begangene
patriotische Feierlichkeit anläßlich des 70. Geburtssestes
unseres Kaisers fand in erhebendster Weise statt. Die
Bevölkerung, Schuljugend, der Veteranen- Verein mit
Fahne und Musik betheiligte sich beim feierlichen Hochamt
um 8 Uhr Früh mit Festpredigt und Te Deum. Hernach
war Abmarsch ins „Ludwigsbad", daselbst Festrede mit
Huldigungsakt. Die wackere Anifer Musik bot ganz tüch­
tige Leistungen und da auch das anfangs schlechte Wetter
sich bedeutend besserte, konnte man sich Nachmittags im
Freien aufhalten. Dem tüchtigen Wirth in Ludwigsbad
gelang es selbst bei größtem Andränge hinsichtlich Küche
und Keller alles bestens zu versorgen und so verlief das
Kaiserfest in unserer Gemeinde wirklich sehr schön, er­
hebend und in musterhaft patriotischer Weise.
Mattier, 23. Aug. (Verschiedenes.) Anläßlich
der Kaiserfeier errichtete Herr Hermann Steiner, Boots­
bauer und Kaufmann, im Auftrage des Saisonvereins
einen Lawn Tennis-Platz, der von zahlreichen Sommer­
gästen benützt wird.— Aus Graz ist der bekannte akade­
mische Maler P r e ß l eingetroffen, der sich ein Motiv
unseres Seegebietes zum Vorwurf genommen. Das Bild,
eine mäßig große Leinwand, stellt das Landhaus der
Frau B r e i t n e r sen. und den Obertrummsee mit den
Geländen des Haunsberges dar, und ist für die Herbst­
ausstellung in Graz bestimmt.— Unter den Sommer­
gästen bemerken wir den Litterar-Historiker Professor Dr.
M. M. R a b e n l e ch n e r, der hier mehrtägigen Aufent­
halt genommen und den Custos im kunsthistorischen Hof­
museum in Wien Herrn Dr. Heinrich Zimmermann.
Zum Besuche des Scheffelmuseums ist unter anderen Herr
Dr. Eduard Linse, Professor aus Dortmund, ange­
kommen.— Eine reiche Collection historisch intereffanter
Gegenstände wird die hiesige Fischerinnung in der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg zur Besichtigung auflegen.—
Dringend zu wünschen wäre, daß von Seiten gewisser
Leute die nächtliche Ruhe besser gewahrt würde und
namentlich das Hervorbringen ominöser Geräusche, die
nichts weniger als zu aeustischen Annehmlichkeiten gehören
und sogar die ohnedies spärlich gesäten Oehllampen flackern
machen, vermieden würden. Hoffentlich wird unser Appell
bei den zwei besonders gemeinten Herren Beachtung finden,
Thalga«, 23. August. Die Vorarbeiten für die
Landwirthschafts-Ausstellung in Thalgau
schreiten nun, Dank den Bemühungen des sehr eifrigen
Comites, rasch vorwärts. Es laufen schon von verschiedenen
Seiten Anmeldungen zur Ausstellung ein, und es ist
voraussichtlich, daß dieselbe ein vollständiges Bild des
Landes zur Veranschaulichung bringt. Auch verschiedene
Volksbelustigungen werden mit der Ausstellung verbunden.
Hallet«, 23. Aug. (40jähriges Ehejubiläum.)
Montag den 20. d. M. beging das allgemein beliebte
und hochgeachtete Ehepaar Herr Josef Steinparzer,
k. k. Controlor und Vorstand der k. k. Salzverschleiß-
Controle i. P., und dessen Gattin Frau Therese Stein-
parzer, geb. Piernbacher, im stillen Familienkreise die
Feier des 40jährigen Ehejubiläums. Der Jubilant feierte
zu gleicher Zeit mit unserem Kaiser sein Mjähriges
„Jo"
„Du wußtest, wo es verborgen lug?"
„Ja."
Du kanntest den Platz., weil Polly ihn. Dir ge­
nau beschrieben hat?"
„Ja, mein liebes Weib!"
„Dein .Weib!" wiederholt sie mit flammenden
Blicken. „Erinnere mich in dieser Stunde nicht
daran! Du,— Du, Du bitst ein—— o Gott,
ich.kann das Wort nicht aussprechen!"
„So will ich Dir helfen," fällt Armin mit eisi­
ger Ruhe ein. „Ich bin ein Fälscher.— Ja, ich
fälschte jenes Testament. Damals hoffte ich>. Du
würdest niemals dahinter kommen, Du würdest zeit­
lebens das Testament für echt halten. Bald nach
meiner Ankunft aus der Waldburg war es mir
klar, daß ich mich geirrt hatte. Deine Natur äst
eine skeptisch veranlagte; Du zweifelst auch selbst
da, wo Du liebst. Als ich Dich vorihin gleich einem
Geist mir entgegenschweben sah— da wußte ich,
daß Du von Polly March kamst, daß Du die Wahr­
heit erfahren hattest. Was schadet es? Vielleicht
ist es sogar am besten so! Haud in Hand läßt sich
leichter arbeiten."
„Meinst Du?"
Ruth lacht schneidend aus.
„Jcy weiß es," entgegnet Armin ruhig. „Ich
habe mir niemals Mühe gegeben, über etwas nach­
zugrübeln, was für mich bereits Gewißheit ist.
Deine momentane Erregung ist vollkommen be­
greiflich— auch Dein Zorn gegen mich Aber Deine
Erregung wird schwinden, Dein Zorn verrauchen
— nur Deine Liebe— oder nenne es Leidenschaft,
wenn Dir dies Wort besser gefällt,— Deine Lei­
denschaft wird bleiben. Zwei Herzen, die einander
lieben, können nur nebeneinander klopfen; sie hal­
ten zusammen im Guten wie im Bösen. Du wirst
zu mir zurückkehren— vielleicht noch nicht sogleich,
aber bald, sehr bald!"
Ruth schüttelt den Kops. Noch.ist sie Herrin
ihres Willens.
„Nein, Armin, Du irrst. Deine Macht über mich.'
ist gebrochen. Als Du Dich selbst vorhin einen
Fälscher nanntest, da starb meine Liebe. Ich mache
mir nichts mehr aus Dir— gar nichts, rein gar
nichts!"
„Wie Du zitterst, mein Liebling! Komm, gieb
mir Deine Haud —"
„Nein, nein! Fort von mir! Du bist ein Teu­
fel!"
„Meinst Du? Nun gut! Du aber bist mein Aug-
Dienstjubiläum. Viele Belobungs- und Anerkennungs-!
schreiben, worunter sich eines von der k. k. Bezirkshaupt- 1
Mannschaft Salzburg befindet, und zwar für die Rettung
eines Menschen aus den Wafferfluthen mit eigener Lebens-
gefabr. Seine Brust zieren vier Ehrenmedaillen. Was:
die Frau Jubilantin für das Wohl der Stadtgemeinde;
durch reges Wirken geleistet hat, weiß Jedermann. Nahezu•
durch 20 Jahre ist sie die Unternehmerin manches Edlen.
und Guten. Durch die Dichtung und Veranstaltung des;
Kaiser-Jubiläumstheaters wurden den Stadtarmen, dem
Knabenhort, der Kinderbewahranstalt, dem Lehrlingsasyl
namhafte Beträge übergeben. Von dem Erlöse einer durch
Frau Steinparzer veranstalteten Wohlthätigkeits-Lotterie
und wiederholter Theateraufführungen gründete sie den
so nützlichen und für Hallein höchst nothwendigen „Mäd­
chenhort". In Neumarkt bei Salzburg rettete sie seinerzeit
zwei Kinder aus drohender Lebensgefahr, indem sie die­
selben vor durchgegangenen Pferden noch rechtzeitig in
Sicherheit brachte. Nicht nur ihren Kindern ist sie eine
sorgsam brave Mutter und dem Gatten eine treue, liebe­
volle Lebensgefährtin, welche in manchen schweren Stunden
die Trösterin und Stütze desselben war, sondern sie hat
sich auch als echte Freundin und bewährte Rathgeberin
die Herzen Aller gewonnen. Möge das verehrte Ehepaar
das goldene Jubiläum in gleich fester Gesundheit und
Geisteskraft erlebe«. Wir Freunde und Freundinnen rufen
daher dem geliebten Jubelbaar ein donnerndes Hoch und
fröhliches „Glück auf" zu!
St. Michael i. g., 22. August. (Todesfälle.—
Berichtigung.) Am 21. August ist in seinem Hanse
der Gfrererbauer Johann Winkler zu St. Martin,
nachdem er vorher noch fruchtlos Rettung von seiner
Krankheit im St. Johanns-Spitale zu Salzburg gesucht
hatte, einem Lungenleiden erlegen und wird dessen Bei­
setzung am Friedhofe zu St. Martin bei St. Michael
am 23. d. M., halb 8 Uhr Früh, stattfinden. Johann
Winkler war ob seines leutseligen Wesens allgemein be­
liebt und hinterläßt eine Witwe mit fünf unversorgten
Kindern.— Am 21. August Abends ist der allgemein
bekannte Bräuer, Gastwirth und Oekonom Herr Andrä
Kaiser in Mauterndors nach kurzer Krankheit im Alter
von 71 Jahren gestorben. Die Beerdigung desselben
findet am 24. August in der Familiengruft am Orts-
sriedhofe zu St. Gertrauden bei Mauterndors statt.—
Zu dem in Nr. 187 vom 17. August unter dem Schlag­
worte „Ein Hundertjähriger" gebrachten Nachtrage sei
richtig gestellt, daß der hier gewesene Mater Albert
Kollmann nicht den hundertjährigen Johann Muthsam,
vulgo Zeiner Hans, sondern den bei 80 Jahre alten
Gemeindearmen Matthäus Bliem aus St. Michael ge-
malen und diese unrichtige Mittheilung jedenfalls selbst
geschrieben hat, was als Warnung für etwaige Kauflustige
für dieses Bild dienen möge. Erwähnt sei noch, daß
Maler Kollmann dem Hundertjährigen thatsächlich einen
Antrag wegen Malen gemacht hat, dieser aber, weil er
befürchtete, daß dies zu theuer kommen könnte, sich nicht
dazu herbeiließ.
Gmunde«, 23. August. (Brand.— Dieb stahl.)
Heute Nachts gegen 3 Uhr wurden die Bewohner unserer
>' Stadt durch Landfeuersignale aus dem Schlafe geweckt.
> Es stand nämlich das Lehrerbauerngut zu Hasendorf.
apfel, mein Sonnenschein, mein Alles! Komm,
lehn Deinen Kopf an meine Brust, damit Dein
armes kleines Herz ruhiger klopfe! Ich bin stark.
Komm. geliebtes Weib!"
Damit schlingt er den Arm um ihren Nacken.
Convulsivisches Zittern überfliegt ihren Körper.
Einen Augenblick noch widersteht sie; dann ruht
ihr Kopf an seiner Brust. Ihre Augen sind ge­
schlossen, die Lippen halb geöffnet.
Und er beugt sich nieder und küßt den kleinen,
rothen Mund.
„Jetzt geht es Dir besser, nicht wahr, mein
Liebling? Wir waren kurze Zeit im Paradies,
wie?"
Schon hat sie sich wieder frei gemacht. „Nein,
nein! Ich will Dir.nicht folgen, ich will nicht!
Geh!"
„Was später werden soll, fft gleichgiltig. Der
Augenblick gehört uns. Du zitterst schon wieder,
mein Liebling. Sieh, ich setze mich hier auf den
Baumstumpf! Komm in meine Arme, damit ich
Dicy wärme! Du bist so kalt, so naß. Ruhe, mein
Lieb, ruhe aus von allem Kummer!"
Einige Minuten lang liegt sie still, bewegungs­
los in seinen Armen. Sie fühlt, wie seine Wärme
ihre kalten Glieder durchströmt.
Doch ihr guter Engel hat sie noch nicht verlas­
sen. Mit leisem Stöhnen entzieht sie sich ihm.
„Ich verbrenne das Testament!" ruft .sie mit
forcirter Energie. „Deine Gegenwart übt noch im­
mer ihre Macht über mich aus. Aber Du bist nicht
immer bei mir. Unid dann— dann verbrenne ich
das Testament!"
„Du wirst es nicht verbrennen!"
„Doch, ich verbrenne es! Morgen früh wirst
Du sehen, daß ich es gethan habe."
Armin springt empor und auf Ruth zu. Sein
Gesicht zeigt einen harten grausamen Zug. Wie
mit eisernem Griff hält er ihre beiden Hände um­
schlossen. Seine Äugen glühen in die ihren.
„Du wirst das .Testament nicht verbrennen!"1
zischt er. „Du wirst es nicht verbrennen, weil ich
es Dir verbiete."
Langsam senkt Ruth die Lider vor seinem festen
Blick.
Da gibt er ihre Hände frei.
„Jetzt geh' nach Hause! Ich kehre heut Abend
nicht nach der Waldburg. zurück. Gute Nacht!"
(Fortsetzung folgt.)
Pfarre Ohlstorf, in Flammen und trotz des Erscheinens
der Feuerwehren der Umgegend brannte dasselbe sammt
Fcchsung und Fährnissen bis auf den Grund nieder.
Bon dem Viehstande konnten nur zwei Pferde gerettet
werden, während 14 Stück Rindvieh und zwölf Schweine
in den Flammen umkamen. Ueber die Entstehungsursache
hat man keine bestimmten Anhallspunkte, doch vermuthet
man Brandlegung.— Im sogenannten Karrashäusl
nächst der Marienbrücke an der Traun wurde letzter
Tage eingebrochen und einem Arbeiter ein Koffer mit
Kleider, eine Uhr und sonstige Effecten gestohlen; der
Thäter wurde entdeckt und bereits dingfest gemacht.
Gbenfte, 23. August. (Wohlthätigkeits-Con-
cert.— Hoher Besuch.) Im idyllischen Waldhause
„Fichteneck" der Frau Professor Schulzen von A st e n
werden sich am 29. d. M. Nachmittags die Spitzen der
hiesigen, sowie der Gmundener, Jschler und Ausseer
Sommergäste versammeln, um einem von der genannten
Künstlerin im Vereine mit ihrer Schwester Fcl. Julie
von Asten zu veranstaltenden Wohlthätigkeits-Concerte
beizuwohnen, bei welchem die Damen Ilse D e l l u s
(vom Rhein), Elisabeth Sommerhalder (Schweiz)
und Jenny Guldaht (Norwegen), Schülerinnen der
Frau Frofeffor Schnitzen von Asten, sowie der Concert­
meister Hr. Ä- Finger (Wien), mitwirken werden. Dieses
Concert, das seit neun Jahren alljährlich den Höhepunkt
unserer Saison bildet, und dessen Reinertrag humanitären
Instituten, namentlich unserer Suppenanstalt für arme
Schulkinder schon Tausende zugeführt hat. erfreut sich
stets eines glänzenden Besuches. Die Prinzessinnen
Friederike und Mary von Hannover haben
nicht nur abermals das Protectorat über das Concert in
bereitwilligster Weise übernommen, sondern auch ihr Er­
scheinen zugesagt. Es verlautet weiters, daß die greise
Königin M a r y von H a n n o v e r aus Gmnnden und
Erzherzogin Elisabeth aus Traunkirchen zum Con­
certe erscheinen werden. Ferners ist bereits eine große
Zahl von Mitgliedern der Aristokratie und den besten
Kreisen der Gesellschaft angesagt. Das Programm um­
faßt Frauenterzette von Heymann- Rheineck, Arie aus
„Figaro" von Mozart, Sonate A-Dur für ©labtet
und Geige von Brahms, Lieder von Schumann, sowie
drei ä capkilla-Terzette und alte, moderne französische
Lieder von einem nicht angegebenen Compositeur, deren
Provenienz jedoch leicht zu erkennen sein wird. Die vor­
aussichtlich zahlreiche Zuhörerschaft wird den Genuß, der
ihnen die Productionen der Coneertgeberinnen und ihrer
Mitwirkenden zweifellos bieten werden, mit dem be­
friedigenden Bewußtsein hinnehmen, durch ihre Spende
zur Linderung der Noth armer Kinder und deren Eitern
beigetragen zu haben; hat doch das vorjährige Concert
einen Reinertrag von über 1200 K ergeben.— Gestern
Abends um halb 7 Uhr langten hier Herzog Ernst
August und Herzogin Thyra von Cumberland
mit den Prinzen Georg Wilhelm Christian und
Ernst August und den Prinzessinnen Olga und
Alexandra, sowie Se. Excellenz der englische Bot­
schafter Sir Horace R u m b o l d sammt Gemahlin in
Hofequipagen hier an und verließen nach kurzer Rast in
der Richtung nach Gmnnden wieder unseren Ort. Prinz
Georg Wilhelm und Prinzeffin Olga lenkten zwei


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. (92
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Gefährte schneidig. Herzog Ernst August kam mit einer
vierspännigen Equipage angefahren.
Met«. 23. August. (Herbst-Meeting.) Aus An­
last des Votksfestcs vom 8. bis 13. September veranstaltet
der hiesige Trabrenn-Vercin auf feiner ganz neu her­
gerichteten und allen modernen Anforderungen ent­
sprechenden Trabrennbahn fein Herbst-Meeting, bei
welchem Preise im Gefammtwerthe von 8000 Kronen
zur Vertheilung kommen. Eröffnungstag Samstag den
8., zweiter Tag Sonntag den 9. und letzter Tag Mittwoch
den 12. September. An jedem Tag drei Rennen. Totali-
sateur am Rennplatz.
Wir», 23. Augnst. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 21. August
wurden für geleistete Spenden dem Spar- und Vorschuß-
Verein in Sollmus, ferner der Ortsgruppe Eifcnkappel
für die Hälfte des Reinertrages des Volksfestes vom
5. August d. I., der Ortsgruppe Dux für den Ertrag
des SchulvereinSfestes vom 8. Juli, Herrn Schriftleiter
Prettcnbofcr in Villach für die Hälfte des Reinertrages
des Kaiscrfestes vom 17. August und der Ortsgruppe in
Prfchichowitz für das beträchtliche Reinerträgnitz des
Militärconcertes vom 29. Juli der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn Eduard
Lill in Görz, bestehend in einer Bücherei wurde dankend
zur Kenntniß genommen. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Bcnetzko, Böhm. Trübau, Lipnik und Leim­
gruben wurden in Erwägung gezogen und der Erledigung
zugeführt. An Spenden gingen ferner ein: Obersakrschan
O.-G. Erlös aus Postkarten K 5'30, Wimpassing O.-G.
K 40 —, Jägerndorf O.-G. K 38'28, Tschernoschin O.-G.
Spende aus einer Veranstaltung K 84’ 14, Böbm. Kamnitz
O.-G. 15'16, Böhm. Leipa F.-O.-G. K 11'—, Wien, Max
Thiebcn K 812, Asch O.-G. diverse Spenden K 150'—.
"imristssaal.
Salzburg, 23. August. (Der Marderinder
Falle.) Die Bewohner von Ramingstein mochten
sich wohl schon lange ihre Köpfe zerbrochen haben,
woher denn nur der alte Flickschuster Brand für
sich, sein Weib und seine acht kleinen Kinder das
Geld hernimUrt, um leben zu können, da 'doch je-
Hermann wußte, daß Brand die Arbeit fürchte,
wie der Teufel das Weihwasser. Ueberdies hielt
sich dieser Tagedieb sehr gern im Wirthshause auf,
das er gewöhnlich recht spat Nachts verließ. Zwar
Munkelten die Bauern verschiedenes, zumal dem
einen ein Schweinchen, dem andern ein Schaf, dem
dritten eine Ziege, dem vierten ein Lamm, dem
Pfarrer und vielen Bauern Kraut, Rüben, Erd­
apfel u. s. w. (abhanden kamen, aber beweisen konnte
man dem Schusterlein nichts. Auf einmal kam
Licht in die Sache. Das Weib des Brand erzählte
ihrer Freundin, daß ihr Mann im Besitze einer
Menge Geldes sei, welches er unmöglich auf red­
liche Weise verdient haben konnte. Mittlerweile
begann sich auch die Gendarmerie mit dieser inter­
essanten Familie zu beschäftigen, wobei alsbald
Dinge aus Tageslicht gebracht wurden, die einen
tiefen Blick in den Wgrnnd menschlicher Verkom­
menheit gestatten. Seit mindestens zehn Jahren
geht der nun 63 Jahre alte Flickschuster zur Nacht-
zeir aus Raub aus und bestiehlt die umliegenden
Bauern in der schamlosesten Weise. Sein Weib und
seine Kinder, welche nicht mitgehen wollten, um
zu stehlen, beschimpfte er mit den Worten: „Mit
freß'n thats, aber mitstehlen wollts nicht geh'n!"
Wenn ihm das arme Weib, das wirklich in ihrer
Noth nichts anderes zu thun wußte, als die ge­
stohlenen Lebensmittel zu verkochen, zur ehrlichen
Arbeit ermunterte, gab er ihr jedesmal zur Ant­
wort: „Lieber geh ich zu Grund, bevor ich was ar­
beite!" Um diesem Grundsätze treu bleiben zu kön­
nen, reichte das Stehlen allein nicht mehr aus, da­
her sich Brand auf den Betrug verlegte, für wel­
ches Metier Ramingstein ein besonders günstiger
Boden zu sein scheint. Zu diesem Zwecke kaufte er
sich .Lose irgend einer Effectenlotterie, und zwar
das <stück um 50 kr. Mit diesen Losen ging er zu
der nicht sehr geistreich veranlagten Häuslerin Ma­
ria Fötschl, vulgo „Schusterbartlmirl", der er
seine Werthpapiere zeigte und dieselben als „Jn-
sectenlvse" bezeichnete. In der Mitte derselben war
ein kaiserlicher Adler und links und rechts war die
Zahl „50" in großen Buchstaben gedruckt, was so
Viel bedeute, daß jedes einzelne Los für zwei gelte.
Die 60jährige „Mirl" kaufte nun wirklich zwei
solcher Lose. Nach kurzer Zeit kam Brand schon
wieder zu ihr mit der erfreulichen Mittheilung,
daß eines ihrer Lose einen Treffer gezogen habe,
sie möge ihm das entsprechende Geld geben, er
werde nach Wien fahren und den Treffer beheben.
Das mehr irls naive Frauenzimmer hatte natür­
lich nichts Eiligeres zu thun, als dem Schlaumeier
20 st. zu geben. Als der Flickschuster wieder heim­
kam, brachte er den Treffer, bestehend aus einer
Kravatte, einer Kravattennadel, einem unechten
Ring und dgl. Filigran mit. Um sein Opfer zu
beruhigen, gab er der Fötschl auch noch ein ganz
werthloses.Papier, welches er als Los bezeichnete.
Die Genannte war durch diesen einen Betrug noch
nicht gewitzigt, sondern setzte im Gegentheil in den
Flickschuster, der ihr mit seiner Beredtsamkeit or­
dentlich Respect einflößte, großes Vertrauen. Sie
ist nämlich schon früher von einer unter dem Na­
men „Christaweibl" bekannten Frauensperson, der
sie 10 sl. gab, um für sie in der kleinen Lotterie
zu spielen, betrogen worden. Dieselbe ist aber im
Frühjahre heurigen Jahres gestorben. Zu allem
Unglück ließ sich die Fötschl auch von einer Zi­
geunerin wahrsagen, und diese prophezeite ihr, daß
sie viel 'Geld gewinnen werde. Die Mittheilung
des „Christaweibl", sie (Fötschl) habe 150.000 sl.
im kleinen Lotto gewonnen, war für diese eine voll­
zogene Thatsache. Es handelte sich nach ihrer Mei­
nung blos darum, daß sie jemand „Richtigen" aus­
findig macht, der für sie das 'Geld beheben sollte.
Sie wandte sich daher an den Flickschuster Brand,
der auch wirklich! der „Richtige" war. Er fuhr
: auf Kosten der Fötschl sofort nach Judenburg, lebte
1 dort ein paar Tage in Saus und Braus, kehrte
dann wieder zurück und sagte der schon im Glücke
schwimmenden Mirl, daß er nach Graz fahren
müsse, um einen Advokaten aufzunehmen, damit
die Sache in Schwung kommt. Obwohl das wie mit
Brettern vernagelte Frauenzimmer keinen Misconto
und nichts in Händen hatte, fuhr Brand dennoch
nach Graz, kehrte zurück und sagte seinem Opfer,
daß er den gesuchten Advokaten nicht gefunden
habe, weil derselbe krank im Spital liegt. Als 'er
nach einer zweiten Gvazerfahrt zurückkehrte, er­
klärte er der Fötschl, daß sie zwar wirklich so viel
Geld gewonnen habe, daß dasselbe aber erst drei
Jahre nach der Ziehung, d. i. am 1. März 1901,
ausbezahlt wird.
i Matthias Brand und sein Weib ThereseBrand
hatten sich daher heute vor einem Erkenntnißsenate
des hiesigen Landesgerichtes wegen Verbrechens
des Diebstahls und Betruges bezw. Diebstahlstheil­
nahme zu verantworten. Den Vorsitz führte LGR.
Dr. v. Siebenrock, die öffentliche Anklage ver­
trat GA. Dr. Budinsky Mathias Brand steht
mit gefalteten Händen vor denk Gerichtstisch! und
ruft ein- über das anderemal aus: „Allergnädig-
ster, hoher Herr Richter, so wahr Christi im Him­
mel is... ." Weiter läßt ihn der Vorsitzlende
gewöhnlich in dem Betheuerungsversuch seiner Un­
schuld nicht kommen.
Im großen Ganzen ist der Angeklagte geständig,
nur einzelne Delikte schiebt er aus seinen
„Freund", dessen die Gendarmerie leider noch
nicht habhaft werden konnte. Bei seinen Diebe­
reien hat sich Brand— so erzählt er wenigstens
— immer gedacht, wenn er nichts nimmt, nimmt's
ein Anderer. Im Laufe der Verhandlung wird
dem Angeklagten zur Last gelegt, er habe Spiel­
marken, welche sein Sohn aus der Schule nach
Hause gebracht, schön geputzt, dann das Wort:
„Spiel" geschickt ausgekratzt, so daß nur das Wort
„Marke" blieb su-nd diese Münzen dem Bauer
Peter Trauninger als Geldstücke anhängen
wollen. Den Geldbeutel der Maria Fötschl dürfte
Brand um ca. 90 sl. leichter gemacht haben. Die­
selbe ersuchte bei ihrer Einvernahme, zur Haupt-
Verhandlung nicht erscheinen zu müssen, weil sie
ihren „Viechern" zu Hause so stark abgehen würde.
Dieser Wunsch wurde ihr auch gewährt. Mathias
Brand wurde im Sinne der Anklage schuldig
erkannt ügid zu zehn Monaten schweren Ker­
ker, verschärft alle Monate mit einem Fasttage
verurtheilt. Ueber die Therese Brand wurde
unter Anwendung des außerordentlichen Milde­
rungsrechtes eine einfache Kerkerstrafe in der Dauer
von einem Monat verhängt- Der Verurtheilte
dankte dem Gerichtshof bestens, daß er so billig
davongekommen ist-
— (G e b rochene Herzen.) Zwei im mitt­
leren Alter stehende ländliche Frauenzimmer sitzen
heute auf der Zeugenbank. Beide sind durch! einen
frechen Heirathsschwindler um ihre Ehre und um
ihre blutig verdienten Kreuzer gekommen. Wir
haben dieses Vorfalles erst kürzlich in unserem
Blatte erwähnt; durch die heutige Verhandlung!
wurde derselbe vollkommen bestätigt. Am 2. Febr.
d- I. trat bei einem Bauern in Tödleinsdors der
38 Jahre alte in Schlierbach geborene Knecht Franz
Pühringer in den Dienst und knüpfte alsbald
mit der 31 Jahre alten Magd Genovefa Min­
ze r ein Liebesverhältnis an, welches sich sehr
intim gestaltete, umso mehr als Pühringer dem
Mädchen die Ehe versprach. Er erzählte ihr, daß
er in der Nähe von Wels ein Gut habe und 100 K
von seinem Taufpathen dem Forstmeister höchst).
P. Achleithner in Kremsmünster, erhalten werde.
Um die Sache recht glaubwürdig zu machen, ging
er mit der Winzer zum hochw. Herrn Dechant in
Köstendorf, damit derselbe die Verkündigung in
der Kirch!e vornehme, Wag auch am 8- Juli ge­
schah; hiefür übergab die glückliche Braut ihrem
Bräutigam 14 K. Am Nachmittage versprach Püh­
ringer mit seiner Braut nach Wels zu fahren, um
Einkäufe zu machen, ließ aber weder an diesem
noch aim nächsten Tage etwas von sich hören, so
daß der Winzer Bedenken aufstiegen- Sie ging
zum Dechant und von diesem erfuhr sie, daß Püh­
ringer für das Verkünden nichts gezahlt habe, da­
her sie 2 E erlegen mußte. Das gleiche Manöver
führte Pühringer mit der 33 Jahre alten, in Kösten­
dorf bediensteten Magd Anna Schiefer auf, wel­
cher er unter dem Vorwande, sie zu heirathen und
ein Vermögen von 1500 sl- zu besitzen, nach und
nach 78 K herausschwindelte; er betrog aber auch
deren Schwager, den ziemlich betagten Arbeiter
Franz Hoheneder um 20 K, indem er sich als
zukünftiger Verwandter vorstellte und nach der
Bewirthung um einen Reisevorschuß bat, da er
nach Wels fahren müsse. Die Anna Schiefer hat
zu allem Unglück von diesem falschen Bräutigam
auch noch ein Kind zu erwarten- Heute hatte sich
Pühringer wegen Verbrechens des Betrugs zu
verantworten. Der Angeklagte hat schon eine ganze
Serie von Vorstrafen hinter sich, darunter befin­
den sich nicht weniger als elf Betrugsfakten- Von
der k- k. Bezirkshauptmannschaft Kirchdorf wurde
Pühringer unter Polizei-Aufsicht gestellt, welcher
er sich jedoch zu entziehen wußte. Auch die seiner-
zeitige Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt hat
ihn nicht zu bessern vermocht- Der hochw. Herr
Forstmeister P. Achleithner in Kremsmünster er­
klärt in einer Zuschrift, von diesem Menschen gar
nichts zu wissen, es sei ihm unbegreiflich, wie
derselbe auf seinen Namen komme, da er als
Ordenspriester gar nicht Taufpathe sein könnte-
Die erste betrogene Braut Genovefa Winzer er­
zählt ihre Leidensgeschichte. Sie sei froh gewe­
sen, einen ordentlichen Menschen gefunden zu
erben, der sie heirathen würde, nachdem sie ohne-
in für drei Kinder zu sorgen habe. Mit den Wor­
ten: „An dem Sonntag, wie wir verkündet wur­
den, ist er mir abg'fahrn, der Lackl!" schließt sie
ihre Erzählung. In ähnlicher Weise schildert die
Anna Schiefer ihr Mißgeschick. Alle drei Beschä­
digten erklären, daß ihnen die herausgelockten
Gelder empfindlich abgehen und verlangen Scha­
denersatz. Der Gerichtshof verurtheilte Franz
Pühringer zu drei Jahren schweren Kerker,
verschärft alle Monate mit einem Fasttage und
zum Schadenersätze- Zugleich wurde die Zulässig-
keit der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt aus­
gesprochen-
Matriken* Attszrrg.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 28. Juli. Karl Victor, des Karl Berger,
Photograph, und der Louise, geb. Eichinger. 3. August.
Stephanie Maria, des Victor Benischek, Friseur, und der
Maria, geb. Häupl. Hildegard Theresia, des Franz Engl,
Holzhändler, und der Theresia, geb. Ziegler. 5. Josef, des
Josef Schachermayer, Maurermeister, und der Elisabeth,
geb. Sumereder. 10. Alois, des Anton Plötzeneder, Vieh­
händler, und der Thekla, geb. Schmeller. 12. Johann
Friedrich, des Johann Lettner, städt. Sicherheitswachmann,
und der Juliana, geb. Rohrh.
Eheverkündigungen: Rudolf Lochmann, Apo­
theker, und Theresia Hoffmann, Private. Wilhelm Heger,
Buchhalter, und Aloisia Polctti, Witwe. Joh. Frauscher,
Privat, und Anna Glechner, Köchin. Karl Glas, Maga-
zineur, und Maria Holer, Köchin.
An unsere geehrten Corrcspondenten,
Leser «nd Gestnnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
Eingesendet.
CurliausSalzburg
©OT TFsifjlicl*.
bei jeder Witterung
lies Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Netrtd.
Achtungsvoll
3849 A, Pitter, Restaurateur.
Reste Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalesccnten.Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzl 4. 4245
ivmt
Anfangs September 1900
im Pr.-Militiir-Institute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.
Penst»«at.— Programme. 4448


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Volksblatt.
»er. 393
Dorfes. Eine solche Wandrtenbcmide Weisst sich, ianZen-
blicklich in Tvrrente (Valencia) und macht den Be­
hörden viel zu schaffen. Trotzdem: die Gendarme­
rie mehrfach ein Gefecht mit den Banditen unter­
halten hat, ist es bisher noch nicht gelungen, eines
der Rovers, die man alle persönlich kennt, hab­
haft zu werden. Der Führer der Bande ist ein ge­
wisser Fernando Castillo, ein 28jähriger Bursche,
der auf dem Transport nach Ceuta der Gendar­
merie entwischte (er war wegen verschiedener Ver-^
brechen zu 20 Jahren Zuchthaus verurthei.lt); der 1
zweite Führer ist ein 'früherer Laienbruder aus
dem Kloster von Torrente. Sobald die Gendarmerie
den Ort verläßt, verkehren einzelne Mitglieder der
Bande mit ihren Familien, während die übrigen
Wache halten. Um der Roders habhaft zu werden,
wird der Regierung nichts anderes übrig bleiben,
als Truppen gegen sie auszusenden oder die Gen-;
darmerie erheblich zu verstärken. s
Lie Amerikaner auf den Philippinen. Die!
amerikanischen Blätter Veröffentlichen über die
Grausamkeiten, die das amerikanische Heer auf den;
Philippinen begeht, geradezu haarsträubende Nach­
richten. Dieselben Yankees, die die Spanier der
Grausamkeit bezichtigten, benehmen sich in ihren
Kämpfen mit den Tagalen wie wilde Indianer-
Weil in Oroquieta, im Norden von Mindanao, ein;
amerikanischer Soldat in einem Laden von einem
Eingebornen überfallen und ermordet wurde,!
tödtete leine Compagnie des 40. Jnfanterie-Regi-■
mentes in Oroquieta 81 Eingeborne, 30 davon in j
einem einzigen Hause. Dann wurde die Stadt born-'
bardirt und in Brand gesteckt- Da die Depesche, die'
über diese Hunnenthat berichtete, durchgelassen
wurde, muß die Nachricht wohl wahr sein- Die
Amerikaner behandeln die Tagalen nicht mehr als
Gegner im offenen Kampfe, sondern als Banditen,
denen gegenüber die niedrigsten Kampfmittel ge­
rade gut genug sind- Seit der Krieg mit Spanien
officiell für beendigt erklärt worden ist, haben die
Amerikaner mehr Philippiner getödtet, als Spa°
nien in sämmtlichen Rebellionen zusammen- Sub-
alternoffiziere sind oft Richter und Henker in einer
Person. Ob Hundert Eingeborne mehr oder weni-
ger getödtet werden, darauf kommt es den schnei-:
digen Herren nicht an. Vor der Öffentlichkeit ver-;
spricht man den Gefangenen Amnestie, wenn sie;
g ch aber gestellt haben, schlachtet man sie hin wie>
pferthiere. Wenn das, was auf den Philippinen
geschieht, im vollen Umfange in Amerika bekannt
würde, würde kein Mensch glauben, daß so etwas
unter der amerikanischen Flagge möglich wäre.
Soldaten und Offiziere machen sich in gleicher
Weise der unmenschlichsten Thaten schuldig, Man
ist geneigt, auch hier den berühmten Tropenkoller
als „Entschuldigungsgrund" anzuführen. Sehr
barbarisch war besonders die Art, wie die Yan-s
kees den Leichnam des Tagalenführers Pio del
Pilar behandelten. Dieser junge Mann, der mit
seinen Truppen den Rückzug Aguinaldo's deckte,
war hochgebildet und wollte nach Beendigung des
Feldzuges in Amerika seine Studien wieder auf­
nehmen. Er wurde aber in einen Hinterhalt ge­
lockt und getödtet. Die amerikanischen Soldaten
raubten ihm alle Werthgegenstände, rissen ihm
sogar die Kleider vom Leibe und ließen die Leichie
unbegraben mitten auf freiem Felde liegen- Es
hat sich nach und nach die Praxis herausgebildet,
daß man, wenn irgend ein amerikanischer Soldat
von einem Eingebornen getödtet wird, sämmtliche
Häuser der in der betreffenden Ortschaft wohnenden
Tagalen in Brand steckt und die Eingebornen rechts
und links niedermäht wie Gras- Als der Offizier
Kiefer getödtet wurde, trieb seine Compagnie eine
ganze Anzahl Tagalen zu Paaren und machte sie
still. Im Kriegsbericht hieß es, daß der Feind
„mit großen Verlusten" zurückgeschlagen worden
sei. Wenn man von den Eingebornen erfahren
will, wo sie ihre Waffen verstecken, legt man ihnen
: einfach Stricke um den Hals und würgt sie so
- lange, bis sie die Wahrheit sagen- Diese Nachj-
’ richten könnten als übertrieben gelten, da sie
sämmtlich dem antiimperialistischen Blatte „The
World" entnommen sind- Aber jeder Zweifel muß
schwinden, wenn man die Tagesbefehle des Gene­
rals Bates liest, der seinen Offizieren Grausamkeit
und Unmenschlichkeit vorwirft und ihnen strenge
Strafen in Aussicht stellt, wenn sie die Gefangenen
nicht humaner behandeln würden-
Kein» Verlobung. Vorgestern wurde aus Berlin
gemeldet, es verlaute mit Bestimmtheit, daß Königin
Wilhelmine von Holland sich Ende dieses Mo­
nats mit dem Herzog Adolph Friedrich v. Mecklen­
burg-Schwerin verloben werde. Heute erklärt das
Reuter'sche Bureau sich ermächtigt, die Meldung von der
Verlobung der Königin Wilhemine als g r u n d l o s zu
bezeichnen.
Die Eröffnung der Kärntnerstraste. Vorgestern, am
22. August, ist endlich die Kärntncrstraße, nach Vollendung
ihrer Regulirung und nach Beendigung der Asphaltirungs-
Arbeiten, dem Stellwagenverkehr nach beiden Richtungen
freigegeben worden. Länger als ein Menschenalter war
bei der engen Passage der alten Kärntnerstraße die Zu­
fahrt zum Stephansplatze über den Lobkowitzplatz und
durch die Sviegelgasie, in den letzten Jahren über den
Neuen Markt und durch die Seilergasse geleitet worden.
So erscheint endlich die Hauptverkehrsader von Wien that­
sächlich vollständig eröffnet.
Masseuvergiftung durch Schuhe. In der jüngsten
Sitzung der Academie de medficine berichteten die Pro­
fessoren Brouardel und Landouch über seltene Vcr-
giftungsfälle, die während der hohen Temperatur der
letzten Zeit vorgekommen sind und auf deren Ursache sie
erst nach langen peinlichen Untersuchungen gericthen. In
die Klinik wurden die betreffenden Personen, zum größten
Theil Schulkinder, unter heftigen Schwindelanfällen und
mit der cyanotifchen Färbung des Erstickens gebracht.
Als Ursache zeigte sich, daß alle diese Personen gelbe
Schuhe trugen, welche mit einer schnellwirkenden Farbe
schwarz gefärbt wurden. Diese Farbe enthält, wie die
Analyse ergab, eine große Menge Anilin, und Thiere,
welche mit dieser Farbe versuchsweise eingerieben wurden
zeigten bald die gleichen Vergiftungserscheinungen. Es
ftt kein Zweifel bemerkten die Vortragenden, daß in
Folge der^Transplratwn bet der großen Hitze die Farbe
b,s zur Haut vordrang und die Vergiftung erzeugte,
denn die Personen waren sonst ganz gesund. Zugleich
wurde auch eine Warnung zur Vorsicht bei dem Ge­
brauch der Schwarzfarbung von gelben Schuhen awae-
sprocheu.
Freundlich- Auskunft. Folgende Begebenheit die
stch wirklich zugetragen hat und nicht nur Ane'kdote
fein soll, wird einem Münchener Blatte von einem Herrn
der die Passionsspicle in Oberammcrgau besuchte'
erzählt: In einer der letzten Scenen des gewaltigen
Dramas tritt der Jünger Johannes auf mit den Worten:
„Wo mag wohl Petrus hingekommen sein?" Sofort ruft
ein biederer Landmann, anscheinend ein Gebirgler, ins
Proscenium: „Grod is er 's Gafs'l abi".
Sladtlherrter in SchLzEmrg.
Direktion: Paul Blaset.
57. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 25. August 1900-
Er rrpcrimcntrrt.
Lustspiel in 1 Akt von Heinrich Hollpein.
Hierauf:
Eine vollkommene Fean.
Lustspiel in 1 Akt von C Görlitz.
Zum Schluß:
Monftene Herkules.
Poffe in 1 Akt von G. Bellh.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Metten, Gewinnsien etc.
Kchlutzrurse des amtliche« Tsrsblattes
vom 24 August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNßler^Sank- un» Wtchsler-MeschSst.
Mozartplatz Saftbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufcn und Verläufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.70
Silberrente .... 97.25
Oesterr. Goldrmte- 116.85
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-Ung. Bankalrienl705.—
Credit-Aktien.... 658.50
Ungar. Credit-Aktien 679.—
Anglobank«„ 276.50
Unionbank-„ 651.—
Bankverein- 492.—
Länderbank-„ 414 50
Nordbahn-Aktien•• 6120.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 764.—
Ktaa tSbahn-„ 648 75
Südbahn-„ 109.50
Alpine-Montan.„ 451.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1825.—
Kimamurantp .. 610.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 382.—
Türkenlose .... 106.60
London-•- 242.27
Reichsmark••• 118.35
Rapoleonsd'or•• 19 30
Italien. Banknoten 90 30
Dukaten--- 11.40
Thilophagplatten SKK?—
da, S ka„» t gühneraugenmittel— ...
allehige^Erzeuger: Llexanller krellllä. «edenburg.
(1 Couvert Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Möbel- und Decoraüons-Etablissement.
Kinr, Spittelwirse 13, vis-a-vis dem h. k. Staats-Gymnasium.
Nermanente
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. -AW
Aebernahine von Heirats-Arrsstattrrngeii
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer WAtfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Guatttät bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden aus das sorgfältigste ausgeführt.
30—40 Z mmer. wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
9
W
D.K.G.M.
i
^ 1 ———
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
J B ü» Fischer Gr t?r
Grossherzogl. toscan. Bfl ofntfBptäI jt«*»».
3959
braucht jede Hausfrau immer rür die Küche und oft zur Pflege
dcS Kindes. „Vinacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.’
Was ist „Binacet"?— A 4wort: „Binacet" ist eine von der
Union, Act.-Gesellschaft in Prag hergestellte Gfstg-Gsfenk.
Wer fertigen Esstg braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder aus schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim Kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Ausbewahrung
im Haushalte. Schlechter Esst-, ist aber ebenso unappetitlich, wie
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig werthloS für die
Consorvirung der Speisen.
Wer die Ejsig-Effenz „Binacet" benutzt, hat immer guten
und frischen Essig im Hausen ein bestimmtes Quantum Essenz
wi.d einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt ge-
brauchSfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann,
dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Eisig um vieles
billiöer als schlechtsp Essig und bezieht ein absolut reines, aus
bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
B.rräthig in allen DelicaOsien-, Droguen- und Tplonial-
waarenhandlungen zu 1 Kro, e für die '/, Liter-Flasche und drei
Kronen für die Liter-Flasche. 2021


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr. 193
Salzburg er Bolksblatt.
Seite 7
Ii.i „Kleiner! Anzeiger" rönnen Ar.-
ri-biinnrfit mit u. vhneAdr-ffe «rlch-iuen und
Mtvü- »sie darauf bezughabmden Auskünfte
-7: /nlerer Rerwalckng, Waagplad :, «cheist.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommanbtrte Thiffrebriefe werden
ükeenommn!- r.r gegen BocweiS btB Irr»
/ernlenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Zn vernniethen.
Mahnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinet und
Vorzimmer, ab l. oder 15. Oktober zu ver-
miethen- Adrefle: Wolf Dietrichstraße Nr. 4,
Parterre.
Iwei Zimmer 4470
schön möblirt. jedes separaten Eingang, Ge-
treibeflstffc 3. @stffenfront, r
sind für ein oder zwei stabile Herren, Ein­
jährig-Freiwillig- oder Studenten mit oder
ohne Verpflegung ab 1. September zu per»
miethen. A Traunwieser, Getreidegasie 35.
Im Hause Kaigasse Nr. 39 ist eine
Mahnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer.
Cabinet, Küche und Dachboden, im t. Stock,
VerkaufZi'ewölbe-
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Ad m- d. Bl. 4489
Zu vermiethen
Schön möblirtes Gassenzimmer, mit separatem
Eingang, ist an einen soliden, besseren, stabilen
Herrn, per Monat l8 Kronen, zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d Bl. 4374
Möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Riedenburg, Späthgasse
Nr. 5, Parterre 4483
Zwei schöne Mahnungen
zu vermiethen. Parierre: bestehend aus drei
Zimmer, Vorzimmer, Küche und Zugehör ab
1. Oktober. 2. Stock: bestehend aus 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche und Zugehör. sofort- Aus­
kunft: Josef Peham, Hausbesitzer, Paracelsus-
straße 9. 4514
Irr miethen gesucht.
Mahnung
bestehend aus kleinem Zimmer, Cabinet und
Küchenzimmer bis 1. Oktober zu miethen ge­
sucht von alleinstehender kinderloser Frau.
Adresse in der Adm- d. Bl 4492
Vom 1. Oktober ab wird in bester Geschäfts­
lade der Stadt ein
Jaden
mit 1 bis 2 guten Auslagen, eventuell mit
Wohnung bestehend aus 3 bis 4 Zimmern zu
miethen gesucht Adressen an die Adm d Bl.
unter „Laden 4523". 4523
Kaufe
Ein
nummn’Ut #0 Einspännerreugi
gut erhalten, ist Krankheitshalber billig zu
verkaufen. Adresse ertheilt das Annoncen-
B ureau Koncath, Schwarzstraße 14. 4549
Schönes Zinshaus
ist wegen Alter des Besitzers billig zu ver.
kaufen. Adr. i. d. Adm- o. Bl. 4552
Elegantes Mirner Haus 455»
am Währinger Gürtel, 4 Stock hoch, 24 Par­
teien, jährlicher Zins 5438 fl., Preis 68.000 fl.
ist zu verkaufen Es wird ein Salzburger HauS
mit Garten in Zahlung genommen. Salzburg.
Nonnlhaler Hauptstraße 33, Ganglbauer.
Billige Blousen
70 kr., 80 kc., 90 Er. und 1 fl. 20 kr- bei M
Opferkuch, Schatzourchhaus- 4257
2 politirte Bettstellen
sammt Federneinsätze, billig zu verkaufen.
AuerSpergstraße 8. im Möbelgeschäft- 4467
Ein Damenrad
neu» ist preiswerth zu verkaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Theateegalfe 16,
in der Karkeuhaudtuug. 4474
In Salzburg
Franz Josefstraße, m vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, Jahceszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I- 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten- 4440
Gut gehende 4471
Selchwarenhandlung
ist billig zu verkaufen. Adr- i- d- Adm. d- Bl.
In einem größeren Industrie-Orte Oberöster­
reichs ist ein gutgebautes
Daus zu verkaufen. 4515
Selbes ist für Schlosser oder Spängler geeignet;
keinen Concurrenten. Preis 3000 fl., 1000 fl.
können liegen bleiben. Adr. i- d. Adm. d. Bl.
Ganz neues Herrenrad
am Volksfest gewonnen, wegen Raummangel
um 90 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Adm d. Bl. 4524
Eine verläßliche Rinderfrau
oder Kindermädchen, mit guten Zeugnissen
wird zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 4548
Iehrmädchen
aus gutem Haufe wird in einem Galanterie-
und Spielwarengeschäfte in Salzburg sofort
aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4551
Büglerinnen
werden aufgenommen bei gutem Lohn in
M. Bergthalers Wäscherei, Aigen, vormals
Wäscher Groiß-Haus. 4538
Praktikant 4475
aus gutem Hause findet sofort Ausnahme.
Stuböck'S Farbenhandlung, Theatergasse 16.
Praktikant
Junger Mann aus achtbarem Hause, mit
Untergymnasium oder Unterrealschule zur Er­
lernung des Buchhandels— oder abioloirter
Bürgerschüler zur Erlernung des Papierhandels
wird aufgenommen. Buch- und Papierhand­
lung L. Brandstätter, Hallein- 4529
SteAen-Gesnehe.
Ein Irüulein
absolvirte Handelsschülerin, sprachenkundig,
mit zweijähriger Praxis, sucht passende Stelle
Adresse in der Adm. d. Bl- 4438
Junges anständiges Mädchen
das Zimmer aufräumen, Weißnähen, Kleiver-
machen, Bügeln und Servilen kann, sucht
Posten als Zimmermädchen. Anträge unter
Chiffre „M. Sch." postlagernd Makartpl. 4476
Verschiedenes.
Heirats-Antrag.
Fräulein, Anfang der 30er Jahre, sehr spar­
sam, Mit etwas Vermögen, wünscht sich mit
sicher angestellten älterem Herrn zu verehe­
lichen. Ernstgemeinte Anträge erbeten unter
„Glückliches Heim M. G-" postlagernd Makart-
platz, Salzburg. 4516
Verein I. Wiener Gärtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
BBBanansan
Iamberg Hüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u- Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg. Elektricitäts Hotel- 4434
500 Gulden
werden von einem hiesigen Geschäftsmann
gegen Sicherstellung und sehr hohen Zinsen
aus einige Monate aufzunehmen gesucht- Gest.
Offerte unter „Prompte Rückzahlung" haupt-
postlagernd Salzburg. 4494
In einem größeren Pfarrdcrfe des JnnviertelS
ist eine im besten Betriebe stehende
Grmischtwaarenhandluns
sofort auf mehrere Jahre zu verpachten.
Daselbst ist auch ein sehr guter Posten für
Näherinnen, Schneider oder
Schuhmacher» da es an solchen mangelt
und tüchtige Personen in genannten Gewerben
sich eine sorglose Existenz gründen könnten.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4540
100 fl. dem, der mir mein
Geschäft verkauft
Anfragen erbeten unter „G. P. 3193" haupt-
postlagernd Salzburg. 4532
Anstreicher und Iarkirer
verwende« für eilige Arbeiten miv
Rapidol, ein Karttrollrenöl von uner­
reichter Härte und- Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Stunden jtrinhart und
ist das einzige Mittel» «n in kurzer
Zeit einen Haltkaren Anstrich herzu­
stellen. Zu hake« kei Gustav Stuböllr,
Salzkurg, Theatergaffe 16, Telephon
Nr. 824, Farkrnhandtung. 9.2
Iußboden- Bernsteiniackfarbe.
Streichferttg mit Farbe und Glanz
zum Selkstlackire» am kosten geeignet,
in 6 Stunde« garantirt trollre«, Kelter
und dauerhafter Anstrich für weiche
Fußböden. Du haken bei Gustav Stuköck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon
Ur. AÄ4, Farbenhandlung. 9i3
Zithernnterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Ein oder zwei Schüler
finden in bürgerlicher Familie gute Verpflegung
und Beaufsichtigung Gefällige Anträge unter
„A. B. 4525" a- d- Adm. d. Bl 4525
Un-ar.KrrujKoso
Haupttreffer Kronen 40.600, 30.000,
80.000 rtr.» nächste Ziehung schon
BflT 1 September 1900
Verkaufe 2 Stücke zusammen in 2? Monats­
rate« ä st. 1.—; sofortiges Spielrecht nach
Einsendung der ersten Rate Kleinster Treffer
K 14.— bis K 20.— und Gewinnstschein. Jedes
LoS wird gezogen. Ziehungslisten „Neuer
Mieuer Merrur" kostenfrei.
Wechselstube OttoHpitz,Mien
4505 Stadt, Schottenring 26.
Hunger felbstständiger Kaufmann, der
sein Geschäft liquidirt, Christ, ledig, sehr ge­
bildet, der deutschen, französischen, italienischen
und slavischen Sprache mächtig und mit kleinem
Vermögen sucht eine
oder gleichstehende Stellung
zu erlangen. Gefällige Anträge unter Franz
Fabris, C-rmons, Küstenland, bis 15. Sep­
tember 4530
Die
GknerMgeilWft
-einer alten, gut eingeführten Lebens-
versicherungsgesellschaft ist für Salzburg
an eine angesehene Persönlichkeit oder
Firma in Salzburg zu übertragen.
CautionSfähige Bewerber belieben ihre
Offerte unter ,.I A. 6827" an
Rudolf Moste, Mien, I. Seiler-
stätte 2. 4482
tSiP*
TsimtAorten^
liefert schnellstens
R. Kiesels Ruehdruekerei.
Die Curse für kaufmännische einfache,
doppelte n. amerikanische Buchführung
u. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen- und Fabriksgeschäft, für Bierbrauereien,
Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen kaufmännischen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
17. !• «U.
Einschreibungen vom 1. bis 15. September. Honorar ‘/»jährig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte beim Instituts-Inhaber in der Wohnung in Neu-
Maxglan, Salzburgerstrasse 4, Sprechstunden täglich ab 6 Uhr Abends (Mitt­
woch, Donnerstag, Freitag) und vom 1. September ab täglich im Unterrichts-
locale (welches nachträglich bekannt gegeben wird) woselbst der Gefertigte
jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Angelegenheiten zu sprechen sein wird.
4326 JLt. Sorgo.
rTTT VTVTT VTTTT'V'f TTTT T▼ T'Y 1
feinste» 2971
Rüochen-Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Base!
(Schweiz).
'■ Zu haben bei.
Eilax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Mechaniker
felbstständiger Arbeiter für Fahrrad­
reparaturen, Nähmaschinen und Installa­
tion von Haustelegraphen zum sofortigen
Dienstantritte gesucht von Alois Kerle,
Fahrradhandlung, Meran. 4557
ver Dalmatiner-Keller
Priesterhausgaste (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meitzmein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail 493


[ 2023-06-29 10:39:20.480 - 19000824 - Seite 8 ]
Ger«? 8
Galzburge BolkSblatt
Nr. 193
K. k. KLaatsbahn-Direklion Innsbruck.
AuiiUB aus dem Fahrplane. Gütig ab U Juni bezw. I. Juli iSOO.
Abfahrt von Salzburg.
Richtung nach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wie«.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindors nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, «munden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Bttnang nach «munden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Bndweir, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12.01 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Bndweir, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantiu-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Tonstantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach «munden, Jschl, Auffee
nnd nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach «munden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
TarlSbad.
8.10 Abs. Pers.-Zug »ach Steindorf, Brannau,
Simbach.
8.50 Abend» Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach «wunden, Ebeusee-
«tchtnng «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Zell am See nach Krimml, via Buch»
nach Zürich, Basel, Paris, Bern, «enf;
via Bischofshosen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, «rieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bifchofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
«rieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach FriedrichS-
hafeu, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach «raz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
ftanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Jnnsbmck
nach Bozen, «rieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via;
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich
via Bischo'Shofen—Selzthal nach «raz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und «raz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach «raz;
via Innsbruck nach Bozen-«ries, Meran
5.31 Nachm. Schnellz--g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs noch Zürich, Basel, Paris.
7.08 AbendS Personenzug nach Saalfelden.
10.00 AbendS Per? -Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Lwbcn, Bruck a. M., «raz und
Billach, Pomafel, Bencdig. Florenz. Rom.
Neapel; via JnnSbruck nach Bozen-Gri-S,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margretheu nach St. «allen-
Zürich.
Salzburg.
«tchtnng Von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug M« Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug Von Brannau, Stein-
dork, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß »ix SLcusee, «munde» via
Attnang.
8 88 Früh Prrs.-tlug k»a Ctfiabwf, Simbach,
Brannau.
18*00 Mittag» P«f.- Zuz Amstetten mit
Anschlüsse« y»u Berti», Lrettr«, Prag,
KarlSbrd, Leipzig, Franze»sbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Bndweir via Linz;
von Schärding, Paffau, Bied u. Auffee,
Jschl, «munde» via Attnang.
8.04 Nach«. Orirnt-Sxpreßzug von Wie»,
mit Anschluß Von BudweiS via Linz;
Von Schärding. Ried nnd Auffee, Jschl,
«munden via Bttnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Lonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanze—Bukarest.
8*48 Nachm. Schnellzug von Wten. Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau. Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
«munde» via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 AbendS Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig Franzens­
bad, Eger, Manenbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, «munden
via Attnang; von Simbach, Braunan
via Stein darf.
Il.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Amnndeu,
Schärding, Ried via Attnang,
Mchtnng »o» An«»»»««.
12*30 RachtS Schnellzug von Bregenz (Kon­
stanz, FriedrichShasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von «enf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozeu-BrieS, Meran via
JnnSbruck; Pontasel, Billach, «ra»
Leoben. Auffee, Jschl vi» Bischofshofe»!
Vom 8. Juli bi» 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zng von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen Von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via JnnSbruck von Ala,
Bozen-ArieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig,
Mailand, Florenz, R--m, Neapel, Pon
tafel, Billach, Klagenfurt und «raz.
9,20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von JnnSbruck,
dort auch Auschl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- «rieS, Meran
via JnnSbruck; Vom 8. Juli vo» Krimm!
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Iudenbnrg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS
brück; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm, Schnellzug von BischofShofen,
dort Anschluß von Auffce via Steinach,
Jrdning; Von Wien, «raz, Billach, Pon
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShasen per Schiff),
JnnSbruck mit Anschluß von «e
Bern, PariS, Basel, Zürich via, Buch»;
Gt. «allen via ©t. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbruck;
Vom 8. Juli bis 10. September Von
Krimml via Zell am See.
6.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafe» per Schiff; via St. Margarethen
Vo« Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via JnnSbruck von Ala, Bozen
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthal.
9.57 AbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbruck, Bregenz; via
BischofShofen von TarviS, Klagenfurt,
«raz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See,
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
UnverschSossene
Zeitungsreclamationesi sind portofrei I
gegenwärtig am schmackhaftesten empfiehlt zu billigsten Preisen
4545
Salzburg, Fischmarkt.
Linsergaffe 57, Part erre, vorm. fflafe Hummer.
Kerzogs Moh-Kircus
mit feinen dreffirten Flöhen, vorgeführt von dem berühmten
Dresseur Alex. Charles Pernhaupt
Neu! Flöhe als Radfahren. Neu!
CarnevalSwagen aus Rom, vierspännig,— Japanefisches Caroussel.— Seiltänzer u, s. w.
25 verschiedene Nummern.
Täglich Vorstellungen von 10 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
Flöhe werden gekauft per Stück 10 kr.
SST“ Eintrittspreise: 1. Platz: 80 kr., 2. Platz: 10 kr. **W«
Eine junge Amme wird zur Erhaltung der Flöhe aufgenommen,— Extra-Vorstellungen
bitte im Vorhinein anzumelden.— Um gütigen Zuspruch bittet
4521 Die Floh Direktion.
/U
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburger Künstler-Postkarten
-6 St» i-IC- Tr' 1- CCC> »66!> 7!
Druck und Verlag von «T.^ SJ§3"^
Salzbarg;, Strubergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
gjS|P 60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
|W“ Eine Karte 10 Heller. *VB
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ansdrücUlich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von i. Huttegger.
En gros. En detail.
Mineralwässer
in stets frischer Füllung 3333
duellenproduefe
aller Art empfehlt die
Drogenhand/ung Jos, Zins. Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttbeil bei Hrn Joh. Ortner, Linzergasse.
Ürfahr-Linz a. d. Donau
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühtkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 !ASi.daa.d. AcElleitncx*, Besitzer.
jR. R. Rzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
„ milden Mailberger„ 46
.. Tiroler „Extra Spedal" roth„„ 40
„ Gariowitzer süssUcb roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Herausgegeben xxb gedruckt vou K. Nieset» Mtrsr. Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautwortlicher Kedcckteur: gt §reisauff v. ReudSM.

