
[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 1 ]
verstzleihstelle»:
Lrafikeu: L. iasny, l k. Haupttrastk,; Emmtnger,
Eaigasse; Pradtnger, Natdhaurplatz-, Startzinger,
Mozaripl.; As»«*, ffslg.; Atzt, KrieSg.; Schaffst,
Üetmb«g.;Oie*sbacher WLtt-ug.£ Rathmayr, Gig.
Hafinerg.; Heister, W»lf Sietrichstr.; Schaiterlein,
Vierthalerstr.; Sehweinhacb, MüT»; Buchtellner,
Nonnchal; Niedermayer, Gparkaffezcb.; Kett),
Kiedenburg; Jett), Plstzl; Gadwar, Pari» Lsdron»
firaße; KltmEtsch, Lixzerz.; Prechtl, Tchollmsoser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaherger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schaichl, Nonuth.
Hauptstr.. ZritungS-Verschl. Xonrsth, Theaterg.;
Hallet«: LrandriLttar, Buch- u. Papierhandlg.
unö J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WsHe«-A«sgabr
TSgliche
Stsbl Kal;S»rg:
Ganzjährig 8 st. 40 tr.
Halbjährig 4si.20kr.
Vierteljahr. S fi.1v kr.
MouaÜtch— st. 70 lr.
PrLnumsrsttons-Prstss:
Ausgabe.
Mit BoK:
GanMr. Ui fl-40k.
Halbjährig S st. 70 k.
Vierteljahr. 2 st. 85 fc.
Msrmtlich- st. SS lr.,
Einzelne Nummern
Woche«:
Stadt Sar,S»rg:
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig 1 st.
Ausgabe.
Mit Vag:
GanMrig 4fl.S0kr.
Halbjährig 2st. 30kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohse MsnatS-Abormemeut.l
Zustellgebühr Monatlich 10 ?r.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon vkr. 1»t» irricrurban-
Dof»- «Heck. Conto Sir. 842.885.
Irrftrate
nchmea entgegen Herr tob. Xanratb, salzvurg.
Theatergafle; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In> und AuSlandeS
Manuscriyte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnSerPegelte Reklamationen find portofrei
Pränumcrationen werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 145.
Mittwoch den 27. Juni 1900.
SO. Jahrgang
Unsere hrrltize Nummer ist 12 Ketten stark.
Pr. VII. 8/00, 2.
Erkenntniß.
Im Namen Keiner Majestät des Kaiser«!
Das k. k. Landesgericht als Preßgericht Salzburg hat
nach Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg zu
Recht erkannt:
Der in der Nr. 141 des „Salzburger Volksblattes"
vom 22. Juni 1900 unter dem Titel: „So geht es nicht
weiter" erschienene Artikel begründe in der Stelle von:
„Es ist ja nicht der Paragraph 14 allein" bis „gewesen
werden" den Thatbestand des Vergehens nach 8- 300
St.-G.— Es werde daher die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte sicherheitsbehördliche Beschlagnahme
dieser Druckschrift bestätigt, gemäß 8. 36 Pr.-G. und
8, 493 St.-P.-O. das Verbot der Wcitervcrbrcitung dieser
Druckschrift ausgesprochen und nach 8- 37 Pr.-G. auf die
Vernichtung der mit Beschlag belegten Exemplare erkannt.
Gründe:
Nachdem die incriminirte Stelle des Artikels durch
Schmähungen und Entstellung von Thatsachen die Re­
gierungshandlungen des Ministerpräsidenten und der Ge-
sammtregierung herabwürdigt und und andere zum Hasse
und zur Verachtung wider dieselbe aufzureizen sucht, er­
scheint der Thatbestand des Vergehens nach 8. 300 St.-G.
als voliegend und war die verfügte Beschlagnahme zu
bestätigen.
Die weiteren Aussprüche des Erkenntnisses sind in
den bezogenen Gesetzesstellen begründet.
K. k. Landesgericht Salzburg, Abth. VII,
am 26. Juni 1900.
Kiebenrock.
Pr. VII. 9/00, 2.
Grkrrrrrtnitz.
Im Uame« Keiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landcsgericht Salzburg als Preßgericht hat
nach Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg zu
Recht erkannt:
Der in der Nummer 142 des „Salzburger Volks­
blattes" vom 23. Juni 1900 unter „Vermischtes" ent­
haltene Artikel „Klerikale Volksverdummung" begründe
in den Stellen von „Nur fragt man" bis „gemischte
Ehen" und von „Auch hier erhebt sich die Frage" bis
„Heilige genug" den Thatbestand des Vergehens nach
§. 303 St.-G.— Es werde daher die von der k. k. Staats­
anwaltschaft Salzburg verfügte sicherheitsbehördliche Be­
schlagnahme dieser Druckschrift gemäß 8. 36 Pr.-Ä. und
393 St.-P.-O. bestätigt, das Verbot der Weitcrvcrbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und nach 8- 37 Pr.-G.
auf die Vernichtung der mit Beschlag belegten Exemplare
erkannt.
Gründe:
Da durch die incriminirten Stellen die Lehren, Ge­
bräuche, nämlich das Gebet und Einrichtungen der katho­
lischen Kirche, nämlich Heilige, insbesonders der heilige
Josef verspottet und herabgewürdigt werden, somil der
Thatbestand des Vergehens nach 8- 303 St.-G. vorliegt,
war die verfügte Beschlagnahme zu bestätigen.— Die
weiteren Aussprüche des Erkenntnisses sind in den be­
zogenen Gesetzesstellen begründet.
K. k. Landcsgericht Salzburg, Abth. VII,
am 26. Juni 1900.
Kirprnooär.
Tschechische Drohungen.
Der jungtschechische Löwe brüllt wieder, um
gewisse kleine, knieschwache Herren in Wien zu
schrecken, und man muß sagen: Das Gebrüll ist
recht wirksam mit Bühnenzuthaten ausgestattet
worden. Am 24. d. haben die Herren bei Mün­
chen gr ätz ein „Tabor" veranstaltet, fite dessen
zahlreiche Betheiligung bereits früher die große
Hussittentrommel gerührt worden war. Allerdings
wurde bei dieser Gelegenheit wie gewöhnlich von
der jungtschechischen Partei gewaltig aufgeschnit­
ten: es hätten an 60.000 Personen dem Trutztabor
bei Münchengrätz beigewohnt; allein wo es ein­
mal schon so ins Große geht, thun zehn- oder
zwanzigtausend auf oder ab nichts mehr zur Sache.
Es ist vielmehr die wahrhaft türkische Janitscharen-
mnsik, die dort gemacht wurde, welche vollauf das
jüngste Wort Grabmayr's von dem „Psychopathi­
schen Zustande" unter den Tschechen rechtfertigt.
Es wurde nämlich den Leuten allen Ernstes vor-
geschwefelt, die Regierung verfolge den Plan, „das
tschechische Element aus der ganzen Linie auszu­
tilgen". Der tschechische Posaunenbläser K l o f a c,
einer aus der vordersten Reihe des Bataillons der
Uebergeschnappten, meinte, wenn die Regierung
die Tschechen vernichten wolle, müsse sie sechs
Millionen Galgen aufstellen— in Prag hat im
December 1897 ein einziger genügt, die Ruhe wie­
der herzustellen— oder die Regierung müsse sechs
Millionen Gewehrkugeln bereit haben! Natürlich
sing bei diesen schrecklichen Eröffnungen von Aus­
sichten auf ein Blutbad— wie ein biederer tsche­
chischer Landbürgermeister angesichts eines begin­
nenden Regengusses ausführte— selbst der Himmel
an, zu demonstriren, „daß das tschechische Volk
Ursache habe, zu weinen." Der biedere tschechische
Landbürgermeister, der seinen Leuten schmerzge-
beugt den weinenden Himmel zeigte, den das
Koerber'sche Sprachengesetz zu Thränen erregt,
bietet so recht das Bild des schwatzfertigen hetze­
rischen Commödiantenihums, das die Köpfe der
Leute zum Sieden bringt....,
Den Motivenbericht des Wettergottes zu dem
damaligen Regenguß hat der biedere tschechische
Bürgermeister sicherlich nicht gelesen, wer weiß,
ob er überhaupt in der Wenzelssprache abgefaßt
war, denn derselbe enthält weit eher die Deutung
als vergieße der Himmel Lachthränen über
die Hanswurstiaden, welche die Herren Obstruc-
tionshelden Horica und Comp. den Gläubigen vor­
machten; ja es dürste vielleicht anderswo nicht
tschechische Auguren geben, welche diese „Kckrnd-
gebung von oben" dahin deuten, die einzig
richtige Politik des Herrn v. Koerber wäre
ein tüchtiger Kopfgnß für die kollerigen
Herrschaften, .und daß es weder Galgen noch Ge­
wehrkugeln bedürfte, um die „Taubensanften" nach
uno nach sachte aus den Wolken des Größenwahns
aus den Boden der Wirklichkeit nieder zu setzen.
Merkwürdiger Weise— und das kennzeichnet
wiederum die krause Verwirrung in jenen Struwel-
köpfen— resolutionirten sie, daß die Gesetzwerdung
der Sprachenvorlagen K o e r b e r's nach Paragraph
14 eine Verfassungsverletzung bedeuten würde, aber
gerade zuvor sagten dieselben Leutchen der Regie­
rung: Oesterreich werde nur dann stark und mächtig
dastehen, wenn das Staatsrechi respektirtwird.
Die feinen Herrschaften wollen also auf zwei
Sätteln zugleich reiten! Wer da wiederum— wie
ein anderer Redner sich geschmackvoll ausdrückte
— zur „Firmung gehen" sollte, damit sich der
heilige Geist auf sein Haupt niederlasse, das mer­
ken, wie man sieht, gerade diejenigen am aller­
wenigsten, welche diesen Geist der Erleuchtung am
dringendsten nöthig hätten.
Im klebrigen kann man gegen diesen frommen
Wunsch des tschechischen Redners, soweit dieser das
Ministerium Koerber anbetrifft, deutscherseits
begründeter Weise gar nichts einwenden. Auch die
Deutschen wünschen lebhaft, es möge sich endlich
der heilige Geist, zumal der Geist des Rathes,uüd
der Stärke niederlassen auf die Häupter unserer
Staatsweisen, damit sie endlich erkennen, wohin
durch derlei Zündeleien das Tschechenvolk noch ge­
trieben werden wird, während oben ein paar tsche-
chiscye Streber eine gar fromme friedfertige Pha­
risäermiene aufstecken und von Ausgleich und Ver­
söhnung faseln. Das Doppelspiel ist doch durchsich­
tig genug: Zu Hause wird das Volk bis zum Wahn­
sinn aufgehetzt, und in Wien spielen sich ein paar
Wichtigmacher als die Friedensengel auf, die in
Wien auf die furchtbare Erregung des Tschechen­
volkes hinweisen, dem in an leine Genugthsnung nicht
verweigern dürfe, wenn Ruhe werden solle. Auch
heute bemühen sich dienstfertige Leute zum Haus­
gebrauch ,für Herrn v. Koerber die Kundgebun­
gen von Münchengrätz als bedeutungslos hinzu­
stellen, weil keiner der Führer anwesend gewesen
sei, weder Kramarsch noch Kaizl. Diese Arbeit, die
Grobarbeit, überlassen diese Herren eben Anderen.
Allem, was man in den letzten Wochen von Herold,
Forscht und Anderen gehört hat,— soweit bei
Kramarsch nicht das bedrohte Streberthnm mit­
gesprochen hatte— das war genau derselbe Text,
wenn auch ohne Begleitung der schrillsten Klari­
nette und türkischen Trommel.
Der Herr Kramarsch bedauerte erst jüngst einem
russischen Ansfrager gegenüber, die Tschechen seien
viel zu gute Oe st erreichen und hängen viel
zu treu an Oesterreich. Wirklich rührend! Die Be­
legstellen zu diesem merkwürdigen Oesterreicher-
thum könnte wohl das Protokoll der letzten Präger
Landtagssitzung liefern, wie die Tschechen— unt
mit Kramarsch zu sprechen,— ihren Patriotismus
zur Schau tragen. Etwas verwunderlich klingt es
auch, wenn Dr. Kramarsch sich in Sachen der Loya­
lität urplötzlich an die Realistenpartei Masar h k's
erinnert, jene Partei, welche bisher von den Jung»
tschechen nicht grob genug besiegelt werden konnte.
Die Obstrnction der Tschechen nennt Kramarsch
im Vergleich mit jener der Deutschen eine „ele­
gante". Vielleicht ist auch Herr v. Koerber der­
selben Ansicht; denn, daß nach dieser „eleganten"
Obstrnction nicht die Deutschen die „Gehätschelten"
sind, wie Kramarsch vorgibt, dafür sprechen doch die
Thatsachen. Es ist eben Alles „elegant", was die
Herren Tschechen treiben.
Der böhnnsche Wind bläst also wieder, als
wollte er die Fenster der Hofburg in Wien ein­
drücken. Alle Mittel werden versucht, die wider­
lichste Trenebezeugung für Oesterreich, um sich be­
liebt zu machen und die Gewalthaber über die letz­
ten Gedanken dieser tschechischen „Patrioten" zu
täuschen und zugleich die fürchterlichsten Drohun­
gen, geballte Fäuste, geschwungene Morgensterne.
Man kennt jedoch die tschechischen Boxers schon
lange genug, um sich nochmals täuschen zu lassen.
Trotzdem zerbricht man sich in Wiener Regiernngs-
kreisen den Kops, was denn nun zu machen wäre,
ob Paragraph 14-Absolutismns, Föderation, neue
Verhandlungen und Conferenzen, und weiß Gott
was, am Platze wäre.
Die Sache ist viel einfacher. Nichts von allen
diesen Dingen ist von Nöthen— als die Ernüch­
terung der Tschechen, sowohl des verhetzten Vol­
kes wie auch der führenden Hetzer. Alles Ändere
wird von selbst kommen. So lange jedoch die Tsche­
chen glauben können, die Regierung werde es nicht
wagen, in Böhmen endlich dem Verständigen zum
Durchbruch zu verhelfen, so lange wird Oesterreich
nicht zur Ruhe, zur Arbeit kommen.
UoMischr Kund schau.
Inland.
Die bevorstehende Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand-d'Este mit der Gräfin So­
phie C h o t e k wird in den Wiener Blättern des
Langen und Breiten erörtert und zu einem gerade­
zu sensationellen Ereignisse aufgebauscht. Wir
haben die Empfindung, daß diese Art pnblicisti-
scher Behandlung kaum den Intentionen der Be-
theiligten entsprechen dürfte. Die Seltenheit des
Falles rechtfertigt noch keineswegs eine derartige
journalistische Ausbeutung, die von dem Vorwarf
eines bis in die Wolken hinaus geschraubten Byzan­
tinismus nicht freigesprochen werden kann. Ge­
wiß läßt der Schritt des Erzherzog-Thronfolgers
uns seine Persönlichkeit ungemein sympathisch er­
scheinen, denn er zeigt uns, daß der Prinz aus
dem Hanse Habsbnrg-Lothringen seiner innigen
Liebe zu der Erkorenen seines Herzens freudig
und ohne Bedenken die größten Opfer zu bringen
bereit ist, zu welchem sich der Ehrgeiz eines Man­
nes in so hoher Stellung entschließen kann. Allein


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 2 ]
Gatzdnrger Bol! Sblatt
Nr. 145
EeM 2
gerade dieses rein menschliche Empfinden, das sich
hierin documentirt, sollte nach unserer Meinung
viel feinfühliger behandelt und nicht mit der Lobes­
posaune in alle Welt hinausgeschmettert werden.
Der staatsrechtliche Akt, als welcher sich die
morgen in der Wiener Hofburg stattfindende Ab­
gabe der eidlichen Erklärung des Erzher­
zogs Franz Ferdinand darstellt, bildet den
Gegenstand der Besprechung in der Presse diesseits
und jenseits der Leitha. Die staatsrechtliche Form
der Jnarticulirung der eidlichen Erklärung des
Erzherzog-Thronfolgers durch die Gesetzgebung in
Ungarn findet die Zustimmung aller auf der ge­
gebenen staatsrechtlichen Grundlage stehenden Par­
teien. Ein Vorbild für die Jnarticulirung der eid­
lich abzugebenden Verzichte ist in dem G. A. III
vom Jahre 1867 gegeben, durch welchen die Thron­
entsagungen des Kaisers Ferdinand und des Erz­
herzogs Franz Karl nachträglich inarticulirt wur­
den. Allerdings handelt es sich diesmal um Ver­
zichte, die nicht blos im eigenen Namen, sondern
für eine eventuelle Descendenz abgegeben werden.
Eine Erklärung, ob die österreichische Regierung
auch ihrerseits verfassungsmäßige Vorkehrungen
zum Zwecke der gesetzlichen Festlegung der eidlichen
Erklärung des Erzherzog-Thronfolgers und ihres
Inhaltes für nothwendig erachtet, liegt bisher
nicht vor.
A«s1a«d.
Das neue italienische Cabinet ist nun end-
giltig gebildet. Zwei der neuen Minister, Branca
und Carcano sind den Reihen der verfassungstreu­
en Opposition entnommen. Saracco hat sich zu
dieser Wahl erst nach langem Zaudern entschlossen,
nicht etwa aus persönlichen Gründen, sondern weil
er die Majorität, die das neue Ministerium durch­
wegs aus ihrer Mitte genommen wissen wollte,
nicht verletzen mochte. Das Gebot der Nothwen­
digkeit war aber stärker als die Doctrin, und Herr
Saracco sah sich gezwungen, den Blick nach links
zu wenden. Auch ein früherer Anhänger Rudini's,.
Herr Chimirri, wird sich auf einen Ministersessel I
niederlassen; er stimmte indeß in letzter Zeit für!
Pelloux und ist bei den Wahlen am 3. Juni /als s
ministerieller Kandidat aufgetreten. Vier der!
neuen Minister: Saracco selbst, Visconti-Venosta, j
General Ponza di Sän Martino und Morin, ge->
hören dem Senate an. Mehrere italienische Blät- j
,1er klagen darüber. Es hat sich aber in Italien j
eine solche Berücksichtigung des Senates bereits i
eingebürgert. Auch das vorige Cabinet zählte vier
Senatoren: Pelloux, Visconti-Venosta, Bonasi und!
Mirri. Daß Visconti-Venosta sein Portefeuille be-:
hält, ist vielleicht das beste an dem ganzen Cabinet.,
Auch daß der Kriegsminister Ponza di Sän Mar-;
tino bleibt, ist von Werth. Von den neuen Mini-,
stern sind Gallo und Gianturco die bekanntesten!
Politiker und erprobte Parlamentarier. Gallo war
früher Unterrichtsminister und von Pelloux zum
Kammerpräsidenten ersehen. Er ist auch drama­
tischer Dichter gewesen, aber seine Stücke wurden
niemals aufgeführt. 'Gianturco war Unterrichts-,
kurze Zeit auch Justizminister, zuletzt einer der
Vicepräsidenten der Kammer. Rubini ist als Feind
, aller überflüssigen Staatsausgaben bekannt, er
wird auf möglichste Sparsamkeit dringen. Von
Herrn Pascolato weiß man im Auslande wenig
mehr, als daß er früher Unterstaatssekretür war.
Er ist der Vertreter von Spilimbergo und gehörte
zu der ministeriellen Phalanx. Männer von glän­
zenden Namen, Männer, von denen man große
Ideen und durchgreifende Thaten erwarten könnte,
sind die neuen Minister überhaupt nicht. Sie wer­
den den Staatswagen weiter schieben, eine neue
Bahn werden sie ihm nicht anweisen. Saracco ist
achtzig Jahre alt. In diesem Alter geht man lang­
sam und bedächtig vor, aber man schafft nichts
mehr. Achtzig Jahre sind ein Programm. Die
Aufnahme des neuen Cabinets ist keine günstige.
Man nennt es ein Ministerium der Halbfiguren,
ein Sommerministerium. Niemand glaubt, daß es
lange dauern werde. Saracco hatte übrigens einen
sehr guten Einfall, als er den einstigen Justizmi­
nister Villa als Kammerpräsidenten vorschlägt. Von
Villa erwartet man kluge Milde; an seinen Namen
darf man die Hoffnung knüpfen, daß die Kammer
ruhig arbeiten wird. Ganz unzufrieden zeigen sich
trotzdem einzelne Organe der Mehrheit. Sie grol­
len, weil Saracco seinen ursprünglichen Plan, seine
Collegen blos der Pellouxgarde zu entnehmen, fal­
len lassen mußte, und geben ihrem Groll unver-
. hohlen Ausdruck. Die „Italic" z. B. sagt: „Das
neue Cabinet ist ein Cabinet der Oposition mit
einer Spitze gegen die Majorität."
Die Vorgänge in China.
Aus einer Depesche des Wolff'schen Bureaus
vom gestrigen Nachmittag ginge hervor, daß es
Admiral S e y m o u r gelungen wäre, nach Peking
vorzudringen und die Gesandten daselbst zu be­
freien; daß er sich bereits wieder auf dem Rück­
züge nach Tientsin befindet und, 20 Kilometer von
dieser Stadt entfernt, Von Boxers und chinesischen
Truppen bedrängt wird; endlich, daß das euro­
päische Entsatzcorps aus Taku in Tientsin einge­
troffen, und die letztere Stadt daher als entsetzt
zu betrachten sei. Das wären nun allerdings hoch­
wichtige und auch erfreuliche Nachrichten. Leider
fehlt aber bis zur Stunde noch eine authentische
Bestätigung derselben. Im Widerspruch mit diesen
Meldungen stehen jedoch andere Nachrichten, so
daß sich die Vorgänge in Peking und Tientsin
noch immer nicht klar überschauen lassen.
Nachstehend lassen wir die Depeschen vom gest­
rigen Nachmittag folgen:
Tientsin entsetzt.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau
erfährt: Nach einem heute Vormittags eingetrof-
senen Telegramme des deutschen Consuls in Tschifu
soll sich Admiral Seymour mit den Gesandten
zwanzig Kilometer von Tientsin entfernt befin­
den. Seymour werde von den Boxers und chinesi­
schen Soldaten bedrängt.
Das Hilfscorps zur Aufnahme Seymour's ver­
lieh am 24. d. M. Tientsin, nachdem das Er­
satzcorps aus Taku am 23. d. M. Nachmittags
in Tientsin eingezogen war.
Paris, 26. Juni. Der französische Consul tele-
graphirt aus Shanghai vom Gestrigen, daß die
ernste Situation vor Tientsin noch an­
dauert.
Vor Shanghai liegen elf chinesische Kriegs­
schiffe.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte Mi­
nister des Aeußern D e l c a s s ö eine Depesche des
französischen Consuls in Shanghai vom 24. d.
M. Abends mit, welcher besagt: In den südlichen
Provinzen ist Alles ruhig. In Tientsin ist die
Lage noch immer ernst. Aus Peking liegt
keine Nachricht vor. Vor Shanghai ankern
11 chinesische Kriegsschiffe.
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolf f'sche Bureau
erfährt, meldet ein von gestern datirtes Telegramm
des kaiserlichen Gouverneurs des Kiautschau-
Gebietes, Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge seien die Entsatztruppen unter
Admiral Seymour in Peking angekom­
men.
London, 26. Juni. Nach Shanghaier Depe­
schen befinden sich achttausen d internatio­
naler Truppen aus dem Vormarsch zum Ent-
satze von Tientsin. Der größte Theil der Truppen
besteht aus Japanern, doch sind zweitau­
send Engländer und zwölf hundert
Deutsche darunter.
Die Streitmacht steht unter dem Oberbefehle
des bekannten japanischen Generals F u k u s h i m a,
der viele Jahre Militär-Attache in Europa war.
Eine große chinesische Streitmacht ist im An­
züge auf Taku, um den Platz wieder zu nehmen.
Nach Telegrammen aus Tientsin sind die dorti­
gen Banken, einschließlich der Filialen der deut­
schen Banken, zerstör t.
Berlin, 26. Juni. Der deutsche Consul in Tschifu
telegraphirt, ein dienstthuendes deutsches Schiff
habe die Nachricht gebracht, daß das Entsatzcorps
von Taku in Tientsin eingerückt und nun­
mehr auf dem Vormarsch nach Peking be­
griffen sei.
Admiral Seymour befindet sich allerdings
in übler Verfassung auf der andern Seite Tientsins.
Die Pekinger Gesandten scheinen in sei­
nem Lager zu weilen.
Seymour— gefangen genommen?
Newyork, 26. Juni. Eine aus Tschifu einge-
trosfene Depesche besagt, Admiral Kempff be­
richte, er habe durch ein japanesisches Torpedoboot
die Nachricht erhalten, daß das internatio­
nal e E n t s a tz c o r p s natf); ieinem! Kampfe, in.-wel­
chem die europäischen Truppen nur leichte Ver­
luste erlitten, inTientsineinmarschirt und
eine Hilfscolonne für Admiral Seymour
von dort aufgebrochen sei. Gerüchtweise verlaute
aus japanischer Quelle, Seymour sei ge­
fangen genommen worden. Die fremdlän­
dischen Gesandten hätten unter Escorte chinesischer
Soldaten Peking verlassen. Man wisse indessen
nicht, wo sie sich befinden.
? Eine Niederlage der Müssen.
! Shanghai, 25. Juni. In Taku wurden 8000
Mann europäischer Truppen, darunter
1200 Deutsche, gelandet. Wie verlautet, wurden die
Russen bei Tientsin am 22. d. M. mit einem
Verluste von 120 Todten und 300 Verwun­
deten zurückgeschlagen. 300 Füsiliere und
900 Mann indischer Truppen, welche von Hongkong
' nach Taku gekommen waren, sind zum Entsatze
; von Tientsin abgegangen.
Aus guter Quelle verlautet, die britische Regie­
rung habe der chinesischen die Zusicherung gemacht,
sie werde im Jangtse-Thale keine Mannschaf­
ten landen, außer zu dem Zwecke, die chinesische
Regierung bei der Unterdrückung von Ruhestörun­
gen zu unterstützen.
Die Kerufnng Ki-Hung-Tschang's.
Berlin, 26. Juni. Nach einem Petersburger Te­
legramm des „Berl. Localanzeiger" erhielt ein dor­
tiger Freund Li-Hung-Tschang's eine Depe­
sche von diesem, in der Li-Hung-Tschang seiner
Bestürzung über die Ereignisse Ausdruck
gibt. Er fügt bei, er schwanke noch, ob er seiner
Berufung nach Peking Folge leisten solle, da die
Wege sehr beschwerlich seien und die Reise minde­
stens vierzehn Tage dauern müßte. Mit Rücksicht
auf sein hohes Alter und seinen Gesundheitszustand
sollte er also die Reise unterlassen. Wenn diese
Nachricht zutrifft, scheint Li-Hung-Tschang ein we­
nig Angst zu haben, sich in die Macht der Pekinger
Gewalthaber zu begeben.
Ein österreichischer See-Offirier verletzt.
Paris, 26. Juni. Unter den gegen Tientsin vor­
rückenden internationalen Abtheilungen ist Oester­
reich durch über 100 Mann vertreten.
Dre in Shanghai aufgetauchte Meldung, ein
österreichischer Seeoffizier sei am Freitag auf dem
Marsche nach Tientsin schwer v erwund et wor­
den, stammt anscheinend aus verläßlicher
Quelle.
In der Marinesection des Kriegsministeriums
ist— wie die Wr. Allg. Zig. schreibt— bisher
eine Nachricht, daß ein österreichischer Seeoffizier
auf dem Wege nach Tientsin verwundet worden,
nicyt eingelangt. Man zweifelt an der Authentici­
tät dieser Meldung, da die „Zenta", welche den
Nachrichtendienst für das.Marineministerium be­
sorgt, längst in der Lage gewesen wäre, dies zu
melden.
Die chinesischen Nachrichten.
Köln, 26. Juni. Die „Frankfurter Zei­
tung" w a r n t in einem Berliner Telegramm vor
den chinesischen Quellen entstammenden günstigen
Meldungen über die Vorgänge in China. Die
Quellen jener Nachrichten seien verdächtig, weil
man namentlich.auch nicht wisse, auf welchem Wege
sie aus Peking gelangt seien. Man müsse fortgesetzt
recht ernste Befürchtungen hegen. Bis
zur Stunde sei keine europäische Regierung im Be­
sitz einer Nachricht ihres Pekinger Vertreters über
die Vorgänge der beiden letzten Wochen.
Die Deutsche» In Hongkong.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonie
in Hongkong hat telegraphisch um die aller-
höcyste Erlaubniß angesucht, in Anbetracht der ge­
genwärtigen Lage in China der dortigen englischen
Regierung ihre Dienste zur Aufrechterhaltung der
Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die er­
betene Erlaubniß.
Die Aetion Nordamerikas.
London, 26. Juni. Die „M v r n i n g p o st" mel­
det aus Washington unter dem Gestrigen: Im
Hinblicke auf die Lage in China beschloß die Regie­
rung, die Hälfte der regulären Truppen
aus Cuba zurückzuziehen, um die von den Phi­
lippinen nach Taku entsandten Truppen zu er­
setzen.
Wie das Blatt ferner vernimmt, habe das Ca­
binet so gut wie beschlossen, der Präsident soll
eine außerordentliche Tagung des Con-
grosses einberufen und Marinesecretär Lang
geheime Befehle an die Schiffswerften in Ports-
mouth, Virginia und auf der Insel Mare in der
Sän Francisco-Bai erlassen.
Salzjmrger Nachrichten.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths Sitzung
am Donnerstag den 28. Juni. 1. Voiträge des
Bürgermeister-Stellv. Dr. P o v i n e l l i, betreffend
die Zuschrift des Hausbesitzer-Vereines in Reichenberg.
um Ergreifung von gleichen Schritten zur Herab­
setzung der Hauszinssteuer. 2. Ein Kaufsanbot auf
das der Gemeinde gehörige Häuschen Nr 9, Müllner»
Hauptstraße. 3. Vortrüge des G.-R. Christoph,
betreffend den BauamtSbericht über verschiedene Ar­
beiten im Fleischbankstocke. 4. Den Erlaß der k. k.
Landesregierung über die Herstellung eines Gehweges
auf der ärarischen Strecke der Nonnthaler Haupt­
straße. b. Zwei Rekurse gegen hieiämtl. Entscheidungen
in Bausachen. 6. Vortrag des G. R. Dr. Kaltn er,
betreffend ein Kaufsanbot auf einen städt. Grund­
streifen. 7. Vortrag des G.-R Dtt. betreffend die
Trottoirherstellung in der Marktgasse 8. I Lesungen
durch den Bürgermeister. In vertraulicher
Sitzung: Vortrüge des Bürgermerster-Srellv. Dr.
P o v i n e l l i, betreffend: 9. Die Verpachtung der
Restauration Bürgerwehrsöller. 10. Einen Rekurs in
Armenangelegenheiten. 11 Vortrag des Gemeinde-
RatheS Krieger, betreffend die LeihhauS-Ange-
legenheit. 12. Vortrag des G. R. Dr. v Vilas,
betreffend die Regulirung der städt. Diener u. dgl.
13. I. Lesungen durch den Bürgermeister. 14. Vor­
trag des Bürgermeister-Stellv. Berg er, betreffend
die Regulirung der Bezüge der Sparkassa-Beamtea
und der Sicherheitswache.
* Künstlrrtzarrs. Am Samstag den 30. ds.
findet im hiesigen Künstlerhause um 11 Uhr Vor­
mittags die feierliche Eröffnung der 16. JahreS-
Ausstellung statt.


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 14b
Seite 3
* A«s Kadgastrin wird uns unterm 26. Juni
d. I. gemeldet: Heute Abend ist der regierende
Herzog Ernst von Sachsen.Altenburg
hier ringen offen und hat im Hotel Germania Ab-
steigequartier genommen. Seit heule beherbergt unser
Curort auch den bekannten englischen Staatsmann
Lord Rosebery, der im Hotel Austria abge-
stiegen ist.
* Kouumeu^feuev. Die Mitglieder des Aus-
fchustes treffen sich Donnerstag den 28. d. M.
Abends im Gasthause „zur Birne".
*MSrmer-Trrrnveketn Salzburg. (Deut-
f ch e T u r n e r s ch a f t.) Die Sonnwendieier findet
bei günstiger W.tterung am Freitag den 29. d. M
am Gersberg statt. Die Turner versammeln sich
um 2 Uhr Nachmittags in der Turnhalle, und geht
die Wanderung über den Judenberg nach dem
Gcrsberg. Auf der zwischen diesen beiden Almen
gelegenen ebenen Wiese werden einige Spiele die
Wanderung unterbrechen. Zur Theilnahme an der
Sonnwendfeier find Turner sowie Freunde des
Vereines und des sieben alten Brauches unserer
Väter herzlich eingeladen. Bei schlechtem Wetter
wird am Sonntag 1. Juli die Feier stattfinden.
* I. Militär-Uctrranen- und Krregcr-
Uerein Salzburg. Auf nach H a l l e i n! An.
läßlich des am 1. Juli stattfindenden fünfzigjährigen
Gründung?- und Fahnenweihe-Festes des Militär-
Veteranen^ Vereines in Hallein, nimmt auch der Salz.
burger Verein an diesem patriotischen Feste in corxors
mit der vollständigen Vereinskapelle theil und ergeht
von Seite der Vereinsvorstehung an sämmtliche ?. 1.
Vereinsmiiglieder, sowie an alle Gönner und Freunde
des Vereines das dringende Ersuchen, sich an diesem
schönen Feste so zahlreich als nur immer möglich zu
betheiligen. Alles Nähere ist aus den Tafelanschläzen
zu ersehen,
* Namrustag-Uorfeier. Wie wir schon ge­
meldet, hat der 1. Militär-Beteranen-Verein den
Vorabend des Namenstages feines allgemein ge­
achteten Ehrenvorstandcs Herrn Johann Stanko
am Samstag den 23. d. M. in Schäffler's Gasthof
„zum Hoswirth" in SchallmooS festlich begangen.
Trotz des ungünstigen Wetters hatten sich sehr viele
Gönner und Freunde des Vereines eingesunken, so
daß der geräumige Salon mit Gästen gefüllt war.
Wie immer bei solchem Anlasse concertirte auch an
diesem Abend die Vereinskapelle unter Kapellmeister
Schneidens tüchtiger Leitung, und lohnte häufig sich
wiederholender Beifall deren gediegene Leistungen.
In einer Pause sprach das Ausschußmitglied Herr
Josef P i ch l e r im Namen des Ausschusses und des
Gesammtvereines Herrn Stanko die innigsten Glück­
wünsche zu seinem Namensfeste in herzlichen Worten
aus, knüpfte daran dte Bitte, daß derselbe zum Wohle
und Gedeihen dieser humanitären Corporation noch
manches Jahr seine ehrenvolle Stellung beibehalten
möge und srloß seine Ansprache mit einem drei­
maligen „Hoch", in welches alle Anwesenden jubelnd
einstimmten. In Erwiderung dieser Rede dankte Herr
Stanko für die ihm bewiesene Aufmerksamkeit,
gab das Versprechen, nach wie vor zum Besten und
zum Wohle des Vereines zu wirken, welche Ver­
sicherung beifällig zur Kenntniß genommen wurde.
Noch manches Smndchen blieben Männlein und
Weitstem bei Musik und Bechekklang in fröhlicher
Stimmung beisammen, während Herr Schäffler und
dessen Gattin in gewohnter Weise für das materielle
Wohlbefinden ihrer Gäste sorgten. Mit einem Worte,
es war eine recht kameradschaftliche Feier, die nicht
allein den Vorstand, sondern den ganzen Verein ge­
ehrt hat.
* Frrmdenfrequenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdentlste" sind 435 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 9099.
Zelt am See, 27. Juni. (Fremdenver­
kehr.) Die gestern ausgegebene Fremdenliste von
Zell am See weift 609 Parteien mit 2011 Per­
sonen aus.
* Dostuerlrehr zwischen Send—Gastet»
(Bahnhof) ttttü» Kad-Gastein. Vom 1 Juli
bis 15. September werden auf der Strecke Lend-
Gastein (Bahnhof)—Bad-Gastein zwei Mallefahrten
und eine Postdotenfllhrt verkehren, dagegen wird für
diese Zeit der Verkehr der R-itpost eingestellt. Wie
in den vergangenen Jahren wird, auch Heuer die
Postbote,-fahrt rn der Richtung Lend—Badgastein
(Lend ab 5 Uhr 30 Min. Früh) auf Nachmittag
verlegt und an ihrer Stelle die zweite Mallepost ver­
kehren. Gleichzeitig wird verfügt, daß die erste Malle­
post von Badgastein um 30 Minuten früher als
bisher abgeht und demnach in Lend—Gastein (Bahn­
hof) um 9 Uhr 55 Min. Vorm. ankommt, wo selbe
nunmehr Anschluß an den um 10 Uhr 22 Minuten
Salzburger Volksblatt
Vormittag nach Innsbruck abgehenden Zug Nr. 117
findet.
* Coueurs-Gröffunug. Das k. k. Landes-
gericht Saizburg hat die Eröffnung des ConcurseS
über das Vermögen der Frau Theresia Brandt,
Hausbesitzerin und Krämerin in Oberndorf Nr. 31,
bewilligt. Zum Concurscommiffär wurde der k. l.
LandesgerichtSrath und Bezirksgerichts Vorsteher Herr
Anton Jung Wirt und zum einstweiligen Muffe-
verwalter Herr Hermann Buchleithner, k. k.
Notar in Oberndorf, bestellt
* Fkrma-Mntragrmg. Bei dem k. k. Landes«
als Handelsgerichte Salzburg wurde in das Handels-
register für Einzelstrmen eingetragen: Theodor
K u r tz, Handel mit Kleidern und Wäsche, Linzer-
gasse 28.
* Wichtig für Steuerzahler! Die P. T.
Steuerpflichtigen des Stadtbezirkes Salzburg werden
aufmerksam gemocht, daß mit 1. Juli 1900 die
dritte Rate der allgemeinen Erwerbsteuer
und der Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rech­
nungslegung unterworfenen Unternehmungen pro 1900
fällig wird, und daß den gesetzlichen Bestimmungen
zufolge 14 Tage nach Ablauf der Fälligkeit die Ver­
pflichtung zur Entrichtung der Verzugszinsen eintritt,
insoferne die Jahressteuer 110 K übersteigt. Die
P. T. Steuerträger werden dringend ersucht, ihre
Erwerbsteun-Zrhluvgsaufträge zu den Zahlungen stets
mitbringen zu wollen.
* Deserttrt? Der Unterkanonier Karl Ober­
steiner der 3 Batterie des DivisionS-Artillerie-
Regimevts Nr. 4i hat sich gestern Abends aus der
Riedenburg-r Kaserne entfernt und ist seither nicht
zurückgekehrt. Derselbe ist im Jahre 1878 in
Braunau geboren, von Profession Maler, hat kleine
Statur, blasses längliches Gesicht, blondes Haar
und ist bartloS
* Zum Einbrüche bei der hiesigen Farst-
und Domirneu-Dirertisn wird heute gemelder,
daß in Budapest der zu Münsterberg im Jahre
1872 geborene, bereits sechsmal bestrafte, profeffions-
mäßige Einbrecher S e l l i n, reete Paul Rerchelt,
am 13. d. M verhaftet wurde. In seinem Besitze
wurden 25 Stück verschiedene Schlüssel darunter
drei Werthheimer-Kaffenschlüffel vorgefunden, welch'
letztere b-i dem Einbrüche in der Nacht vom 4. auf
den 5. Juni im Amts lokale" der Forst- und Domänen-
Direciion entwendet wurden und Eigenthum des
k. k. Forst Administrationsrathes Dr Franz Huemer
sind. Paul Reichelt hat vor seinem Eintreffen in
Budapest sechs Einbrüche in Wien und mehrere
derartige Verbrechen in Deutschland verübt. Die
Budapestcr Polizei hat daher mit der Verhaftung
dirsts Individuums, das zu dem Einbrüche iu das
Amtslocale der Forst- und Domänen Dir-ction in
engen Beziehungen stehen dürste, einen sehr guten
Fang gemacht.
* Diebstahl. Aus Hallein wird uns unterm
26. d. Mts. geschrieben: Der 27 Jahre alte Glas­
schleifer Josef MaterS aus Mähren, welcher beim
Hendlaubauer Johann K r o n r e i f in Garuei, Ge­
meinde Kuchl, als Knecht bedienstet war, wurde iu
der Nacht vom 24. auf den 25. d. M. nach Ver-
übung eines GelddiebstahleS im Betrage von 175 fl.
zum Nachtheile seines Dienstgebers flüchtig. Die an­
dern Ta:s van der Gendarmerie angestellte Suche
nach dem D-ebe war von Erfolg begleitet, da Ma-
terS in Werfen aufgegriffen und verhaftet wurde.
* Uerloreu. Am 23. Juni Vormittags wurde
auf der Rerchsstraße über den Obertauern nach
Lungau und zwar in der Nähe des sogenannten
Gnaden-Wasserfalles ein Anhängsel von einer Uhr­
kette im angeblichen Werthe von 10 bis 12 Kronen
gefunden; der Verkustträger wolle sich bei der Polizei
melden.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BoWblattcS".
Die Heirat des Thronfolgers.
Reichstadt, 27. Juni. Die Trauung des Erzher­
zogs Franz Ferdinand und der Gräfin So­
fie Chotek wird der Dechant von Reichstadt vor­
nehmen. Räch derselben wird im Schlosse das Früh­
stück eingenommen und Nachmittag zieht sich das
neuvermählte Paar zu längerem Aufenthalt auf
das Schloß Konopitsch zurück. Die Trauung
ist nunmehr definitiv auf Sonntag den 1. Juli,
vormittags 11 Uhr festgesetzt.!
Prag, 27. Juni. „Navodni Listy" und die übri--
gen Tschechenblätter suchen aus der Vermählung'
des Erzherzogs Franz Ferdinand politisches^
Kapital zu schlagen. Sie erblicken in der Heirat I
des Thronfolgers mit der Gräfin Chotek ein für!
die Tschechen günstiges Factum und er-!
innern den Kaiser an sein gelegentlich gegebenes!
Versprechen, daß ein Mitglied des kaiserlichen Hau­
ses aus dem Hradschin seine Wohnung auf­
schlagen werde. Nunmehr wiederholen die tschechi­
schen Blätter ihre Wünsche und erklären, daß es
im Interesse der Dynastie gelegen sei,
wenn von einem Mitgliede des Kaiserhauses aus
dem Hradschin Wohnung genommen werde.
Dr. Hueger— Ehrenbürger von Wien.
Wien, 27. Juni. Eine sensationelle Nachricht
kommt aus dem Rath-hause. Der Stadtrath ver­
sammelte sich heute zu seiner ersten Sitzung nach
seiner neuen Zusammensetzung. Er begann seine
Thätigkeit damit, daß er einstimmig den Be-
scyluß faßte, Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r zum
Ehrenbürger der Stadt Wien in Vorschlag zu
bringen. In dem betreffenden Antrage heißt es
u. a.: „Dr. Lneger weist aus allen Gebieten des
wirthschaftlichen und künstlerischen Lebens Erfolge
auf, welche zusammengenommen bisher wohl kein
Bürgermeister von Wien auswies." In der nächsten
Sitzung des Gemeinderathes wird also Dr. Lne­
tz e r unter großem Jubel zum Ehrenbürger
ernannt werden. Die letzte Ernennung zum Ehren­
bürger erfolgte im Jahre 1890, n. zw. fiel damals
die Wahl auf Nikolaus Dumba.
In der gleichen Sitzung hat sich der Stadtrath
auch mit der Heinrich Heine-Angelegen-
h ei t befaßt. Er erklärte seine Freude und Genug­
thuung darüber, daß der Wiener Männergesang­
verein keinen Kranz auf das Grab Heinrich Heine's
niedergelegt hat.
Gin Social-Demokrat auf den» Throne.
Berlin, 27. Juni. Es stellt sich nunmehr her­
aus, warum beim Ableben des Großherzoges P e-
ter von Oldenburg die hiesigen Hofkreise fern
geblieben waren. Der alte Großherzog war näm­
lich ein enragirter Verehrer der Socialdemo­
kratie. Er hielt sich die sämmtlichen socialde--
mokratischen Blätter: die verbotenen ließ er sich
direkt kommen. Das Abonnement hiesür zahlte er
in zwei- und dreifacher Höhe.
Die Miere»» in China.
Koubou, 27. Juni Aus Tschifu wird ge­
meldet: Die Engländer und Amerikaner
rückten in T i e n t s i n ein, nachdem sie zuvor die
Geschütz: der Chinesen zum Schweigen gebracht
hatten. Die anderen fremden Truppen folgten dicht
darauf. Die Verluste sind gering.
Kandott, 27. Juni. Der Entsatz von Tientsin
ist zwar noch nicht officiell, aber mehrfach aus an­
deren Quellen bestätigt. Ueber T s ch i f u wird auS
Taku vom Sonntag Abends gemeldet: Tientsin
wurde entsetzt. Die verbündeten Truppen, die an­
sehnlich verstärkt worden waren, brachen durch die
chinesischen Linien und erreichten Tientsin am Sams­
tag E» wurde viel gekämpft, aber die Verbündeten
erlitten nur geringe Verluste. Freitag wurde
der italienische Commandant C a r l o t t e in Tientsin
schwer verwundet. Die Verbündeten brachen
Sonntag' Früh von Tientsin auf, um dem Admiral
Seymour zu helfen. Weitere verbündete Truppen
gehni von Taku nach Tientsin und bewachen
die Communications Linie.
Kaubau, 27. Juni. Tientsin soll einen
gräßlichen Anblick darbieten. Die Leichen
massacrirtec Männer und Frauen
aller Nationalitäten bedecken die Straßen. Die
Deutsche Bank und die Chartered Bank
fielen, gleich anfangs dem Bombardement zum Opfer.
Zwei katholische Priester, Namens I s o r e und
Lauer, wurden von den Boxers bei Hienbisien»
im Südosten von Tschiii, m o s f a c r i r t.
Newyork, 26. Juni. Gecüchtweife verlautet
aus japanesifcher Quelle, Seymour sei ge­
fangen genommen worden. Die fremdlän­
dischen Gesandten hätten unter Escorte
chinesischer Soldaten Peking verlassen. Matt
wisse indessen nicht, wo sie sich befinden.
Wie«, 27. Juni. Ministerpräsident Dr. von
Koer der wurde gestern vom Kaiser in ein->
stündiger besonderer Audienz empfangen.
Kerli«, 27. Juni. Böse Nachrichten kommen
aus Pari §-. König Albert von Sachsen ist
bedenklich erkrankt. Der langsame Körperverfall
des Königs läßt auch eine schlimme Wendung
nicht ausgeschlossen sein.
VerMfchtes
Chinesischer Briefstil. Die blumenreiche Aus­
drucksweise der Chinesen kennzeichnet sich sehr an­
schaulich in den vom „Ostasiatischen Lloyd" mit­
getheilten Glückwünschen, mit denen der Gouver­
neur von Shantung und der Unterpräfect von
(Fortsetzung auf Seite


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Bolk -blatt
Nr 145
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
( 29. FortseZu'.-g.)
Sie beobachtete die Wirkung ihrer Worte. Die
Villany bückte sich, um einen Käfer aufzuheben,!
der an dem Saum ihres Kleides sich emporarbei­
tete, ein kleines, grünes, glänzendes Ding, das ihr
ganzes Interesse in Anspruch zu nehmen schien.
„Wie geschickt sie ist," dachte Hertha bei sich.
Albert hatte sich einen Moment abgewendet.
„Ich erinnere mich nicht," sagte er jetzt ruhig.
„Haben Sie Mr. White in Amerika kennen gelernt,
gnädigstes Fräulein?" wandte er sich mit mög­
lichster Unbefangenheit zu Mathilde. „Sie erwähn­
ten gestern, daß Sie in Amerika ihre ersten Tri­
umphe feierten."
„Ich kenne Mr. White schon lange, er ist mir
ein treuer werther Freund," sagte sie kurz.
Es entstand eine Pause in dem Gespräch der>
drei.!
Unter den Arbeitern hatte sich, seit der Schloß-
Herr erschienen war, eine unruhige Bewegung kund!
gegeben. Es war ein zu unerhörtes Ereignis;, daß!
der Herr sich ihnen zeigte. Aus all den kleinen!
Häusern lugten neugierige Kopfe hervor, an den!
Comptoirpulten reckten sich lange Hälse und ver­
wunderte Gesichter. Die in der Nähe befindlichen
oder Vorübergehenden starrten mit offenen Mäu­
lern Und zogen langsam ihre Mützen.
Das Auge des Herrn blitzte über sie hin, wäh­
rend er ihren Gruß erwiderte und seinen Hut rückte.
In keinem der verwunderten oder neugierigen Ge­
sichter war ein freudiger Ausdruck erkennbar, mür­
risch fast und kritisch betrachteten sie den Gott,
der heute aus seiner Wolke heraustrat, und von
dem ihre Existenz abhing. I
Der Baron Jobst und seine Begleiter waren an j
dem langen Fabrikgebäude vorübergegangen und>
standen jetzt vor dem Packhof, wo die Expedienten,!
Packer und Auflader beschäftigt waren. Der Ba­
ron hatte sich zuletzt ausschließlich an den Direktor
gewandt, und Mr. White war zur Seite getreten
und redete mit den Leuten.
Wie hell klärten sich ihm gegenüber die Ge­
sichter, wie zutraulich blickten sie zu dem stämmi­
gen Manne auf, wie herzlich und respectvoll klan­
gen die Grüße, man kannte ihn hier sehr gut, wie!
es schien. Schlosser und Schmiede kamen von ihrer:
Hantierung, die Mittagsglocke hatte eben geläutet,
sie wendeten sich an ihn mit Fragen und Bemer­
kungen, und er stand da, breit, eine Gestalt, die
sich mit den Kräftigsten der Kolonne messen konnte,
in der Haltung eines geborenen Befehlhabers, den
Stempel der Superiorität an der Stirn tragend,
und gab kurz Antwort, schüttelte auch hie und da
eine schwielige Hand oder rief ein launiges Wort,
welches mit einem breiten Lachen auf den gefurch­
ten Gesichtern erwidert wurde.
Baron Jobst sah und beobachtete das alles,
während er in einiger Entfernung mit dem Direk­
tor redete. Dieser folgte der Richtung, in der die
Blicke des Herrn gingen, und bemerkte:
„Dieser Amerikaner ist sehr beliebt hier und
hat auf die Leute einen mächtigen Einfluß. Er
kommt öfter, so in Pausen von mehreren Monaten,
und besucht die Arbeiter in ihren Häusern. Ich
witterte anfangs einen Sozialdemokraten in ihm
und beobachtete ihn scharf, aber ich that ihm un­
recht. Er ist ein weitgereister, welterfahrener Mann
der sich für alles interessirt und von allem et­
was versteht. Er hat sich bisher nicht getraut,
sich heim Herrn Baron melden zu lassen."
Der Direktor gab diese Erklärungen beflissen,
ihm stieg die Sorge auf, ob es dem Gestrengen
auch genehm sein möge, daß er einen Fremden
hier in dem inneren Getriebe so heimisch hatte
werden lassen.
Indeß, was der Undurchdringliche nun auch da­
von halten mochte, er sagte kein Wort.
Hertha trat jetzt zu ihnen heran.
„Onkelchen,"— seit ihres Bakers Tode hatte sie
die Erlaubniß, ihn so zu nennen— „wie mich das
freut, daß Du nun so von ungefähr Mr. White
kennen lernst, kann ich Dir gar nicht sagen. Du
mutzt nämlich wissen, der Herr und ich sind alte
gute Bekannte. Ich traf ihn zuerst in Baden-Baden,
wo er Sieger im großen Rennen und Held des
Tages war. Du solltest seine herrlichen Thiere
kennen, den Rapphengst Almanzor und die Fuchs­
stute Elvira— da ginge auch Mr das Herz auf.
Wir haben manchen forschen Ritt mit einander ge­
macht, nicht wahr, Mr. White?"
Sie nickte dem langsam näher Kommenden trau­
lich .zu und sah mit einem hellen, beinahe liebe­
vollen Blick auf den wettergebräunten Mann, auf
dessen Zügen jetzt ein gutmüthiger, beinahe me-
lancyolischer Schein lag.
Baron Jobst, dessen Mienen sonst nie seine Ge­
fühle verriethen, sah so überrascht und verwundert
aus, daß Hertha beinahe gelacht hätte. Den Un­
durchdringlichen zu überraschen, das war ein Kunst­
stück.
Aber seine Miene sagte ihr doch, daß sie jetzt
schweigen müsse.
Er wendete sich langsam mit einer schwerfälli­
gen Bewegung dem Fremden zu, lüftete seinen Hut
zum Äbschiedsgruß und sagte zögernd, als fiele
jedes Wort mühsam von feinen Lippen: „Wollen
Sie mein Gast sein heute an der Mittagstafel,
Mr. White? Um vier Uhr wird gespeist."
Es war schwer zu sagen, wie es kam, daß nach
diesen einfachen Worten eine athemlose Stille in
der Keinen Gruppe entstand. Herthas Augen leuch­
teten hell auf, sie sah am unbefangensten aus, die
Villany blickte seltsamerweise nur auf Albert, und
dessen Gesicht ward fahl; er fühlte es wie Todes­
kälte durch seine Adern rinnen.
Mr. White, der baumstarke Mann, dem die Ein­
ladung galt, wankte einen Moment. Seine Linke
umklammerte den Pfosten des Thores, als müsse
er sich daran halten, sein dunkles Gesicht verfärbte
sich.
Aber nur eine Sekunde lang blieb diese Be­
wegung an ihm sichtbar, dann richtete er sich straff
auf, verneigte sich förmlich und kalt und sagte:
„Danke verbindlichst, ich werde mir die Ehre geben,
Herr Baron."
„Auf Wiedersehen also bei der Mittagstafel!"
rief Hertha in übermüthig heiterem Ton und löste
damit die peinliche Spannung. Sie ergriff Ma-
thildens Arm und meinte, ob sie dieser durch aller­
lei Intermezzos verlängerte Rundgang nicht lang­
weile. Sie wollten jetzt in den Wald gehen, und
Baron Albert, dem sie es ansähe, daß er lieber
bei den Herren bliebe, dispensieren.
Dieser machte einige Reden, aber als der On­
kel ihn heranwinkte, konnte von seiner Kavalier­
pflicht ohnehin nicht mehr die Rede sein, und er
verabschiedete sich von Mathilde mit ceremoniel-
lem Gruß.
Mr. White hatte sich allein in anderer Richtung
entfernt, der Direktor kehrte in die Fabrik zurück,
und Onkel und Neffe wanderten langsam den Fel­
dern zu.
Auf den Wiesen wurde schon das erste Gras ge­
mäht, der Geruch des frischen Heus durchdrang
würzig die Luft, die Natur athmete Frieden, aber
in der Brust Alberts war ein wilder Tumult.
(Fortsetzung folgt.)
K. k. ^taatßbafynnt.
Die Einnahmen der k. k. Staatsbahnen und der vom
Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, betrugen im Monate
Mai 1900, und zwar im Personenverkehre 5,544.320 K,
im Güterverkehre 13,824.375 K, mithin im Ganzen
19,368.695 K bei einer Frequenz von 6,237.611 Reisenden
und 2,852.412 Tonnen.
Hievon entfallen im Personenverkehre: auf
die westlichen Staatsbahnen 4,088.426 K und 5,471.073
Reisende, auf die Staatsbahnen in Galizien 1,455.894 K
und 766.538 Reifende und im Güterverkehre: auf
die wefttichen Staatsbahnen 10,360.565 K und 2,318.571
Tonnen, auf die Staatsbahnen in Galizien 3,463.810 K
und 533.841 Tonnen. Gegen den Erfolg im Monate Mai
18 >9 zeigt sich im Personenverkehre eine Zunahme von
103.398 K und 1,005.899 Reisenden und im Güterverkehre
eine solche von 1,032.500 K und 215.616 Tonnen.
Das Plus im Personenverkehre vertheilt sich
auf die westlichen Staatsbahnen mit 86.223 K und
965.574 Reisenden und auf die Staatsbahnen in Galizien
mit 17.175 K und 40.325 Reisenden. In den Ergebnissen
der westlichen Staatsbahnen sind auch jene der Wiener
Stadtbahn mit inbegriffen. Werden selbe sowohl im
laufenden Jahre als auch im Vergleichsjahre ausgeschieden,
so ergibt sich im Mai 1900 für die übrigen Linien der
westlichen Staatsbahnen eine Verminderung der Ein­
nahme um 251.961 K und der Frequenz um 289.476
Reifende, welche sich durch den Umstand erklärt, daß die
Pfingstfeiertage, welche regelmäßig eine erhöhte Frequenz
mit sich bringen, im vergangenen Jahre bereits in den
Monat Mai fielen, während dieses Fest im laufenden
Jabre erst im Juni gefeiert wurde. Die Frequenz- und
Einnahmen-Steigerung im Personenverkehre der Staats­
bahnen in Galizien erklärt sich hauptsächlich durch die
Eröffnung der Linie Przewdrsk- Rozwad «w.
Im Güterverkehre entfallen von dem ausge­
wiesenen Plus auf die westlichen Staatsbahnen 888.833 K
und 200.749 Tonnen und auf die Staatsbahnen in
Galizien 143.667 K und 14.867 Tonnen. Mehr befördert
wurden auf den westlichen Staatsbahnen Erze, Kalk.
Ziegel, Vieh, hauptsächlich aber Kohle und Holz, welch
letzterer Artikel auch auf den Staatsbahnen in Galizien
eine erhebliche Mehrverfrachtung zeigt.
Vom 1. Jänner bis Ende Mai 1900 beliefen sich
die Einnahmen auf 85,288.724 K gegen 84,047.206 K im
gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899. Hienach resultirt
im Jahre 1900 eine Mehreinnahme von 1,241.518 K.
Matriken. Auszug.
Stabtpfarre St. Andr«.
Geboren: 12. Juni. Joseph Johann, des Johann
Baldi, Schneidergehilfe, und der Katharina, geb. Rath.
17. Anton Joseph, des Anton Reischl, Hausmeister, und
der Maria, geb. Dumps.— Drei uneheliche Kinder.
Eheverkündigungen: Jos. Pesl, Fleischhauer,
und Anna Speigner, Magd. Jos. Mühllachner, Kutscher,
und Martina Hirfchvogel, Köchin.
UerMischtrs.
Vermißter Tourist. Wie man aus L a u s a n rre
meldet, wird der Student der Chemie. Wotzaupf aus
Lieb au in Preußisch-Schlesien. der am 16. Juni eine
Bergtour nach dem großen St. Bernhard unternahm,
seither vermißt. Man befürchtet, daß er durch einen
Lawinensturz den Tod gefunden hat.
Uou der Schmiegertechter vergiftet. Man be­
richtet aus Brünn: Am 19. d. M. ist in Unter-Heinzen-'
dorf der 64jährige Ausgedinger Josef Hanisch unter Symp-!
tomen einer Vergiftung gestorben. Am 22. d- M. wurde!
durch die gerichtliche Obduktion der Leiche festgestellt, daß!
ein Verbrechen vorliege. Gendarmerie- Wachtmeister l
Anderlc und Postenführer Sedmera verhafteten auf!
Grund zahlreicher Verdachtsmomente die Schwiegertochter!
des Vergifteten Therese Hanisch. Die Frau wurde dem!
Bezirksgerichte in Hohenstadt eingeliefert. 1
Verhaftung eines Kchwtndlercvnforttums. Am!
letzten Montag wurde, wie man berichtet, in Graz die j
Kaufmannswitwe Emilie Wagner wegen Verbrechens!
den Betruges, begangen durch Wechselfälschungen im l
Betrage von 20.000 Kronen, verhaftet. Es handelt sich!
um ein weit verzweigtes Schwindlerconsortium, welches!
mit den kürzlich verhafteten Hochstaplerinnen Luksch.
und Schmidt in Verbindung stand und seit Jahren in j
ganz Steiermark betrügerische Manipulationen bei Häuser-
Transactionen verüble.
An unsere geehrten Correspondente»,
Leser und Gestunnngsgenojse« richten wir die
dringende Biitk. uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder besten Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalis telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Galzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Der Irmsbrrrcker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn Werder:
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 mr
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablifse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, MirabellplaH
siehe Inserat).
Lebensverslclierungs- Gesellschaft
Aelteate vnd grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Qesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue PoGizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIREOTION
FÜI( OESTERREICH
5221
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Gedenket des deutschen Schutveretne»
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMrn,
Metten, Gervtnnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 5 ]
Sk. 145
^ S I j! fc H f ,'J? L B SlkSÄtSt J.
Keitr 5
Im „Aleineu Lazeiger" förmni *n-
CüaMairagen mit a. ohne Abraffe erschririm und
werke« alle darauf bezughabcnben Auskünfte
in unserer B-rwaltnvg. W-agPlatz Zertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommanowre «hissrevnese werken
ükernommen' gegen Bonn eis deS Jn-
serarenscheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevnriethen.
Zu vermiethen ^474
ein eventuell zwei schön möbürte Zimmer,
herrliche Aussicht, nach Wunsch Benützung
von Klavier und reichhaltiger Bibliothek, ab
15. Juli Ad''. i. d- Adm. d Bl
Schöner Pserdestall
für ein Pferd sofort zu »ermiethen, besonders
geeignet für Osfizierrpferde. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 34ob
Kleinere Wohnung
uußer dem Neuthor, Reichenhallerstraße 43.
Zimmer und Küchenzimmer, 3. Stock, bis
I. August an eine ruhige Partei zu v-r-
miethen. S40J
Gewölbe
sofort zu vermi ethen. Kaigaffe 33. 3459
„Villa Fäustlr" aoga
Lehener Hauptstraße 5 mit acht Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
fchattigen Garten, ist ,om i. August l- 3. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
13,000 st. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Bücherei
in einem größeren Orte nächst Braunau am
Jnn ist zu verpachten-
Wo? sagt die Adm- d. Bl- 3425
Ullla zu vermiethen
Näherer durch das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwarzstraße 14. 3351
Möblirte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer,
1 Dienerzimmer, Küche und Speise- Außerdem
Benützung eines Waldparkes Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Schön möbi. Erkerzimmer
für 1 oder 2 feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen- Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben. Näheres
Badergaffe 3, 3 St,, bei Frau Dumler- 3223
Irr miethen gesucht.
* Gasthaus
oder Cafö mit Bier- und Weinfchank wird zu
pachten gesucht. Adreffe: Maxglaner Haupt­
straße 6, Parterre, Marie Weiß- 3138
Wohnung
gesucht ab 1. Oktober von einer ruhigen kinder­
losen Partei, drei Zimmer und Kiche sammt
sonstigen Zugehör, im zweiten eventuell dritten
Stock- Gest. Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre ..Wohnung" xosto restauto Salzburg
Stadt erbeten. 3090
arnung!
Da der seit Jänner d- I entlaflene Agent
der Versicherungsgesellschaft „Allianz", Wien
Carl Uegitsch
fortdauernd VersicherungS-Anträge entgegen
nimmt und Gelder eincasflrt, so seit hiemit
vor demselben dringend gewarnt, da derselbe
hiezu nicht berechtigt ist.
Aeinr. SenMack
.3178 Cafficr.
Conditorei
K. Karnth& Co.
2052
Donnerstag, den 28. Juni
—^ Gefrorenes =—
Tuttl frutti Ananas
V««ille Frische Erdbrer
Mbrsel g?b. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
Hanfe nnd t)erfSnfe.
Ein englischer Vorstehhund
ist billig zu verkaufen. Lafferstraße Nr 28,
2. Stock. 3476
Offene Stellen.
Kochenternmadchen
wird aufgenommen- Getreidegaffe 14, Privat-
küche. 3460
Zwei Strickmaschinen
sind preiswerth zu verkaufen.
Adr- i- d Adm. d Bl- 3477
Ein junger Mann
der lese- und schreibkundig ist, wird als Ge­
schäftsdiener gesucht.
Adr. i. d Adm- d. Bl. 3458
In Rrichrnhall
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückte» Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, CommissionSgeschäft,
St Zeno°Reichenhall.
Ein gut geschulter Mechaniker
für Nähmaschinen und Fahrräder, wird sofort
aufgenommen. 3322
Weißstickerinnen
werden dauernd beschäftigt.
Näheres i. d. Adm. d. Bl- 3345
Haus mit Gewölbe
und gutem Keller, gänzlich hochwafferfrei. ist
zu verkaufen. Preis: 7500 fl. Anzahlung:
40> 0 fl., der Rest kann mit 4°/« Verzinsung
am HauS liegen bleiben- Unterhändler ausge­
schlossen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 346 l
Offene Stelle.
Kebens-Uerstchernngs-Gesellschaft sucht
f»v Salzburg einen soliden tüchtigen
intelligente« Man« zum Incaffo, welcher
auch nebenbei als Aeqnisttenr thätig
ist, gegen Gehatt u. hohe Provistsn
anfznnehme«. Kri Zufriedenheit dan-
ernder Posten, Caution 100 K erfor­
derlich. Offerte unter „I. K. 1000"
an d. Adm. d. Kt. 343s
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwasser ausgeschlossen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen-
Adreffe ertheilt dar WohnungZ-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
Köchin sür die Dräuer
in der Gablerbrauerei Schallmoos gesucht.
Auskunft im Gasthof zum Gablerbräu- 3440
Haus
mit Gemischtwaarenhandlung bei Salzburg
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3412
Tüchtige Dndnerin
in der Damen-Confektion vollkommen verffrt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptiit- 3407
Gin Daus
2 Stock hoch, 1 Joch Grund, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adreffe i- d. Adm- d.
Blattes. 3431
Ein Urhrling
mit guter Schulbildung, womöglich mit eini­
gen Elasten Mittelschulen, wird aufgenommen,
in H. NägelSbach H. Dieter'S Sortiments-
Buchhandlung, Salzburg. 3437
Kaff neuer Krankenfahrstui
ist billig zu verkaufen- Cafö Koller. 3379
Stellen-Gesrrche.
Kellnerin
sucht flctten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl. 3154
2 große Kübel
Kunst Rindschmai;
sind billig zu verkaufen- Adreffe in der Adm.
dieses Blattes. 3123
Wachsamer aber nicht bösartiger
Hund
(Bernharviner oder Neufundländer,) wird zu
kaufen gesucht. Adr. i. d- Adm- d- Bl- 3441
Hausmeisterstelle
eventuell Wasch- und Putzplätze, sucht eine
Frau. Witwe Marie Fassa, Steinbruchstraße
Nr. 6, Riedenburg. 3354
Mgenro Potent
Schlofferanzüge
2 fl. 60 kv«, nur zu habe« Kinzergaffe
28 „Inm Touristen" 2897
Bedienerin
sucht Posten. Adr. Kaigaffe 31, 4. St. 3429
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 8761
Kramerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränkiichkeit des BesttzcrS sofort zu verkaufen.
Ädr. t. d. Adm. d. Bl. 3061
rt. 3088
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Kiöbi,
Nonnthal, Erhardgasse Nr- 6. oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Zum Selbstfürben
attev Arien Stoffe, wie Kaumwolle,
Seide «nd Keine«. Gin Paket sammt
Gebrauchsanweisung 10 kr. Zu hake«
in 30 verschiedenen Farben bet Gustav
Stnböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Pr. 224, Farbenhandt. 910
Mr das k. und k. Militär
Ledrrtack, feinsten StiefeUack, sowie
Goldkäferlack für Damenschnhe, mie
überhaupt alle Gattuugen Fache, Ftr-
niffe «nd Farbe« bei Gustav Stnböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon
Nr. 224, Farbenhandtung. 911
Ü 3 attfedss*n.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per Vs Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr.. fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., HalbflaumentucheNt 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschiv gereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^u^mann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Her Dalmatiner-Keller
Prirsterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie mitdrn Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Volksblatt.
Nr. 145
(Fortsetzung van Kette 3.)
Kiau-Tschou den deutschen Gouverneur des Kiau-
Tschou-Gebietes Capitän zur See Jaeschke nach
seiner Vermählung begrüßten. In dem Schreiben
des Gouverneurs von Shantung Man Shi Kai
heißt es: „Lsinanfu, den 10. April 1900. Die Lectüre
des Gedichtes, welches von dem im Grase zirpen­
den Heimchen erzählt, bringt meine Gedanken auf
die von Ihnen zur weiten Reise in fernes Land
verwandte edle Mühe. Das Gesicht aber, welches
schildert, wie das Würmchen unter dem blühenden
Maulbeerbaum seinen Gesang anhebt, bedeutete für
mich die Freudenbotschaft Ihres neuen Glückes.
Sie haben es jetzt glücklich zuwege gebracht, sich
des singenden Phönixweibchens zu bemächtigen,«
anit welchem vereint Sie die freudenreiche Reise
in die Gefilde der Seligen angetreten haben. Ihre s
Schritte haben Sie nach den Ufern des Perlstromes
gelenkt, um sich dort in heiterer Lust und Freude
zu ergehen, wo in bildergeschmückter Halle die
mondesgleichen Gewänder der Gemahlin dahin-
fluthen und wo die Scheibe des Mondes von nun!
an ein vereintes Doppelbild traf... Ich gehöre z
zur Art Derjenigen, welche so viel Werth haben>
wie ein aufgehängter leerer Kürbis, und mein j
innerer Mensch birgt nichts Kostbareres als eitles j
Gras. Nachdem aber der Ton der Hochzeitsflöten
in meine Ohren gedrungen ist, will ich den Pinsel
in die Finger nehmen und das Fest durch ein Lied
feiern, und während Sie jetzt den duftenden Schlaf
friedlicher Schwalben schlafen, nehme ich diesen
armseligen Papierstreifen als Mittel, um Ihnen;
meine Glückwünsche zu dem freudigen Ereignis zu-;
kommen zu lassen." Nicht weniger formvollendet:
nach chinesischen Begriffen ist der Glückwunsch des:
Unertpräfecten von Kiau-Tschou, der, wie folgt, i
lautet: „Das Buch der Lieder singt von der fröh­
lich schreienden Wildgans und von der glücklichen'
Zeit, wo die zarte Pfirsichblüthe sprosset. Nachdem
dieser freudenbringende Augenblick für sie gekom­
men ist, schreibe ich in aller Eile meinen Glück­
wunsch auf diesen rohen Papierstreifen und ver­
traue ihn dann zu rascher Beförderung dem sturm-
schnellen Glücksvogel an. Nachdem Sie jetzt, in der
Frühlingswärme die Elsterbrücke beschritten haben';
und dadurch in glanzvolle und harmonische Ver­
einigung mit dem Phönix gekommen sind, mit dem:
zusammen Sie sich der glückverheißenden Ruhe der
Schwalben erfreuen, mag dies ein Vorzeichen sein:
für eine strahlende Zukunft Ihrer kommenden;
Geschlechter. Die Freudenbotschaft gleicht in ihrer
Wirkung dem freundlichen Lichte der Vollmond­
scheibe, und ein Segen für Alle ist die glückliche
Vereinigung der beiden Sterne. Es klingen zu­
sammen die köstlichen Harfen, und aus den in
Freude vereinten Herzen strömen die Lieder. Mit
seidenem Faden seid Ihr Beide nun aneinander
gekettet, und auf einem Stengel blühen zwei Blu­
men. Indem ich freudeerfüllten Herzens meiner
Pflicht bei dieser schönen Gelegenheit nachkomme,
thue ich es in der Weise, daß ich meinen Glück­
wunsch ausspreche zu dieser vom Schicksal vorbe-
stimmten glücklichen Vereinigung. Von fern hörte
ich die Freudenbotschaft, die mich so freudig er­
regte, daß meine Sinne in einem fort Ihrem Pa­
läste zugewendet sind; leider aber kann ich, von
meinen Amtspflichten in Fesseln gehalten, nicht
persönlich hineilen und muß mich daher begnügen,
aus diese Weise meine Gratulation darzubrin­
gen."
Eine entsetzliche Situation. Einige furchtbare
Minuten der Todesangst durchlebte nach einer Mit­
theilung der „B. B.-Ztg." kürzlich die bekannte
Thierbändigerin Mme. Louise Maurelle, die sich
zuletzt in der Bostook'schen Zirkusmenagerie in
Newark (Nordamerika) mit einem abgerichteten Ja­
guar-und einem Leopardenpärchen produzirte. Nun
wurde unlängst ein noch ungezähmter Jaguar an­
geschafft, der sich erst wenige Monate in Gefangen­
schaft befand. Mme. Maurelle begann eines Vor­
mittags vor etwa zwei Wochen seine „Eziehung",
indem sie ihn zusammen mit den beiden dresfirten
Pärchen vom Wagenkäfig in den großen runden
Schaukäfig trieb. Nachdem sie das Thier eine halbe
Stunde lang unter lauten Kommandos mit einer
Peitsche von geflochtenen, ungegerbten Lederstreifen
traktirt hatte, gehorchte es ihr bereits so weit,
daß es auf ein Zeichen sich niederlegte und erhob.
Jeder Bewegung des Thieres aber merkte man
an, daß sie widerwillig ausgeführt wurde. Nicht
eine Sekunde wandte die Bändigerin ihre Augen
von dem gefährlichen Zögling, der nur auf eine
Gelegenheit zu lauern schien, sich auf sie zu stürzen.
Nach Beendigung der ersten Lection, der die vier
gezähmten Thiere ruhig zugeschaut hatten, durften
diese in ihre Wagen zurückkehren. Den neuen Ja­
guar konnte die Maurelle erst mit zahllosen Peit­
schenhieben zur Thür treiben. Dicht vor dem be­
reits geöffneten Ausgang des Käfigs machte die
sich nur kriechend fortbewegende Bestie plötzlich
Kehrt und warf sich auf die Lehrmeisterin. Die
ausgestreckten Vordertatzen fielen auf die Schultern
der Frau nieder, die unter dem Gewicht des Thie­
res zu Boden stürzte. Sofort schlug der Jaguar
seine scharfen Zähne in die Seite seines Opfers
und zerfleischte mit den Krallen Arme und Brust i
der Unglücklichen. Zwischen ihren gellenden Hilfe-■■
rufen schrie Mme. Maurelle der wüthenden Katze i
noch Kommandos zu und schlug mit dem Peitschen-:
stiel aus allen Kräften auf sie ein. Einen Augen-|
blick ließ das gereizte Thier auch von ihr ab;•
dann aber machte es Miene, von Neuem über sie;
herzufallen und ihr die Kehle zu durchbeißen. Noch.
rechtzeitig aber wurde der Jaguar durch die in!
den Käfig dringenden, mit Heugabeln, Keulen und j
Revolvern bewaffneten Männer daran verhindert!
und zurückgetrieben. Trotz ihrer schweren Verletz-!
ungen hatte sich die blutüberströmte Bändigerin'
aufgerafft!und ließ ihre Peitsche auf den Rücken!
des Rebellen niedersausen. Erst als das Thier sicher j
in seine Behausung geschlossen war, sank sie in;
tiefe Ohnmacht. Falls keine Blutvergiftung hin­
zutritt, hoffen die Aerzte, Mme. Maurelle am
Leben zu erhalten.
Bom Mainzer Journalisteutag schreibt die
Franks. Ztg.": „Den rednerischen Schluß- und Hö­
hepunkt bildete eine Ansprache von Hermann
Bahr-Wien, der Grüße aus Oesterreich überbrach­
te. Betritt der Oesterreicher, so führte der Redner
aus, ohnehin schon den deutschen Boden in fest-
licyer Stimmung, so erfaßt ihn diese besonders in
Mainz, 'wo ihm noch Beziehungen aus Vaters- und
Großvaterszeiten .gegeben sind. Auch jaus der Main­
zer Gutenbergfeier taucht den Besuchern Goethe's
Namen feierlich und groß auf, sie erinnern sich,
wie er in Mainz wichtige Erlebnisse gehabt und
geschildert hat. In Goethe's Namen hat erst vor
ganz kurzer Zeit das deutsche Schriftstellerthum
eine ungeheure Schlacht siegreich geschlagen. Als
Petrarca einst durch Mainz kam, sah er am Ja-
hannesfest, wie er erzählt, hochgewachsene, schlanke
Frauengestalten zu den Ufern des Rheines eilen,
die weißen Aermel aufstecken und Blumen in die
Wogen des Stromes streuen. Und wie er nach dem
Sinn der Sitte fragte, ward ihm die Auskunft,
daß zu Johannes die deutschen Frauen durch das
symbolische Blumenopser allen Hader, alle Zwie-
tracyt in den Fluß versenken. So wollen auch wir
Alles, was uns trennt und scheidet vergessen und
den Zweck des Congresses erfüllen, indem wir uns
nur an das erinnern, was uns verbindet: daß wir
nämlich alle berufen sind, zu kämpfen für die
Freiheit des deutschen Geistes. Lebhafter Beifall
dankte dem Redner und wiederholte sich, als die
Tafelmusik den feurigen Radetzky-Marsch zu Ehren
der Oesterreicher ausspielte. So klang die Mittags­
pause volltönend aus."
Spenden.
Zum 80. Geburtstag der Frau Elisabeth
Magner in Henndorf sind eingegangen:
Bereits auSgewiesen 236 K 40 h Frau Mina
Bahr, Notarswitwe, 6 /C Herr Franz Augenbichler,
Privat, 4 f(, Herr Hauptmann Franz Hinterftocher
in W en 10 K Herr Mozarteum^-Direclor Hummel
2 K, Herr Albert Lwi, Kaufmann, 4 X", Herr Dr
Ant Matosch in Wien 10 K, Fräulein Anna Nusko
in Henndorf 2 K- Herr Gustav Ostertag. Kaufmann,
2 Herr Bezirkshauptmann E. Pillwein 4 K.
Herr Hofopernsänger Jos. Ritter in Wien 5 K, Heir
Landespräsident Clemens Graf St.
I u l> e n- W a l l s e e 20 K A. K. St. 2 K,
Herr Dr. Josef Swr.ko in Hallein 5 K G. T.
4 K, Herr Gymnasialprofessor Karl Wolf 2 K, Um
i genannt 1 K, Hur Ritter von Strele-Bärwangen
3 K, Herr Dr. Paul Steinwender, k. k. Notar 5
! Ungenannt 4 K Herr W. Swattk 'i K Summe
333 K 40 h.
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Am Peter- und Paulstag den 29. Juni
Nachmittags wird beim Mo?erbräa in Henndorf eine
kleine Festseier stattfinden, zu welcher hierdurch zu
gleich freundlichst eingeladen wird. Dem hierüber zu
druckenden Bericht soll ein Vrrzeichniß aller ge­
spendeten Beiträge hinzugefügt und jedem Spender
! zugesandt werden.
Btsuerei Kaitenhausrn.
Am Donnerstag den 21. d. M. Früh erschienen
bei Herrn Brauerei-Direktor Josef Schlederer in
! Kaltenhausen als Delegirte der „organisirten Arbeiter-
i schüft" von Hallein 3 Herren, wovon zwei aus Graz
l und der „Secretar der Halleiner Organisation"—
' also keiner der aus den Diensten der Braüerei
\ kürzlich Ausgeschiedenen— um Verhandlungen anzu-
i knüpfen. Die Delegirten verlangten von der Direktion
: u. A. vorerst die ausnahmslose Wiederaufnahme
! sämmtlicher Ausgeschiedenen u. s. w.; gelegentlich
! dieser fast einstündigen Conferenz nahm der Brauerei-
! Direktor Gelegenheit, seinen Standpunkt entsprechend
! zu präcisiren und übermittelte sodann im Laufe des
j Nachmittags den Delegirten nachstehende schriftliche
. Mittheilung:
Die gefertigte Direktion der Brauerei Kalten-
hauscn hat Ihnen unter Bezugnahme auf die heute
mit Ihren Herren Delegirten gepflogene mündliche
Besprechung Folgendes mitzutheilen:
Wir müssen vor Allem vorausschicken, daß die
Direktion, wie sie heute Früh den Herren Delegirten
gegenüber des Langen und Breiten betont hat, nach
wie vor grundsätzlich auf dem Standpunkte steht,
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern ein möglichst
gutes Einvernehmen aufrecht zu erhalten, den Wün­
schen und Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Thun-
lichkeit zu entsprechen, und auf das Wohl derselben
bedacht zu sein. Es kann der Braucrei-Direktion
jedoch nicht zugemuthet werden, es ruhig hinzu­
nehmen, daß Arbeiter, bevor sie eigentlich ihre For­
derungen stellen, sich ihrem eigenen Brodgebcr gegen­
über auf eine solche Art und Weise benehmen, wie
dies am letzten Samstag und Sonntag durch die
Verhäagung und sofortige Durchführung des Boy­
cottes der Fall war— oder von der Direktion gar
zu erwarten, daß sie solche Arbeiter noch länger in
ihrem Betriebe beschäftige. Die Direktion bedauert
dieses Vorkommniß auch heute noch im Interesse der
Arbeiter und eines gegenseitigen gedeihlichen Zusam»
menwirkens aus das Lebhafteste und versichert, daß
der Zustand, wie er heute liegt, gewiß nicht ge­
schaffen worden wäre, wenn die betreffenden Arbeiter
correkt und taktvoll vorgegangen wären.
Nachdem es aber die Arbeiter mit ihren Ansichten
für vereinbar hielten, gegen die Brauerei in derart
maßloser, lediglich die Schädigung unserer Interessen
bezweckender Weise zu agitiren, so blieb uns natur­
gemäß nichts anderes übrig, als auch unsererseits
diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche wir in
einem solchen Falle als die einzig richtigen betrachten
mußten. Nichtsdestoweniger haben wir uns aber an­
gesichts der Sachlage und in dem Bestreben, die
Gegensätze nicht noch mehr zuzuspitzen, die größte
Zurückhaltung auferlegt, und nur einzelne Arbeiter,
welche uns als die geistigen Urheber des Boykotts
bekannt waren, entlassen, obwohl wir genau wußten,
daß die Zahl derjenigen Arbeiter, welche der Organi­
sation angehören, und Tags zuvor den wirthschaft-
lichen Krieg erklärt haben, dreimal größer ist. Aus
dieser Thatsache allein geht unwiderleglich hervor,
daß es uns mit unserer Behauptung, welche darin
gipfelt, daß wir zwischen organisirten und nicht
organisirten Arbeitern gar keinen Unterschied machen,
vollkommen Ernst ist! Leider erfolgte die Bekannt­
gabe der Forderungen seitens der Arbeiterschaft, und
zwar wie wir ausdrücklich betonen, durch ausschließ­
liches Verschulden der Letzteren selbst, erst zu einer
Zeit, als die von uns nothwendiger Weise ergriffenen
Maßregeln bereits durchgeführt waren.
Unser Herr Direktor hat heute Früh den Herren
Delegirten ausdrücklich erklärt, daß er vorige Woche
schon daran war, sich mit seiner vorgesetzten Stelle
ins Einvernehmen zu setzen, um eine eingreifende
Lohnerhöhung, Neueiickheilung der Arbeitszeit rc.
durchzuführen; derselbe hat ihnen weiters schon heute
Früh öffentlich davon Mittheilung gemacht, daß unsere
Direktion die zur Errichtung einer Pensionskassa für
Beamte und Arbeiter der Brauerei Kaltenhausen er­
forderlichen Schritte und Vorkehrungen bereits ein­
geleitet hat. Unser Herr Direktor befand sich am
vergangenen Sonntag behufs Einholung der dies­
bezüglichen Genehmigung bereits auf der Reise zur
vorgesetzten Stelle in München, wurde jedoch infolge
der Seitens der Arbeiterschaft verursachten Vorkomm­
nisse unterwegs telephonisch zurückgerufen, weshalb
die cndgiltige Durchführung der geplanten Ein­
führungen bis jetzt unterblieb. Es soll damit nur
gesagt sein, daß die Direktion daran war, die be­
absichtigte Lohnaufbesserung eintreten zu lassen. Die
Forderungen, die gestellt wurden, würden nach Thun-
lichkeit berücksichtigt werden, und wir stehen nicht an,
hiemit die strikte Erklärung abzugeben, daß eine all­
gemeine Regelung der Lohnverhältniffe sowohl, als
auch der Arbeitszeit in kürzester Zeit durchgeführt
sein wird.
Desgleichen sind wir seit einigen Tagen damit
beschäftigt, im Einvernehmen mit der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Hallein, die bestehende Arbeitsordnung
aus dem Jahre 1889 mit den seither erflossenen Ge­
setzen in Einklang zu bringen und steht deren In­
krafttreten schon für die allernächste Zeit in Aussicht.
Was das Verlangen auf sofortige Einstellung sämmt­
licher, am Montag ausgetretener Arbeiter betrifft, so
gibt die Direktion ihrem lebhaften Bedauern darüber
Ausdruck, hierauf dernialen nicht eingehen zu können.
Einerseits waren wir bemüßigt, seit Montag für
Ersatz für die ausgetretenen Arbeiter durch Heran­
ziehen anderweitiger Arbeitskräfte auf jede mögliche
Weise Sorge zu tragen, was uns dmn auch in zu­
reichendem Maße gelungen ist. Andererseits ist unser
Personalstand cvmplett, so daß höchstens noch einige


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 145
Galzburger Volksblatt.
Seite 7
wenige Mann angestellt werden könnten, um als
Reserven für die in Urlaub gehenden Arbeitskräfte
zn dienen. Wir erklären jedoch ausdrücklichst, daß
wir nicht abgeneigt sind, diese am Montag ausge­
tretenen Arbeiter nach Maßgabe des vorhandenen Be­
dürfnisses nach und nach wieder anzustellen, nur
müßten wir es zur selbstverständlichen Bedingung
machen, daß die wiedereinzustellenden Arbeiter jed­
wede Feindseligkeiten einstellen, denn nur unter dieser
Voraussetzung sind weitere Unterhandlungen möglich.
Wir appelliren schließlich an alle einsichtsvollen Ar­
beiter, welche die in Kaltenhausen herrschenden Ver­
hältnisse und Grundsätze kennen, und legen ihnen ans
Herz, ruhig zu erwägen, ob es nicht besser wäre,
ffich mit uns auf gütlichem Wege zu einigen und die
Brücke zwischen ihnen und der Direction nicht voll­
ständig abzubrechen, damit ihnen wieder die Gelegen­
heit geboten sei, Hand in Hand mit uns zu arbeiten
und zu schaffen.
Kaltenhausen, den 21. Juni 1900.
Achtungsvollst•
Graf Arco Zinneber g'sche Brauerei
Kaltenhausen.
Schlederer, Direktor.
Eingesendet.
Xth wieder!
Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit in diesen
beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen,
was man einst besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld.
Darum vergesse niemand, wie enorm wichtig es ist, daß man
seinen Zähnen, welche, einmal verloren, nie wieder zu er­
langen sind, die gründlichste Pflege schuldet. Eine vernünftige
Zahnpflege muß vor Allem darauf sehen, die Zähne zu
conserviren, und diesen Zweck erfüllt am besten, nach dem
einstimmigen Urtheil von Autoritäten und Fachmännern,
Kosmin-Mundwasser. Dank dieser Wirkung, sowie
durch den außergewöhnlich erfrischenden Wohlgeschmack wird
„KOSMIN" schon nach kurzer Zeit für jeden, der Werth auf
gesunde und schöne Zähne legt, unentbehrlich.
Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsümecien.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moli's Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, nament-
als schmerzstillende Einreibung beftbifannten antirheumatischcn
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ö- W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. u k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den DepotS der
Provinz verlange man ausdrücklich IHOLL’s Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 15 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met. An Jeder­
mann franko u. verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. Henneberg, Seifen Fabrikant (k. n. k. Hol) Zürich.
Schlrrßerrrse des amtliche« Carsblattes
vom 27. Juni 19lX> mitgetheilt von
Aar! SMrlßlLV, Sank- und Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Salzb«rS Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
97.70 Nordbahn-Aktien-- 6335.—
97.30 Donau-Dampffch.-M. 777.—
11590 Staatsbahn-„ 673 75
97.55 Eüdbahn-„ 118,50
115.55 Alpine-Montan-„ 479.—
91.10 Prag.Eisen-Jnd.-„ 1875.—
562.—
110.75
242.40
118.57
19.33
91—
Papierrente
Silberrente•••
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
Kronenrente
Oest.-Ung. Bankaktienl747.—
Credit-Aktien----
Ungar. Credit-Aktien
Anglobank-„
Unionbank- ,,
Bankverein-„
Q/5 y* n v» 9«
695.75
724.-
280.—
570—
605,—
Staatsbahn-
Eüdbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose■••
London••
Reichsmark••
Rapoleonsd'or
Italien. Banknoten
MSck- ii Eisenbatm-Alademie
in Linz a d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Getssent-
lichkeits- und Ginjähriy-Frei»villigrn-
Kpcht; für die Eiscnbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts-
gelb 200 K Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der trais. Rath
«ud AKadrmir-DireKtau
3i 4 Dr. Ant. Gffenberger.
Busennadel wurde gestern verloren.
Abzugeben i. d. Adm. d. Bl. 3450
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshandlimg
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg -Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
•als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
Schank- und Küohen-Apparat
FlNSVIZ Tischlermeister
Salzburg*, Steingasse 35. 1916
Soeben erschienen
Ansißhtskapteniiss Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
•- Ausstattung gesetzlich geschützt.•—-
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiisel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes*
gaden und Reichenhuil.— Weitere Aufnahmen folgen.
VViederverkäufer gesucht,
Gicht,
Rhenmatismus,
CO
co
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total nnd Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vom Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAIf, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
umMniwm
SmmUWKUWJOTNIMUM
W
WWWGGG!
Unverschlossene
Zeitunfgsreclamaf ionen sind portofrei 2


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 8 ]
Teile 8
Nr. 145
Meters& Tlothmaier
Linz* Stablissemenf für Llekfrofeehnik* Salzburgs
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer-Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehfungs-Hnlagen, Spraehrohr/eifungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106
J. D. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Eck© Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
SehafThausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genan reg-ulirt in grosser Auswahl.
 und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Massige Preise. Frospecte frei. Dr. Fränkl-
Herausgegebe« sud gedruckt vou R» Kiesels Witwe, Buchdmckerei-Befitzeriu.— BerauusvrÜicher Redakteur
K. ZrrtsauK v. Rrudegg.


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 9 ]
Besage zum„ SaLzburger Volksblatt" Nr. 145 vom 27. Juni 1900.
Correspondenzen.
Oberalm, 25. Juni. (Sonnwende,— Ge­
neralversammlung.) Die Sommersonnen­
wende wurde in der hiesigen Umgebung durch viele
Sonnwendfeuer festlich begangen. Ringsum loder-
tenauf den Bergen die Lichtgarben auf— ein Be­
weis, daß auch die bäuerliche Bevölkerung den alt­
germanischen Bräuchen huldigt. Am Dürrnberge,
am Thurnberge, am Riedel, am fernen Trattberge,
am.Schlenken und auf den Spielbergen gewahrte
man Feuer.— Der Veteranenverein Oberalm-
Thurnberg hielt gestern in Döllerer's Gasthaus
seine 7. Generalversammlung ab. Obmann Herr
Schörghofer eröffnete die Versammlung mit
einer Ansprache, dankte dem hohen Herrn Protek­
tor, sowie den Ehrenmitgliedern für die zahlreichen
Spenden und theilte den versammelten Kamera­
den mit, daß, obwohl der Verein erst sechs Bestands-
jahre hinter sich hat, vom 1. Juli 1900 an eine
regelmäßige Kranrenunterstützung eingeführt wer­
den könne. Diese Nachricht wurde von den Anwe­
senden mit großer Befriedigung zu Kenntnis ge-
i nommen. Sodann wurde per Acclamation der alte
^Ausschuß wiedergewählt (Schörghofer, Obmann;
Joh. Holztrattner sen., Stellvertreter; Ä. Schmied-
.lechner, Kassier etc.). Der Vorstand gedachte der
verstorbenen wirklichen Mitglieder, sowie des ver­
storbenen Ehrenmitgliedes Joh. Weiß und schloß
.die Versammlung mit einem Hoch auf Seine Maje­
stät und dem Protector Seine kais. Hoheit Erz­
herzog Ludwig Victor.
Hallei«, 26. Juni. (Volksversammlung.)
Der ersten von den streikenden Brauern Kalten-
chausens einberufenen Volksversammlung am letz­
ten Donnerstag folgte gestern abends im Saale
ldes Herrn Schwärz eine neuerliche, ebenfalls
gut.besuchte Versammlung, in der über den Verlauf
.des Streikes und über die gestern bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft als Vermittlerin gepflo­
genen Verhandlungen zwischen der Brauereidirek-
«nch zahlreiche andere Gäste, besonders solche des daß sich diese Idee in kürzester Zeit verttnrklichen
schönen Geschlechtes waren anwesend, und auch die werde. Der Anfang ist gemacht; wenn uns das
Landbevölkerung stellte sich in großer Anzahl ein,
um an dieser, ihr neuen Einführung theilzuneh-
nien. Schon nach Ankunft der Züge, um 5 Uhr
nachmittags, hatten' sich viele Leute auf den Weg
gemacht, um auf dem Festplatze, links von der
Mühlbacherstraße auf der Götschenhöhe, ein an­
sprechendes Plätzchen Au suchen. Kurze Zeit später
trat auch die hierortrge Liedertafel, die wie im­
mer unter Führung des Obmanns Herrn Inge­
nieur Kertscher bereitwilligst die Sache der
„Deutschen" zu unterstützen und zu fördern sich
bereit erklärt hatte, unter Vortritt der Ortsmusik
den Marsch dahin an. Beim Eintreffen derselben
waren die für die Besucher des Festes aufgestell­
ten einfachen Tische und Bänke nahezu ganz be­
setzt, aber jeder setzte oder lagerte sich eben da,
wo es ihm am besten dünkte. Für leibliche Ver­
pflegung mit gutem Stoff und kalten Speisen hatte
Herr Gastwirth Ludwig Moser, wie schon wieder­
holt bei ähnlichen Anlässen, trefflichst gesorgt. So­
gar für Liebhaber von etwas „Süßem" war ein
Stand von Herrn I. P r o s ch aufgestellt. Es wech­
selten nun Vortrüge der Musik mit jenen unserer
Liedertafel, der allgemein das höchste Lob ertheilt
wurde, da man alle von ihr aufgeführten Num­
mern, .ausschließlich deutschnationale Gemeingesän-
ge, trefflich fand. Auf dem über der Straße gegen
den Götschenberg gelegenen Plane gab es unter­
dessen Wettläufe und Weitspringer: für die Ju­
gend, welche mit Geldpreisen, von Kinderfreunden
gespendet, für ihren Eifer entlohnt wurden. Auch
ein Wurftspringen war veranstaltet worden. Un­
terdessen war me Zeit vorgeschritten, und es wurde
zum Aufbruche auf das Plateau ober dem Stein­
bruche, wo durch die bekannte Gefälligkeit der ge-
sinnungstreuen Herren Bergverwalter P i r ch l sen.
und jun. der Holzstoß zum Abbrennen gerichtet
war. Als sich die Menge versammelt hatte, der
Stoß entzündet und Ruhe eingetreten war, hielt
Wetter so begünstigt wie am 24. d. M., wird im
nächsten Jahre diese Feier im größeren Maßstabe
wiederholt werden.
Zelt am See, 26. Juni. (Sonnwendfeier.)'
Die von der hiesigen Südmarkortsgruppe für den
23. d. M. Abends geplante Sonnwendfeier litt so
sehr unter der Ungunst der Witterung, daß von
der Begehung des Festes im Freien und dem Ent­
zünden des Holzstoßes am Ufer des See's leider
Umgang genommen werden mußte. Zum bescheide­
nen Ersatze hiefür vereinigten sich die Theilnehmer
zu einem Festabende im „Pinzgauer Hof", wo ins­
besondere mehrere Gäste aus Bruck, die Familie
Gagstatter aus Salzburg und der von dort herbei-
geeilte Festredner Herr Dr. O e d l Gegenstand herz­
lichster Begrüßung waren. Nach Absingung einiger
völkischer Lieder feierte Dr. Oedl in tiefdurchdach­
ter, von hoher Begeisterung getragener Rede Wesen
und Bedeutung der Sonnwendfeier, seine herr­
lichen Worte mit der Mahnung schließend, deut­
schem Fühlen auch deutsches Thun stets folgen zu
lassen. Reichlicher Beifall lohnte den wackeren
Redner. Noch klang manch' frohes Wort, manche
kräftiges Lied in die Wettertrübe Sommernacht,
bis die Abfahrt der auswärtigen Gäste zum all­
gemeinen Aufbruche rief. Und daß auch dem Leibe
sein Recht ward, sorgte der treffliche Gastwirth'
Herr Ertl.
Gmunde«, 26. Juni. (Von der Vermäh­
lung am Cumberland'sche n Hofe und
anderes.) Die am 10. Juli hier stattfindende
Vermählung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland mit dem Prinzen Max von Baden
bedeutet für unsere Curstadt einen großartigen
Festtag und dürfte nach den Vorbereitungen z«
schließen, den Glanzpunkt der Saison bilden. Seit
Wochen ist man in allen Kreisen der Bevölkerung
emsig thätig,, um das Fest zu einem hier noch nie
erlebten zu gestalten. Eingeleitet wird die Feier
durch die Sonntag den 8. Juli stattfindende Fest-
r-< .,,. or, s m der Obmann der Ortsgruppe, Herr Dr. August
twn und den Arbeitern berichtet wurde. Als Re-. Heinrich, die Festrede. Er schilderte den Versam-— ....
Merungsvertreter war wiederum Herr Comnnssar j selten die Bedeutung des Festes, die Sunnewend, Vorstellung im Theater, wobei der populäre Kunst
B.rvschko anwesend, dasReserat^erstattet«ru-; ©onnejjttjenbc; die Gebräuche unserer Vorfahren ler Alexander Girardi im „Zigeunerbaron" die
jj-iger sachlicher Werfe Arbeiterführer P r a h au- j, e j öerfd&en, wies hin auf die weite Verbreitung von ihm stets vortrefflich gegebene Rolle des
> ew- Wenn auch die Verhandlungen noch Nicht derselben unter allen deutschen Stammesgenossen „Zsupan" singen wird und trägt schon das Auf-
Binen^Friedensschluß erzielten, so hat sich. doch,; un^ woher der Name „Johannisfeuer" stamme, treten des genannten Künstlers in Gmunden bedeu­
tn Ausführungen des Redners zu Folge, die KM wirklicher Begeisterung für die hehre Sache, tend dazu bei, das Interesse für diesen Abend
.sache wenigstens etwas gelichtet, indem die Dürer-!^ Deutschthums forderte er die Versammelten zu heben. Nachdem die Vorstellung schon um halb
Lian.die Forderungen der Arbeiter zum Großtheile der nationalen Angelegenheit mit dem wärnr- 7 Uhr beginnt, wird das Theater bald genug aus,
bereits bewrlligte. So wurden Lohnerhöhung, Re- ^en Herzen beizutreten, damit sich der deutsche um dann der hierauf beginnenden großartigen
-elung.der Arbeitszeit, Schaffung eurer neuen Ar-> Volksstamm wieder jene bevorzugte Stelle erringe, Illumination der Stadt anwohnen zu können.
die ihm gebühre. Unter dem Lodern und Prasseln^ Diese Illumination umfaßt eine festliche Beleuch-
der Flammen trug er dann das Gedicht „Sonn-! tung der Seeufer mit Gondelbeleuchtung und
wenden" von Anton Renk-Bozen vor, und noch[ Brillantfeuerwerk auf dem See, wie eine allge-
viel mächtiger, als schon während seiner Rede, j meine Häuserbeleuchtung und wird Gmunden an
schollen ihm am Schlüsse stürmische „Heil"-Rufe! diesem Abend in einem Meer von Licht erstrahlen,
entgegen. Hierauf trug die Liedertafel mehrere; denn eines sucht das andere zu überbieten, zumal
Chöre vor, darunter das „Bismarcklied" und „Ich! die hohen Herrschaften ihr persönliches Erscheinen
kenn' ein' hellen Edelstein". Allmählich fing es an j heute schon dem Herrn Bürgermeister in sichere
zu dunkeln, und nun sah man auf allen Seiten 1 Aussicht gestellt. Am Vorabend der Vermählung,
Feuer auflodern, nahe und ferne, darunter eines' 9. Juli, findet sodann ein Wonstre-Fackelzug zum
in der Nähe der Schutzhütte am Hochthron und! herzoglichen Schlosse statt, an dem sich alle hie-
ganz ferne eines im Dachsteingebiete. Es wurde der! sigen Vereine und Körperschaften betheiligen, und
Rückweg zum Festplatze angetreten, und noch eine| werden dortselbst die hiesigen Musikkapellen wir
Weile mit dem Rückmärsche nach dem Markte ge-' die beiden Männergesangvereine eine Serenade
Vtti*r ¥44»+* ■t-trt/Hfl'H'rtrtY-t./’fi Vn av -m rf\ -wn.rfÄ o4ti a^f; firtttrtott ovh 1 A
eitsordnung.und Wiedereinstellung aller Gemaß-
regelten und Ausstehenden zugesagt. Selbstver­
ständlich erklärten sich damit die Vertrauensmän­
ner einverstanden und haben sich zu der Concession
herbeigelassen, daß diese Reformen und Zugeständ­
nisse an keinen bestimmten Zeitpunkt ihrer begin­
nenden Wirksamkeit gebunden seien, sondern dem
Gutachten des .tzernn Direktors überlassen bleiben.
Bei dem Punkte der Wiederaufnahme forderten
die Arbeiter vom Herrn Direktor die strikte Be­
kanntgabe der Zeit, bis zu welcher wieder alle auf­
genommen sein werden, hiezn war er aber trotz
aller Bemühungen Nicht zu bewegen, obwohl sich
die Arbeiter auf eine Frist von 4 bis 6 Wochen
eingelassen halten) Die Nichtbewilligung dieses
elnen
E ^crcyroewurrgung wartet; nachträglich war nämlich noch ein Packet' bringen. Die Trauung, am 10. Juli, wird Senior
SSralfmaS? bte ÄSunaen ™w tst jK K^/en zum Verkaufe eingelangt, und| Pfarrer Friedr. I K och in der festlich geschmückten
der Forderungen war, machte dre ^rhmidlungen mehrst konnte man die Aeußerung hören, es! protestantischen Pfarrkirche vollziehen. Als Kranz-
erfolglos. Der sei schade, daß von den Karten, die zuerst znns' braute werden Hiebei fnngiren Prinzessin Thyra
lung tue durchaus Verkaufe kamen, keiue mehr zu haben seien. Meh-! von Cumberland und die Erzherzoginnen Elisabeth,
Bezlrkshauptm^annes^ ^raftn^Thun,^ welcher^ nach reTC| ulige Fräuleins hatten bereitwilligst den l Marie Christine, Maria Anna und Maria Hen-
' Vertrieb dieser Ansichtskarten, sowie den Verkauf! riette. Als erste fürstliche Hochzeitsgäste sind ge-
der Broschüre „Sonnenwende", vom Verein Süd-' stern Nachmittags bereits König Christian IX. von
mark herausgegeben, übernommen, und es ist ein! Dänemark und dessen Bruder Prinz Johann von
ganz erkleckliches Reinerträgniß zu Gunsten des Schleswig-Holstein-Glücksburg am Cumberland-
Vereines hereingekommen. Leider nöthigte die vor-! schen Hofe hier eingetroffen. Unser Kaiser, der mit
geschrittene Zeit, viele Theilnehmer zeitlich den! 30. d. seine Villa in Jschl zum Sommeraufenthalte
Kräften bestrebt war, eine Einigung herbeizufüh­
ren, was von den Anwesenden mit großem Bei­
falle zur Kenntniß genommen wurde. Auch stellte
der Redner vor der ganzen Versammlung an die
Brauereiarbeiter nochmals die Frage, ob sie unter
den besprochenen Zugeständnissen die Arbeit auf­
nehmen können, was aber einstimmig verneint
wurde, da die Wiederaufnahme nicht genügend
stichhältig ist. In Anbetracht der Thatsache, daß
durch den Streik und den Bierboykott auch viele
bürgerliche Existenzen (die Wirthe) stark geschä-
Rückweg anzutreten, um zu den nach allen Seiten
verkehrenden Persvnenzügen zurecht zu kommen.
Endlich rüstete sich die Gesellschaft zum Aufbruche,
und unter Fackel- und Lampionsbeleuchtung ging
^ „V iüa es nach den frischen Klängen der Ortsmusik hin-
drgt werden, ferners .^nr UmMnde, als dre in den Markt, wo sich der größere Theil der
Streikenden ses^ns> der Gewerkschaften monatelang Vereinsmitglieder in die Bahnhofsrestanration
hrnaus unterstutzt wurden und dann auch ber erner g^gab, der andere mit der Musik beim „Huber-
eventnellen Abreise der letzteren, der^^hkott urcht einfiel. In der Bahnhofsveranda sprach
aufgehoben^werdm^rde,^und so^srch^dre^MrMel-. Obmann Dr. Heinrich allen jenen seinen
ligkeiten ins Unendliche ziehen, wäre es sehr wün<
schenswerth, wenn Herr Direktor Schlederer
auch den letzten Stein des Anstoßes beseitigen woll­
te, wodurch er sich gewiß den Dank und die An­
erkennung der ganzen Bevölkerung erwerben
wurde.
Dank aus, die zum Zustandekommen und zur Aus-
gestaltnng der Feier durch ihre Güte und Gefällig,
kett beigetragen hatten, den schon erwähnten Herrn
P i r ch l sen. und jun., der Liedertafel, den „Mäd­
chen", welche Karten und Broschüren verkauften,
kurz allen, welche zur Verschönerung der Feier
Bischofshofe«, 26. Juni. (OrtsgruppePon-; und zum Nutzen des Vereines beigetragen hatten,
gau der „Südmark".) Am 24. d. M. hielt Herr Pirchl jun. lehnte allen Dank ab und zollte
diese die erste Sonnwendfeier im Pongan. Und als denselben dem Obmann Dr. Heinrich, dessen Eifer
wollte der Himmel uns Deutsche einmal beglücken,' es vorzüglich zu danken sei, daß das Fest zustande
blieb es den ganzen Tag und Abend, trotz mehr-, gekommen und so schön verlaufen sei. Letzterer er-
mals drohender Gewitterwolken, schön, und so griff nochmals das Wort und verwies auf den
konnte das ganze völkische Fest pvogrammäßig ver- Eifer besonders der Damen, welcher es angemes-
lausen. Es hatten sich zu demselben Theilnehmer sen erscheinen lasse, daß sich auch hier, wie in
aus allen Gegenden des Pongan zusammengefun- Hallein, eine „Frauenortsgruppe" des Vereines
den, von Ost und West und Süd und Nord; doch Südmark bilden solle. Fröhliche „Heil"-Rufe schall-
nicht allein Mitglieder der „Südmark", sondern ten dem Redner entgegen, und es ist Aussicht,
bezieht, wird von dort zu den Festtagen hieher
kommen. Des weiteren werden, wie bis jetzt ver­
lautet, hier eintreffen Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzog Friedrich sammt Familie, König Georg
und Kronprinz Constantin von Griechenland, Prinz
Friedrich Karl von Hessen mit Gemahlin Prinzessin
Margaretha, einer Schwester des deutschen Kaisers'
und andere. Die Fürstentafel ist aus 40 Gedecke
berechnet und werden auch die hiesigen herzoglich
württemberg'sche Familie und Jnfant Don Alsonso
sammt Gemahlin selber beigezogen. Auch diverse
militärische Abordnungen werden zu dem Feste
erscheinen, so eine vom 42. österreichischen Infan­
terie-Regiment, dessen Inhaber Herzog Ernst
August von Cumberland, eine Officiersdeputation
des preussischen Garde-Kürassier-Regimentes, in
welchem der Bräutigam die Charge eines Majors
ä la Suite bekleidet. Die Mutter des Bräutigams,
Prinzessin Marie von Baden, wird mit den nächsten
Verwandten Anfangs Juli hier eintreffen und mit
dem Bräutigam Prinzen Max von Baden, der zur
Zeit als Gast des Herzogs von Cumberland auf
dessen Schloß hier weilt, im Hotel „Bellevue" Woh­
nung nehmen, während für anderweitige Gäste int
Hotel „Äustria" bereits 50 Zimmer reservirt wur­
den. Auch bezüglich des Privatpublikums dürfte
der Zudrang zu den Hochzeitsfeierlichkeiten
ern


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 10 ]
€>mr 10
Salzburger Bolksblatt.
Nr 142
großer sein, zumal schon viele Anmeldungen darun­
ter auch jaus Hannover und Baden vorliegen. Die
Neuvermählten reisen nach der Trauung nach
Karlsruhe ab und werden hiebei den ersten Tag
in Berchtesgaden verbringen. Der Aufenthalt in
Karlsruhe soll zwei Tage währen, worauf sich das
junge Paar, wie schon mitgetheilt, auf Schloß
„Salem" am Bodensee zurückzieht. Es wäre nur
zu wünschen, daß auch der Himmel an den Fest­
tagen ein Einsehen hätte und nicht die großen
Vorbereitungen „zu Wasser" macht.— Wie schon
berichtet, feiert unsere Bürgerschule am 12. Juli
ihren 25jährigen Bestand durch eine nachmittägige
Festfeier in der Turnhalle. Im Weiteren hat sich
nun ein Comite ehemaliger Bürgerschüler zusam­
men gefunden, welches Abends im städtischen Cur-
saale im Vereine mit dem Lehrkörper einen Schüler-
Erinnerungstag arrangirt und wozu alle ehemali­
gen Frequentanten der hiesigen Bürgerschule
freundlichst eingeladen sind.— Im städtischen Cur-
saale fand heute die erste Tombola statt. Nächste
Woche beginnen die Dampfschiff-Rundfahrten am
See. Trotz der sehr wechselnden Witterung weist
unsere Cur- und Fremdenliste zusammen schon
1213 Parteien mit 1401 Personen aus. Die ver­
änderliche nasse Witterung macht sich in hiesiger
Umgebung in der Heuernte sehr unangenehm be­
merkbar und zahlreich sind die Klagen der Land­
wirthe, welche das gemähte Futter nicht einbringen
können, da es nie trocken wird und schließlich zum
Großtheil in Fäulnis übergeht.
Bad Reichcuhall, 26. Juni. Die letzten Tage
boten vielfach Gelegenheit zu den mannigfachsten
Vergnügungen. So war es in erster Linie das kgl.
Badekommissariat, welches am vergangenen Sams­
tag im Concertsaale des neuen kgl. Kurhauses,
durch Veranstaltung einer großen musikalischen
Matinee eine schöne Abwechslung bot, während
nachmittags die Kapelle des kgl. bahr. 2. Schweren
Reiterregiments aus Landshut im Kurgarten con-
certirte. In der Matinee, mit welcher auch die
Eröffnung der Säle des neuen Kurhauses für das
Publikum verbunden war, wirkte auch die hiesige
Liedertafel durch Vortrag zweier Chöre unter der
Leitung ihres Chormeisters, Herrn Hauptlehrer
Heilingbrunner, mit. Die einzelnen Num­
mern beider Veranstaltungen wurden von den zahl­
reich anwesenden Kurgästen mit stürmischem Bei­
fall aufgenommen. Der bei dieser Gelegenheit vom
kgl. Badekommissär Herrn Baron Alexander von
Moreau verfaßte Prolog wurde von dem Mit­
glieds des Salzburger Theater-Ensemble Herrn
Eckard schwungvoll gesprochen. Für den Abend war
eine festliche Beleuchtung des kgl. Kurgartens an­
beraumt (Italienische Nacht), .welche aber durch
den mittlerweile eingetretenen Regen leider wie­
der zu Nichts wurde, dafür fand dann eine Reunion
statt. Am Sonntag concertirte die gleiche Mili­
tärkapelle, begünstigt vom herrlichsten Wetter, in
dem an Pracht und Romantik einzig dastehenden
Garten der Restauration Fuchs in Norm, zu wel­
chem Concerte sich circa 1500 Personen einfanden,
während im Fischerbräukeller das diesjährige Som-
mer-Auturnen des hiesigen Turnvereines, im Ho­
tel zum Deutschen Haus ein großes Concert einer
Tegernseer Sänger- und Schuhplattler-Truppe,
im Cafe Waher Einstandsfeier des neuen Pächters
Herrn Schwarz, auf der Schießstätte ein großes Jo-
hanni-Festschießen, im Gasthof „Münchner Hof" ein
Blechmusikconcert und endlich im Hotel und Cafe-
Restaurant Lilienbad des Herrn I. Schwenold Er­
öffnungsfeier ebenfalls mit Concert stattfand. Ge­
wiß abwechslungsreiche Vergnügungen, wobei con-
statirt werden kann, daß überall sich zahlreiche
Miste einfanden und auch die gemüthlichste Stim­
mung vorherrschend war.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Dadurch kam in das neue Ministerium ein
Constructionssehler hicein, mit welchem viel ver­
dorben wurde. Der Fehler schädigte vor allem den
Ruf des Meisters in so hohem Grade, daß dieser
durch dknstlben sicherlich mehr vergab als jemals
der Gewinn betragen konnte, um dessen willen er
ihn begangen hatte. Die wankelmüthige Auf­
opferung der besseren Einsicht für das Minister-
Präsidium brachte nicht allein in die ganze Action
Dr. Koerbers einen Zug von Unaufrichtigkeit,
welcher die Stimmung für das neue Cabinet bei
allen, die demselben unbefangen entgegensahen, er­
heblich abkühlen mußte, sondern deutete zugleich auf
einen Abstand zwischen der Höhe des geistigen
Könnens und der sittlichen Kraft des Wollens wie
der Festigkeit des Charakters, der nach keiner Seite
hin beitragen konnte, die gute Meinung und den
Glauben an den „Mann der Situation" zu stärken.
Aber auch in der sachlichen Unterlage hätte sich
eine Verschiebung vollzogen. Das unvoreingenommene
absolut neutrale Ministerium war fortan nur mehr
eine Fiction. Selbst die schönsten Worte vermochten
nicht von dem Gegentheile zu überzeugen. Dies
mußte natürlich in erster Linie auf das Verhältniß
zwischen der Regierung und der deutschen Linken
zurückwirken. Herr v. Koerber hatte die Hand nach
rechts ausgestreckt, um nur den Finger zu erhäschen,
der ihm von dort winkte; er kam entgegen ohne die
Sicherheit, daß er mit dem Finger die Hand er­
halten werde. Der Linken feine Hand zum Ein­
schlage offen und ehrlich darzubieten, hatte er
vermieden; die Wichtigkeit einer Stütze von dieser
Seite schien derselbe nicht zu empfinden oder— die
Uebernahme einer Gegenverpflichtnng zu scheuen.
Hätten den Deutschen schon Klugheit und die bittere
Lehre der Erfahrung unter allen Umständen vor­
geschrieben, mit ihrem Vertrauen vorsichtig und
tparsam umzugehen, jetzt mußte selbst der Keim der
Vertrauens erstickt werden. Nur die besondere Be­
sonnenheit und Selbstbeherrschung, welche dem Ernste
der Lage Rechnung trug, verhinderte einen offenen
AuSbruch deS Mißtrauens auf Seite der Linken
und vermochten zu dem Entschlüsse einer beobachtenden
Zurückhaltung zu bestimmen, welche, ohne dem
Ministerium Hindernisse zu bereiten, die weitere
Entwicklung der Dinge abwarten und das Benehmen
gegenüber der Politik der Regierung von ihren
positiven Maßnahmen zur Erfüllung der gestellten
Aufgaben abhängig machen wollte.
Am 20. Jänner trat das Ministerium Koerber
ins Amtj nachdem sein Platzhalter am 18. Jänner
demiffior.irt hatte. Ein großes Ziel war der neuen
Regierung gesteckt, würdig, ernster geistiger An-
strengung und gesammelter Willenskraft. Es galt,
die Volksvertretung wieder beruss- unb arbeitsfähig
zu machen, bie Wunden zu heilen, welche die
slavisch.söderalistischs Regierungsmache dem öster­
reichischen Staatskörper geschlagen hatte, eS galt,
den inneren Frieden wiederherzustellen, das Feld der
nationalen Kämpfe einzuengen, das wirthschaftliche
Leben aus seinem Stillstände herauszureißen. Schon
am Tage seines Amtsantrittes ließ der Minister­
präsident in der Wiener Abendpost eine Veröffent­
lichung erscheinen, welche die Wegrichiung kenn­
zeichnen sollte, welche das neue Ministerium einzu­
schlagen beabsichtigte.
In dieser Kundgebung erklärte die Regierung die
einverständliche Beilegung des nationalen Streites
als ihre wichtigste politische Aufgabe, die Zusammen-
faffung aller Kräfte zum Gedeihen des Staates als
ihre culturelle und wirthschaftliche M-ffion. Sie ver­
sprach eine ehrliche und aufrichtige Politik der Ver­
ständigung, um die nationalen Kämpfe— wenn
schon nicht zu beendigen— so doch wesentlich zu
mildern und die öffentlichen Einrichtungen vor weiteren
Erschütterungen zu bewahren. Zur Anbahnung dieser
Verständigung wolle die Regierung die strittigen
Fragen sofort auf das Gebiet praktischer Vorschläge
leiten und deshalb schon in den nächsten Tagen die
betheiligten Parteien einladen, Vertrauensmänner zu
einer Cvnferenz zu entsenden, welcher sie unter eigener
activer Theilnahme an der Berathung eine Reihe
von eoncreten Anregungen unterbreiten werde. Mit
der politischen Action werd« eine rege Initiative auf
allen Gebieten Hand in Hand gehen. Eine feste, un­
parteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte
Verwaltung und die Förderung aller auf die Hebung
und Erweiterung der Production gerichteten Be­
strebungen seien weitere Zielpunkte der Regierung,
welch; der Gedanke beseele, die durch den nationalen
Kampf gebundenen Kräfte frei zu machen und in den
Dienst der Wohlfahrt, des socialen Fortschrittes der
Gesammtheit zu stellen. Die Worte waren gut ge­
wählt und geschickt zusammengestellt. Mit der kräftigen
Hervorhebung der Perspective aus eine neue wirth-
fchaftliche Aera wurde eine Saite getroffen, welche
bei der Verödung Oesterreichs mitten in der Fülle
einer glänzenden Weltconjunctur und ringsum mächtig
emporblühenden Lebens leicht in Schwingung zu fetzen
war. Die Kundgebung fand auch Nachhall, nament­
lich das erwerbende Bürgerthum und die Kreise der
industriellen Unternehmer begannen Zutrauen zu
fassen und der Regierung lebhafteres Interesse ent­
gegenzubringen. AuS der Erklärung des Ministeriums
schien endlich die lang vermißte Thatkraft und Ent­
schlossenheit zu sprechen, welche eine zielbewußte
Führung der öffentlichen Dinge erwarten ließ. Man
fühlte sich angenehm berührt durch den Freimuth,
mit dem nicht nur der politische und wirthschaftliche
Nothstand des Staates einbekannt, sondern auch die
Ursache des Unheils ohne Umschweife genannt und
die Erkenntniß ausgesprochen wurde, daß die Bessemng
unserer politischen Verhältnisse, die Verständigung
der einander bekämpfenden Völker durch die Mittel
nicht zu erreichen sei, welche man bisher angewendet
hatte. Dieser günstige Eindruck wurde noch verstärkt
durch ein Rundschreiben an die Landes Chefs, in
welchem der Ministerpräsident als Leiter deS Mi­
nisteriums des Innern die Grundsätze darlegte, von
denen sich die staatlichen Behörden in ihrem Wirken
leiten lasten sollten. ES war ein Schriftstück, das,
von modernem Geiste durchweht, neben der strengen
Beobachtung der Gesetze und der Bestimmung aller
Entscheidungen durch ausschließlich sachliche Er-
wägungen die Förderung der allgemeinen Wohlfahrt,
die Unterstützung der kulturellen und wirth schaftlichen
Entwicklung, unbehindert von bureaukcatischeu Formen
und Bedenken, als Zeitpunkte der staatliche» Ver­
waltung hinstellte.
Dasselbe forderte von den Behörden steten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung, offenes
Auge für die Wahrnehmung ihrer vedürfniffe und
Eingreifen aus eigenem Antriebe überall da. wo von
solcher Initiative ein nützlicher Erfolg mit Grund
erwartet werden könne. Freilich, wer der Sache auf
den Grund sah, ermaß die weite Strecke, welche von
dem schönen Worte zur entschlossenen That zurückzu­
legen war, ihm entgingen die vielen und großen
Hindernisse nicht, welche zwischen dem Vorsätze und
der Ausführung lagen, er durchblickte die Hypothese,
die in sich zusammenstürzen mußte, wenn eS der
Regierung nicht beizeiten durch Snrrgie und Geschick-
lichkeit gelang, die Voraussetzung, auf der Alles auf­
gebaut war, zur Thatsache umzuschaffen. Und so
wendete sich denn auch die Aufmerksamkeit der deut­
schen Parteien der Linken nicht so sehr demjenigen
zu, was in der Veröffentlichung der Regierung ge­
sagt war, als vielmehr dem, war in ihr verschwiegen
war. Wußte man doch nicht, ob de« Stillschweigen
nicht Absicht und Berechnung zu Grunde lag. Die
Kundgebung gedachte nicht mit einem Worte der
Verfassung. War die Erwähnung überflüssig, weil
das neue Ministerium ein streng verfaffungsmäßiges
Regieren für selbstverständlich hielt, oder wollte eS
nur der Möglichkeit nicht vergeben, feinen Zielen
auch außerhalb der durch die Verfassung vorgezeich-
netcn Bahnen zuzusteuern? Diese Lücke wurde auch in
der Conferenz der Obmänner der deutschen ClubS em­
pfunden, welche am 21. Jänner zusammentrat. Die
Anschauungen über daS Programm der Regierung
lauteten sehr zurückhaltend, man äußerte Bedenken
über die Aufnahme io ausgesprochener Parteimänner
der rückschrittlichen Richtung in daS Cabinet und be­
zeichnete namentlich die Unterlaffung jedes Hinweises
auf die pflichtmäßigc Wahrung der Verfassung als
einer Aufllärung bedürftig. Doch wurden vorderhand
aus diesen kritischen Momenten keine weiteren Fol­
gerungen gezogen. Die Obmänner billigten die ihnen
bekannt gegebene Absicht der Regierung, eine Ber-
ständigungsaclivn zwischen den Deutschen und Tsche­
chen in Böhmen und Mähren durch Berufung einer
außerparlamentarischen Conferenz von Vertrauens­
männern aus diesen Ländern alsbald einzuleiten, und
gaben der• Ansicht Ausdruck, daß Vertreter aller
nationalen Parteien der beiden Länder zu der Confe­
renz einzuladen wären. Die Obmänner-Conferenz gehe
aber bei der Beschickung der VerftändigungS-Confe»
renz seitens der durch sie vertretenen Parteien von
der Erwartung aus, daß der ReichSrath spätestens
noch im Laufe des Monates Februar einberufen
werde; denn sie müsse angesichts der bedrohlichen
inneren Lage des Reiches auf die baldige Wieder­
aufnahme der verfassungsmäßigen Thätigkeit deS
Parlamentes das größte Gewicht legen. Die Nam-
haftmachung der Vertrauensmänner für die Ver»
ständigungS-Conferenz wurde den Clubs im Einver­
nehmen mit den Parteileitungen in Böhmen und
Mähren überlassen.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concert
der vollständigen k. «. k. Degimerrt^-KapeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
Concert des Salon Orchesters Petrik.
Irden -Sonn- und xetertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Restaurateur.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Aul»» Kaiderrttzalrr, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 11 ]
Nr. 145
Seite 11
Salzburger BolkSblatt.
K. k. KtKEtshstzN-Mre^liorr Innsbxuch.
Ao«w| h« » 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt. Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff noch FricdrichS-
hafen, Constanz.
7.50 F. üh. Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn, Personenzug »ach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
noch Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretbeu nach St. Gallen, Zürich
via BifchoShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
i.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; Vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Jnnsvruck; via
Bischofshofen (Perf.Zng) nach «elzchal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnell; g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, PariS.
7.08 AbendS Personenzug uach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz. Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margretheu uach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richtung »»« Wis».
2 S1 Früh Schnellzug »ou Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.'X> Früh Pers.-Zug vo« Wien, Linz, mit
Anschluß von kbensee, Vmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug von Steiudocs, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen vo» Berlin, Dreiden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Lger,
Mariendad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Sxpreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankuusr in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsci jeden Mittwoch und
Samstag oon Tonstantinopel über Sosia,
Belgrad; j-den Donnerstag v. Konstantin-
opel über Tonstanza—Bukarest.
2 48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
-5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarisbad, Leivzig. Franzens­
bad, Lger, M-rtenbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via St-iudors.
11.02 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried na Attnang
Richtung »ea ZusÄtrnSk.
12-30 RachtS Schnellzug vor. Bregenz (Ton-
ftanz, FriedrichZhoseu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Merau via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hasen, Constanz
per schiff), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
PariS, Zürich; via Innsbruck Von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, R«m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Bonn. Personenzug oon Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 NachmtttogS Schnellzug Von Innsbruck,
don auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, Von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; Vom 8. Juli Von Krimml
via Zell a. G.; von Bruck a. M. und
Judenburg via BifchosShosen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wiirgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Buffer via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tasel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, FriedrichShafeu per.Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margretheri; von
Bszeu-GrieS, Meran via Innsbruck;
Vom 8. Juli bis 10. September Von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FricdrichS-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
Von Zürich, Si. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen.
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthal.
9.57 AbendS Personenzug Von Wörgl, dort An­
schluß Von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS. Klagenfurt.
Graz, Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
W
DWWWWW
WWW
vv w w
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Die Gemeinde Mir«
benöthigt
und zwar, 37 Pferde schweren kaltblütigen Schlages (für schweren Zug) und ein
mittesfchweres Pferd (Traber) für Zwecke der eigenen Fuhrwerksregie für die
Straßenpflege, V. Bezirk, Siebenbrunnenfeldgasse 3.
Zur Sichttsteüung dieses Bedarfes wird hiemit vom Magistrate der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, für 39. Juni 1990, 9 Uhr
Mittag, im städtischen Depot, V. Bezirk, Siebenbmnnenfeldgasie 3 eine allge-
meine Concurrenz ausgeschrieben.
Diejenigen, welche an dieser Concurrenz theilnehmen wollen, können am
30. Juni 1900 zur genannten Stunde eine beliebige Anzahl entsprechender
Pferde zur Besichtigung und Auswahl in obigem Depot vorführen.
Der Ankauf der Pferde erfolgt erst nach einer 30tägigen Probezeit. Während
derselben ist die Gemeinde jederzeit berechtigt, die zur Probe übernommenen
Pferde ohne Angabe von Gründen zurückzustellen.
Der Höchstpreis für ein Pferd beträgt in der Regel 1000 Kronen.
Die sonstigen LicferungSbedingnisse können in der Kanzlei des städtischen
Fuhrwerk? betriebeS V., Siebenbrunnenfeldgasse 3, während der Zeit von 9 bis
12 Uhr Vormittags täglich eingesehen werden.
Die Caution für ein übernommenes Pferd beträgt 100 Kronen.
Wien. 23. Juni 1900.
Der Magistrats-Direktor: TachAU. 3430
Möbel- und Dccorations-Etablissement.
Jinz, Spittelwiese 13, visä-vis dem b. b, Staato-Gymnafium.
Uermaneuie
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. *$811
' O n i
Uebernahme von Heivats-Ansstattnngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltficma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualltät bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs beste« Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis gebm, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste, lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezicrungen werden aus das sorgfältigste ausgeführt.
30-40 Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
jR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Specereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
.. milden Mai Iberer ..„ 46„
« Tiroler „Extra Spedai“ roth„„ 40 ..
» Gariowitzer süssiich roth.„„ 46
sowie diverse Flaschenweine In Originalfüllung.
00
ai
tt co
Kalzburg-Riedkttbnrg
empfiehlt sein großes elegantes
Wagenlnger
zu äußerst billiget! Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bm, mrt meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:31.948 - 19000627 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 145
Salzburger BoH- Kl «tt
Auf- c
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach-
mittags.
MAX BÄLDE 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
ZHpföltellpIafttzs  Vertreter gesucht.
Fleissige Personen können sich hiedurch namhaften Verdienst er­
werben. Besonders empfehlenswert als Nebenerwerb für Gemeindeorgane,
Lehrpersonen, Pensionisten etc. Auskünfte bereitwilligst. Zuschriften sind
zu senden an die Direction in Wien I., Franz Josefs- Quai I.
Größte Auswahl in
Hevren-, TLnaben-, Filz- und Stroh-Hüten
Sommer-Touristenhüte. Graf Iamberg-Iubiläumshüte
2704 zu billigsten Preisen.
Refidenzplatz
Ecke der Goldgasse.
Rudolfs-Kai 6
Ecke d. Klamvfererg.
Söttgrr's Katteniod
zur vollständigen Ausrottung aller Matten»
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken m
Salzburg. Haupt-Depot: Hoiapotheke.
Ueber die Wirkung der von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
er für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
422* J*r*f H«i«»rl, Oekonom.
ilrrfrftrr zescht
in allen Orten, für eine gut eingeführte
Brandschaden-BerstcherungS-Anstalt. Reflec-
tanten wolle» ihre Adresse unter „F. W. 200".
an die Expedition d. Bl- erlegen- 3388
H
m
Loden-Havelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8—
Innshrueker
Loden-Havelok 10.—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Yon dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch sevx alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolaoge als meine Warenvorrats)» reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicom bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies* entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Asien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Loden-Anzug I. 16.—
Loden-Dress 12.—
Loden-Radmantel 6—
Loden-Joppe 6.50
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Msassbestel tagen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzog
10-18
„ Deberzieh. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzng
6-10
„ Oeberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-CostOm
3-5
Fraek-Anz. 14—16
Leder-Hose 5—6

