
[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 1 ]
I
;!ft
!ä'
z
e
K
It
n
f
01
i*
»(
jeii"
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-ANsgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Galiziährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 8 st. 10 kr.
Monatlich— st. 70 kr.
Nränumera
Ausgabe.
Mt Uost:
Ganzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr.
Monatlich— st. 95 kr.
iono-Preise:
Wochen-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig. 1 fl
Mit &oß:
Ganzjährig 4 fl. 60 tr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 Ir.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Ledarrion und Rdministration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 10» interurbaw.
Post° Check- Eonto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Xonrafh, Salzburgs
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des Jn> und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Derschleißpelle«:
Tabaktrafiken: l.. Jasny, I. k. Haupttrafik.; Braun,
Laigafle; »radinger, RachhauSplatz; Siartringer,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, S,g.
Haffnerg.; »elfter, Wols Dietrichstr.; Soheiferleln,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; tetfl, Platzl; 6aäerer, Paris Lodron.
straße; Xlimifrch, Linzerg.; freohfl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, HaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Xonrath, Theaterg.;
Hall ein: SranäMtfer, Buch- n. Papierhandlx.
und J. Sohmerold.
W. 7.
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Eg spießt sich.
Neuesten Nachrichten zufolge sieht eS mit der
Erzielung einer Verständigung zwischen den Deut­
schen und Tschechen recht düster aus, und der neue
Ministerpräsident, heiße er nun K o e r b e r oder
sonstwie, wird mit diesem Punkte seines Programms
nicht viel aufstecken, zumal wenn immer nur die
sanfte Hirtenflöte den Tschechen und sonstigen
widerhaarigen Leuten vorgespielt wird. Die gegen­
wärtige Majorität im Reichsrathe merkt nämlich
ganz richtig heraus, daß ihre Uhr abgelaufen ist,
falls eine Verständigung erzielt werden kann. Folg­
lich muß sie Alles daran setzen, keine Verständi­
gung aufkommen zu lassen, wenn sie nämlich, so wie
sie jetzt zusammengesetzt ist, auch fortan beisammen
bleiben w;ll. Eben darum haben die Feudalen eine,
sogar in der Form protzige und trotzige
Zurückweisung ertheilt, als Minister Koerber sie er­
suchte, für eine Verständigung mitzuwirken. Der
Friede ist eben nicht derer, die nicht eines guten
Willens sind. Es eröffnet sich also wiederum die
angenehme AuSsicht auf ein Dahinzerren von
einer Krise zur andern, falls eS der Ma­
jorität nicht unmöglich gemacht wird. sich wieder
zusammenzuklauben: Aussicht auf die alte, schäbige
Etappen- und Schacherpolitik, die natürlich wieder
zu neuen und ewigen Postulaten reizen muß, welche
der Staat und die Deutschen an die ewig beutegie­
rigen Tschechen zu bezahlen hätten.
Soll nun aber der Staat nicht wiederum durch
Jahre von einer Krise zur andern geschleppt, und
der Widerstand der Deutschen neuerdings entflammt
werden, so gibt es kein anderes Mittel, als mit
dieser Majorität aufzuräumen. Es ging wohl, die­
selbe langsam von innen heraus zu lockern, allein
die Zeit drängt und darum müßte eine Regierung,
die sich ein festes Ziel setzt, auch soviel Entschlossen­
heit aufbringen, auf dieses Ziel auch fest, ohne lau­
warme Unterhandlungen hinzuarbeiten.
ES muß nicht bloß unterhandelt, es sollte
endlich gehandelt werden, sonst wird man später
wieder feilschen müssen. Es gäbe in der Majo­
rität bemerkenswe^the Unterströmungen, welche von
der Regierung benützt werden könnten, zumal müßte
der Schlüssel zur Lage in Galizien
endlich einmal ordentlich „umgedreht" und den bock­
beinigen Schlachzizen, die sich von der Majorität
nicht trennen wollen, gezeigt werden, daß, wie die
Regierungen den Polenclub groß gemacht haben, sie
auch die Macht besitzen, denselben wieder ganz klein
zu machen. Dorthin müßte wieder einmal ein k. k.
Statthalter— Wenns sein muß, mit einer recht
breiten Generalsborte— geschickt werden. Wenn
sich aber die Herren Schlachzizen einbilden sollten,
ihre etlichen 70 Bezirkshauptleute lassen es auf
einen Streik gegen den Statthalter ankommen,
müßten schon jetzt die dreistesten Wahlvergewaltiger
entfernt und österreichische statt jagellonischer Bezirks-
hauptleute dorthin gesendet werden, gleichviel ob sie
polnisch sprechen oder nicht; sie würden schon selbst
dafür sorgen, vom polnischen Volke verstanden zu
werden. Auch die gemäßigte Richtung in der Katho­
lischen Volkspartei sollte in den Vordergrund ge­
schoben und den Widerhaarigen durch eine hohe kirch­
liche Autorität, nach Art des Cardinal Rauscher
eindringlichst vorgestellt werden, daß der Staat
Mittel genug habe, um einer hetzerischen Caplano-
kratie das Handwerk zu legen; es könne die Kirche
den Schaden zu tragen bekommen, den ihr die Hart-
Mittwoch öen 10. Jänner 1900.
näckigkeit der Prälaten p a r t e i zufügt. Wenn aber
eine Regierung nicht den Entschluß findet, mit aller
Kraft und Entschiedenheit gegen die Friedensfeinde
aufzutreten, wobei sie gar keine gesetzlichen Mittel
anzuwenden brauchte, so wird es dem Staate viel­
leicht niemals mehr möglich sein, seine Autorität
gegen zersetzende böswillige Junker und slavische
Beutemacher geltend zu machen.
Eine Abfertigung.
Es ließ sich denken, daß die kecke Anrempelung
der Deutschen im „Pester Lloyd" durch einen höheren
Fechtkünstier der Reichsrathsmehrheit, wo schlankweg
die Errichtung einer M ajoritätsdiktatur
gefordert wird, die noch den Badeni und Thun über­
trumpfen, die Deutschen aber als gvr nicht vorhan­
den politisch abthun müsse, nicht ohne verdiente Ant­
wort bleiben werde. Diese ist nun erfolgt und im
selben Blatte hat Graf Stürgkh feinen Wider­
sacher, als welcher nun anstatt B i l i n s k i gegen­
wärtig D i p a u l i genannt wird, mit feiner Klinge
in den Sand gestreckt Die bemerkenswerthesten
Stellen des interessanten Aufsatzes lauten, wie
folgt:
„Dieselbe Majorität, weiche jetzt angeblich den
Staat und den ungarischen Ausgleich retten will,
gegen letzteren aber unter Clary obstruirt hat,
war doch unter Thun bereit gewesen, denselben
von ihr gemachten Ausgleich unbesehen anzu­
nehmen. Diese Thatsache bedeutet also das Geständniß,
daß diese Rechte den Ausgleich niemals vom
sachlich wirthschaftlichen, sondern jeweilig vom
politischen Standpunkte beurtheilt hat.
Damit ist das Junktim zwischen Ausgleich und Spra-
chenverordnungen, dieses Grundübel unserer ganzen
Lage seit Badeni durch ein klassisches Zeugniß er­
härtet. Es ist aber eine durch nichts bewiesene An­
nahme des Verfassers des in Frage stehenden Ar­
tikels, daß das Gros der Linken gegen den Aus­
gleich gestimmt hätte. Es steht im Gegentheile fest,
daß starke Gruppen für die Ausgleichsvorlagen ein­
zutreten bereit und nur durch die tschechische Ob­
struktion daran gehindert waren, dieses Votum abzu­
geben. Die gesammte Linke hat aber im Herbst ein­
heitlich mit allen parlamentarischen Mitteln für die
beschleunigte Verhandlung des Ueberweisungs- und
Quotengesetzes gearbeitet. Die Schuld an der Ver-
eitelung der Verhandlungen trifft ausschließ­
lich die Rechte. Zuletzt wird eS immer eine Fall-
majorität sein müssen, die den Ausgleich votirt,
nicht aber eine Autonomistenmajorität.
Die Behauptung, die tschechische Obstruktion habe
den Staat vor den Deutschen „gerettet" und daher
„staatSerhaltend" gewirkt, nennt Stürgkh eine uner­
hörte politische Frivolität.
Was indeß diese Mehrheit werth sei, habe— so
fährt Stürgkh fort— Graf Thun selbst, der sich
in letzter Zeit ihr völlig ergeben hatte, zur Genüge
erfahren. Nicht eine einzige Vorlage hat
dieselbe für ihn durchzubringen, nicht um eine Stunde
seine Laufbahn zu verlängern vermocht; somit besitzt
sie schon darum weder Fähigkeit noch Eignung, als
Unterbau einer parlamentarischen Regierung zu dienen.
Die Majorität umfaßt eben nicht jene Bevölkerungs-
elemente, die zu den kulturell höchststehenden gehören;
sie bedeutet dagegen das Uebergewicht des rückstän-
digen polnisch-ruthenischen Ostens und slavischen
Südens über den westeuropäischen Theil, die Resi­
denz, die Kconlandshauptstädte, die geistige und öko­
nomische Kraft. Ein solcher Zustand geht aber wi­
der die Natur des Staates, und kann da-
30. Jahrgang
her nicht aufrecht erhalten werden. Da die Majorität
der Rechten das gesammie deutsche Bürgerthum aus-
schließi, ist sie in Oesterreich nicht regierungsfähig.
Die Voraussetzung für eine rein parlamentarische
Regierung in Oesterreich ist die Schaffung einer der
historischen Entwicklung und den thatsächlichen Ver­
hältnissen entsprechenden neuen Mehrheit. Eine Ver-
ständigungSaktion zwischen Deutschen und Tschechen
in jenen Ländern, die wirthschastlich und kulturell in
der vordersten Reihe stehen, bereitet sich vor. In der
Ermöglichung einer solchen Verständigung liegt der
Schlüssel für die Entwickelung neuer Gruppirungen
im Parlament und damit für die Verjüngung
desselben unter Einführung einer neuen
Majorität.
Volttijryr Amrdschlm.
I«la«d.
Gestern hat die ö st e r r e i ch i s ch e D e l e g a-
tion das ordentliche Heereserforder-
n i ß in Verhandlung gezogen. In der General­
debatte, zu welcher sich acht Redner, vorwiegend
gegen den Voranschlag, gemeldet haben, kam gestern
auch der Jungtscheche Dr. P a c a k zu Worte. Er
erklärte namens seiner engeren Parteigenossen, daß
sie mit Rücksicht auf die inneren Verhältnisse gegen
das Kriegsbudget stimmen werden, uns zwar eben­
sowohl aus dem Gesichtspunkie ihrer allgemeinen
oppositionellen Haltung, als auch wegen der Behand­
lung, welche die nationale Frage seitens der Kriegs­
verwaltung findet. Selbstverständlich kam die Drei­
bundspolitik bei Herrn Pacak schlecht weg, der
Oesterreich-Ungarn nur im Bündnisse mit Rußland
sehen möchte. Zum Schlüsse seiner langathmigen
Ausführungen kam der genannte Delegirte auch auf
die v o r jäh r i g e n Manöver in Böhmen
zu sprechen, bei welchen bekanntlich ganz eigenthüm­
liche Dinge sich ereigneten, die der loyalen Gesin­
nung des tschechischen Volkes just nicht das glän­
zendste Zeugnis ausstellten. Herr Dr. Pacak stellte
das natürlich in Abrede und forderte den Kriegs-
minister auf, die über das Verhalten der tschechischen
Bevölkerung in den verschiedenen deutschen und auch
der Armee nahestehenden Blättern erschienenen Be­
richte als tendenziös und der Wahrheit
nicht entsprechend zu erklären. Wir sind in
der That auf die Antwort des Freiherrn v. Krieg-
hammer begierig und erwarten, daß sie mit der
Wahrheit nicht zurückhalten wird, auch auf die Ge­
fahr hin, damit dem Herrn Pacak unangenehm zu
werden.
Ueber die Frage der Cabinetsbil-
d u n g gehen die Mittheilungen der gestrigen Wie­
ner Abendblätter nicht über das hinaus, was unsere
telephonischen Berichte bereits gemeldet haben. Die
Bemühungen Herrn Dr. v. K o e r b e r's, ein neues
Ministerium zusammenzustellen, stoßen auf große
Schwierigkeiten, die insbesondere von feudaler und
tschechischer Seite ausgehen.— Nicht uninteressant
ist eine Auslassung des Wiener „Fremdenblatt", in
welcher die Aufgaben der kommenden Regierung er­
örtert werden. „Das neue Cabinet"— so schreibt
das Blatt— „wird vor das Parlament, vor die
Tschechen und alle anderen Parteien unbefangen und
nicht abgenützt treten. Es kann die Annäherung an
das Haus und alle Parteien versuchen. Es hat keine
Vergangenheit, die es belastet, und kann seine Zu­
kunft frei gestalten. Ein Grundsatz bleibt ihm aller­
dings durch die Geschichte der letzten Zeit auferlegt,
eine Maxime, die allen österreichischen Cabineten vor­
schweben wird: Von der Mitarbeit aller


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2
maßgebenden deutschen Parteien wird
jede Rekonstruktion des Hauses aus­
gehen müssen. Von dieser Basis aus kann das
SanirungSwerk in möglichst weitem Umfange unter­
nommen und auch auf andere Parteien ausgedehnt
werden. Nur unter dieser Bedingung wird es auf
festem Grunde ruhen und feine Aktion mit Sicher­
heit durchführen können."
Ausland.
Der preußische Landtag wurde gestern
mit einer vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohen-
l o h e verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher zu­
nächst ausgeführt wird, daß der Stand der Finanzen
fortgesetzt ein günstiger sei. Die Vorlage betreffend
denRhein-Elbe-Canal werde wieder
eingebracht werden, sobald die Projecte des
GroßschifffahrtwegeS Berlin—Stettin, ferner betref­
fend die Beschaffung einer ausreichenden Vorfluth
im Oderbruche, betreffend die Verbesserung der Ver­
hältnisse an der unteren Oder, an der Spree und
der Havel, sowie die wertere Ausbildung dir Wasser­
straßen zwischen der Oder und der Weichsel und die
Herstellung des masurischen See-Canals fertiggestellt
sind. Um die rheinisch-westphälijche Industrie von
ausländischen Häfen unabhängig zu machen, soll
Emden für große transatlantische Dampfer benützbar
gemacht werden. Die Regierung werde auch ferner­
hin der schwierigen Lage der Landwirthschaft jede
mögliche Berücksichtigung zuwenden. Die Thronrede
kündigt ferner Vorlagen, betreffend die Sicherung
Schlesiens vor Hochwaffer, die Fortsetzung der Regu-
lirung der getheilten Weichsel, die Gewährung von
Zwischencrediten bei Rentengutsbildungen, die Be­
steuerung der großen Waarenhäuser,
die Reform des Gemeindewahlrechtes, sowie die Aus­
dehnung der Zwangserziehung an. Die Thronrede
schließt mit der Erinnerung an das zur Rüste ge­
gangene Jahrhundert und dem Wunsche nach einem
einträchtigen Zusammenwirken zwischen Regierung
und Volk.— Bemerkenswerth ist in der Thronrede
der auffallende ruhige Ton, in welchem die Ankün­
digung der Wiedereinbringung der Canalvorlage ge­
macht wird. ES gewinnt den Anschein, als ob die
Regierung durch Vermeidung aller Schärfe den Boden
für die Verständigung vorbereiten will, wie es sach­
lich dadurch geschieht, daß die Flußregulirungen im
Osten der Monarchie in der Thronrede in erste Linie
gestellt werden.
Zalrlmrger Nachricht.
* Hofball. Dem gestrigen Hosball im großen
Redoutensaal wohnte zum ersten Male auch Erz­
herzogin Margaretha von Toscana an.
Dieselbe trug ebenso wie Erzherzogin A n n a eine
duftige Toilette aus weißem Ducheffe mit Mouffeline
de Soie, überlegt mit zarter Cheuillestickerei und
Pahettenverzierung. Die Taillen a 1a vierge und die
Röcke waren mit Rosenguirlanden garnirt.
* K. ll. St aats-G ein erbe schule. Herr Lan-
despräsident Clemens Graf S a i n t Julien-
Wallsee beehrte gest-rn in Begleitung deS Herrn
Hofrathes Carl Freiherrn von M y r b a ch die Ge-
werbefchule während des Vormittags Unterrichtes mit
einem mehr als zweistündigen Besuche. Bei dem
Rundgange durch die Lehrsäle und alle übrigen Loka­
litäten nahm der hohe Besuch viele Schülerarbeiten,
auch jene der Lehrwerkstätten, mit großem Interesse
in Augenschein. Beim Abschied sprach der Herr Lan-
deSpräsident feine Anerkennung über die vielseitigen
Leistungen der Anstalt aus. Er bezeichnete die Schul«
als einen großen Segen für das Gewerbe und das
ganze Land und beglückwünschte sie dazu, daß sie
nun bald die vollkommen ungenügenden Räume gegen
jene im neuen, von der Stadtgemeinde erbauten präch­
tigen Heim vertauschen könne.
* zelchenbegaugulß. Unter sehr großer Be­
theiligung hat gestern Nachmittags die Leichenfeier
für Herrn Max Bälde stattgefunden. Zwei
Separaizüge der Localbahn brachten die vielen Freunde
und Bekannten zum Communal-Friedhof, woselbst
die Leiche in der Präsentationshalle aufgebahrt war.
Um halb 4 Uhr wurde von einem Posaunen-Quartett
ein Trauer-Choral zum Vortrag gebracht, worauf
die Domsänger das ti-fergreifende De profundis in*
tonirten. Die Leiche wurde sodann vom Herrn
Pfarrer auSgesegnet und der Conduct setzte sich in
Bewegung. An die Kreuz- und Laternenträger reihten
"sich die Zöglinge des Lehrlingsheim „Johanneum",
Welten sich der FM. Graf Radetzky Veteranenverein
anschloß. Hierauf folgten die Domsänger und die
celebrirende Pfarrgeistlichkeit von St. Andrä. Dem
Sarge voraus wurde von einem Diener der Leichen-
bestattangsunternehmung eine herrliche Kranzspende
Sr. kaiserl. Hoheit des Herrn GroßherzogS von
Salzburger VslkSblatt.
Toscana getragen, der Sarg selbst war mit einer
Fülle prachtvoller Kränze bedeckt und wurde von
Funktionären der Strass-r'schen Entreprise in großer
Galalioree flankirt. Nach dem Sarge wurden auf
einem Sammtkiffen die Medaillen des Verblichenen
getragen. In dem langen Trauerzuge, welcher den
fchmerzgebeugten Familienangehörigen des Verstorbenen
folgte, bemerkte man die Herren Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. P o v i n e l l i und B e r g e r, Haus-
Osficiere Sr. kaiserl. Hoheit des Herrn GroßherzogS
von Toscana, zahlreiche Mitglieder des Bürgerclubs
und viele andere mehr. Heute 9 Uhr Vormittags
fand in der St. Andräpfarrkirche ein Tcauergottes-
dienst statt, welchem viele persönliche Freunde und
Bekannte des Verstorbenen anwohnten Zar Auf­
führung gelangte das Cherubini'sche Requiem
* Ueumatzle» in die Perlorral-Ginkommeu-
steuer-SchatzuugseorumWo« für der» Schätz-
«ugsbezirk Salzburg Stadt. Laut Kund­
machung der k. k. Finanz-Direktion vom 29. Dez.
1899 (amtlicher Theil der „Salzburger Zeitung")
sind die theilweiien Neuwahlen in die Personalein­
kommensteuer- Schätzungs- Commission für den
Schätzunasbezirk, S a l z b u r g—S t a d t auf den
16. Jänner 1900 für den I. und II. Wahl­
körper und auf den 17. Jänner 1900 für den
III. Wahlkörper anberaumt und zwar finden
diese Wahlen an den vorbezeichnetenTagen
im Rathhaussaale, Kcanzlmarkt Nr. 1, f ü r d e n
I. Wahlkörper in der Zeit von 11 Uhr bis
12 Uhr, für den II. Wahtkörper von 9 Uhr
bis 11 Uhr und für den III. Wahlkörper
von 8 Uhr bis 12 Mittags statt. Jeder Wahlkörper
wählt diesmal je e i n Mitglied und einen Stell­
vertreter, und zwar finden diese Wahlen nur mit ämt-
lichen Stimmzetteln (I Wahlkörper: gelb für
die Mitglieder, orangegelb für die Stellvertreter;
II. Wahlkörper: dunkelroth für die Mitglieder,
blaßroth für die Stellvertreter; III Wahlkörper:
blaßgrün für die Mitglieder, dunkelgrün für die
Stellvertreter) unter Vorweisung der Wahllegi-
t i m a t i o n statt. Die vom Wähler unterfertigten
Stimmzettel sind entweder persönlich dem Wahl»
commissär zu überreichen oder unter Anschluß
der Wahllegitimation durch die Post
(portopflichtig) an den Wahicommissär des
betreffenden Wahlkörpers, in den der Wahlberechtigte
eingereiht ist, einzusenden, wobei bemerkt wird, daß
aus den Wahllegitimationen zu ersehen ist, in welchen
Wahlkörper die Wahlberechtigten eingereiht worden
sind. Wählbar als Mitglieder, beziehungsweise Stell­
vertreter der Schätzungscommission sind jene Wahl­
berechtigten, männlichen Geschlechtes, welche daS
24. Lebensjahr zurückgelegt haben.
* Deut scheu Ionrnalisteuverei» für die
österreichische« Alpenläuder. Aus G r a z
wird uns geschrieben: Im Stadtrathsaale fand am
6. d M. Vormittags die erste ordentliche Haupt­
versammlung dieses die Provinzen Steiermark,
Kärnten, Krain, Tirol und Vorarlberg, Salzburg,
Oberösterreich, Trieft und das Küstenland umfaffen-
den Vereines statt. Der vom Vorsitzenden vorge­
tragene Rechenschafts- und Thätigkeitsbericht, aus
dem wir den Anschluß des Vereines an die inter­
nationale „Societe de la presse" und an den deut­
schen Schriftsteller- und Journalistenverband, ferner
die Pflege guter Beziehungen zu dem Grazer Schrift­
steller- und Journalistenvereine „Concordia" und die
officielle Vertretung des Deutschen Journalistenver-
eineS für die österreichischen Alpenländer auf dem
vorjährigen deutschen Schriftsteller- und Journalisten-
Congresse in Zürich hervorheben, wurde einstimmig
genehmigt. Herr Cassier Chefredacteur P u ch a s
erstattete den Cassabericht; über Antrag des Rech­
nungsprüfers Herrn Redacteur B e s o z z i wurde
dem Cassier einstimmig die Entlastung ertheilt. Ge­
wählt wurden: zum Präsidenten Herr Redacteur
Josef S t r a d n e r, zum ersten Vicepräsidenten Herr
Director Anton P e r n h o f f e r, zum zweiten Vice­
präsidenten Herr Redacteur I. H. P r o s l (Leoben).
Der neugewählte Präsident hob die nothwendige
Pflege guter Beziehungen zur Grazer „Concordia"
hervor und skizzirte kurz die Nächstliegenden Aufgaben
des Vereines. Weiter wurden in die Vereinsleitung
gewählt die Herren: Dr. Otto Groß (Klagenfurt),
Chefredacteur Karl Erasmus Kle inert, Andreas
K o s e l k a, Franz P u ch a s, Konrad S p o r k.
Dr. Robert W i t h a l m, Rudolf H u m p l, Franz
Lug (Trieft) und Karl U b e l l als Ausschußmit­
glieder, Hans B e r n a tz, Rud. F r e i s a u f f von
N e u d e g g (Salzburg), Wenzel Jakob (Inns­
bruck) und Pros. Julius R i e d l als Ersatzmänner.
Zu dem Amte der Rechnungsprüfer wurden wieder
die Herren Besozzi und Ehrlich berufen. Die
Satzungen des Ehrengerichtes wurden nach dem Re-
Nr. 7
ferate des Herrn Vicepräsidenten Pros! nahezu
unverändert angenommen. In das Ehrengericht
wurden gewählt: Herr Besozzi als Anwalt, die
Herren Kleinert, Kofelka und Waldner
als Mitglieder, die Herren C a st e l l i z »nd
P e r n h o f f e r als Ersatzmänner. Schließlich gx.
langte eine schriftlich eingebrachte, von zahlreichen
Mitgliedern unterfertigte Resolution, betreffend die
Erhöhung der Zeilengelder anläßlich der Aufhebung
des ZeitungSstempels, zur Annahme. Gleichzeitig
wurde über Antrag des Herrn C a st e l l i z der
Verlags-Aktiengesellschaft „Leykam", welche schon
mit 1. Jänner aus dem erwähnten Anlasse die Ge­
halte spontan erhöht hat, einstimmig der Dank aus­
gedrückt.
* Uom k. k. StaatsGisenbahuruthe. Bei der
letztabgehaltenen Sitzung des k. k. Staats- Eisen-
bahnrathes wurde der Antrag des Mitgliedes Karl
Steiner: „DaS k. k. Eisenbahnministerium wird
ersucht, die am I. Juni mit der Giltigkeit bis
30. September 1899 in Verkehr gebrachten fünfzehn-
und dreißigtägigen Abonnements für Touren im Salz­
kammergut für sämmtliche Linien der k. k. österreichj.
schen Staatsbahnen und für die Dauer des ganzen
Kalenderjahres zur Einführung zu bringen", laut
Mittheilung des Referenten vom Antragsteller zurück­
gezogen, nachdem der Regierungsvectreter die Ein­
führung solcher AbonnementS-Karten mit Giltigkeit
für das ganze Netz der k. k. österreichischen StaatS-
bahnen oder auch nur für die Hauptgruppen des­
selben als unthunlich bezeichnet, dagegen aber zugesagt
hat, daß die Frage kurzfristiger Abonnements auch
für kleinere Gruppen von Staatsbah rlinien studirt
werden würde, bei welchen die Verhältnisse ähnlich
wie bei den Eisenbahnen im Salzkammergut-Gebiete
liegen.
* Stadttheater. Morgen, Donnerstag den 11.
ds. findet das Benefice des jugendlichen Gesangs-
komikers, Herrn Alexander N e tz l, statt. Zur Auf­
führung kommt dieOperetten-Novität „Der schöne
Rigo" von C. M. Ziehrer. Der Name Ziehrer
bürgt schon für eine Fülle reizender frischer Melodien,
und thatsächlich hatte die Operette in Wien, Prag
und Graz einen durchschlagenden Erfolg. Freitag
findet eine Wiederholung des amüsanten Lustspieles
„Der letzte Brief" statt. Den „Prosper von
Block" spielt wieder Direktor Blaset. In Vorbereitn^
ist das Volksstück „H e i m g' f u n d e n" von L.
Anzengruber; der Reinertrag ist dem Fond zur Er­
richtung eines Denkmales deS Volksdichters gewidmet.
Sonntag den 14. ds. kommt noch einmal das Aus­
stattungsstück „F r a u B e n u s" als NachmittagS-
Vorstellung zur Aufführung. Es ist dies die unbe­
dingt letzte Aufführung, da Montag die Aus­
stattung bereits zur Verschickung gelangt.
* Mauuer- Gesangverein „Harmonie".
Die geehrten P. T. ausübenden Mitglieder werden
nochmals an die am 11. ds. Mts. Abends 8 Uhr
im Vereinslokale stattfindende satzungsmäßige
Jahreshauptversammlung erinnert. Ta­
gesordnung bekannt. Sollte bis 8 Uhr Abends nicht
mindestens die Hälfte der in Salzburg wohnenden
Mitglieder anwesend sein, so findet um 9 Uhr Abends
am gleichen Tage eine neuerliche Hauptversammlung
statt, welche nach Punkt VII der Satzungen ohne
Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschluß­
fähig ist.
* Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wie­
ner Landmirthschaftlicheu Zeitung '.' Die
„Wiener Landwirthjchaftliche Zeitung" trat im Jahre
1900 in ihren 50. Jahrgang, und begehen im selben
Jahre einer der Redakteure dieses Blattes, Herr
Adolf L i l l, und der Vorstand der Ankündigungs­
abtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25jähriges
Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 beging der gegen­
wärtige Herausgeber, Herr Hugo H. Hitfch-
m a n n, im Jahre 1895 der Vorstand der Pränu-
merationsabtheilung, Herr Johann Meznik,
sein 25jährigkS Jubiläum.
* Freun. Feuermehr Salzburg. Bei der
am 6. d. M. stattgefundenen Generalversammlung
wurden noch gewählt» beziehungsw. ernannt zum I.
Schriftführer Herr Jgnaz H ä r t l, zum II. Schrift­
führer Herr Franz Heller. Zu Commando-Adju-
tanten die Herren Jgnaz Härtl, Franz Heller
und Math. Künzlberger.
* Feuermehr-Kall i» Guigl. Die freiwil­
lige Feuerwehr Gnigl hält am Sonntag den 14.
Jänner ihr diesjähriges Vereinskränzchen in den
Fuchs'schen Gastlokalitäten ab, wozu alle Freunde
und Gönner der Feuerwehr herzlichst eingeladen
werden.
* Mohlthätigkeits-Coueert des Mttrveu-
' Uuterstützuugs-Uereines. Es war von der


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 3 ]
•'S'
Galzburger BolkSblatt
Seite 3
Nr. 7
Vorstehung dieses humanitären Vereines ein guter
Gedanke zu dem am Samstag den 6. d. M. statt­
gehabten Wohlthätigkeits-Concert gerade die großen
und so beliebten Sallokalitätcn beim Kaindl in
Maxglan zu wählen. Diese Wahl einerseits, sowie
die Sympathien, welche dieser Verein in allen Krei­
sen der Bevölkerung im vollsten Maße genießt» hatten
einen glänzenden Besuch im Gefolge und war die
vom Ansänge des Concertes bis zu dessen Ende herr­
schende Stimmung eine vorzügliche. Die Musikkapelle
Schneider, welche in Folge einer Veteranenleiche et­
was später eintraf, wurde bei ihrem Erscheinen mit
Hellem Beifall empfangen und wiederholte sich der­
selbe bei jeder von derselben in der That brillant
und fesch gebrachten heiteren und ernsten Pieren und
war es insbesondere das moderne Burenlied, welches
dreimal gespielt werden mußte. Geradezu köstlich war
Meister Tiator als Ballerine in Mimik und
Maske und brachte durch eine Jux-Licitation diverser
Gegenstände für die Unterstützungskasse des VereineS
ein ganz hübsches Sümmchen herein, wlcheS sich noch
durch das lustige Spiel „Katz im Sack" bedeutend
erhöhte. Schließlich dankte Herr Josef Pich!er
allen Anwesenden für den zahlreichen Besuch und
brachte dem tüchtigen unermüdlichen Vorstände Herrn
Manzenreiter ein Heil aus, in welchen Ruf
männiglich kräftig einstimmte.— Der Witwen-Un-
terstützungsverein hat mit dieser Unterhaltung eine
sehr gute Einnahme erzielt, welche demselben bei der
großen Anzahl von zu bethnlenden Witwen— es
find deren 67— sehr noth thut. Herr Kaindl zeigte
sich auch diesmal wieder als umsichtigen Wirth und
sorgte auf das Beste für Küche und Keller. Vivat
sequens J
* Hauskall. Am 25. Jänner wird im Hotel
„Pitter" ein Hausball abgehalten, welcher sich zwei­
fellos gleich seinen Vorgängern eines sehr zahlreichen
Besuches erfreuen dürste, zumal die Unterhaltungen
in diesem Hotel sich in Folge ihrer ungezwungenen
Gemüthlichkeit mit Recht allseitiger Beliebtheit er­
freuen.
* Arbetter- Unfallver stcherrmg. Ueber Er­
suchen der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für
Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg in
Salzburg, machen wir die Unternehmer versicherungS-
pflichtiger Betriebe aufmerksam, daß mit 14. l. M
die gesetzliche Frist zur Einsendung der BeitragS-
berechnungen und Beiträge für das zweite Halbjahr
1899 abläuft und eine Versäumniß dieser Frist nach
§. 52 des U.-V.-G. strafbar ist, bei nicht recht­
zeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugs­
zinsen gefordert werden. Es empfiehlt sich im In­
teresse der Geschästsvereinfachung, und behufs Ver­
meidung von Zinsenzahlungen, die Lohnberechnungs-
Formularien vollständig auszufüllen, insbesondere die
höchst einfache Berechnung des auf die ausgewiesene
Lohnsumme entfallenden Betrages vorzunehmen und
diesen mit der Berechnung termingemäß anher ein­
zusenden. Diejenigen Mitglieder, welche im abge­
laufenen Halbjahr das Versicherungspflichtige Unter­
nehmen eniweder gar nicht, oder ohne Verwendung
von Hilfsarbeitern betrieben, haben an Stelle der
Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu erstatten.
Bemerkt wird, daß der Berechnung für das zweite
Halbjahr 1899 noch die bisher bestandene Einreibung
zu Grunde zu legen ist. Die neuen, vom 1. Jänner
1900 ab geltenden, Einrechnungs- Entscheidungen
werden, nachdem der Beitragstarif nunmehr die Ge­
nehmigung seitens des k. k. Ministeriums des Innern
erlangt hat, so schnell als möglich ausgefertigt und
demnächst im Wege der Gemeindevorstehungen zu­
gestellt werden.
* Die Htaatsveamterr-Uerrmigmrg Salz-
burg veranstaltet Samstag den 20. Jänner in den
CurhauS-Lokalitäten ein einfaches Tanzkränzchen, wo­
zu die Einladungen in den nächsten Tagen ausge­
geben werden. Wegen Einladungskarten für Gäste
wolle man sich bis spätestens Mittwoch den 17. d.
an VereinSmitglieder wenden.
* Kertrks-Lehver-Neeetn Salzburg-Um­
gebung. Samstag den 13. Jänner d. I., 2 Uhr
Nachmittags, findet beim „Stieglbräu" eine Ver-
cinsversammlung statt. Tagesordnung:
1. Bortrag über Bienenzucht. (Referent: Lehrer
R i e d h e r r.) 2. Aus dem Gebiete der modernen
bildenden Kunst. 3. Verschiedenes. Jeder College ist
willkommen!
* Die neuen Fünf-Kroueustucke. Im Wie­
ner Munzamte sind soeben die ersten Fünf-Kronen-
stücke fertiggestellt worden. Das Fünf-Kronenstück
ist im Umfange der Rundung nicht beträchtlich
größer als das Guldenstück. Dieses hat im Durch­
messer 29 Millimeter und das Fünf-Kronenstück 36
Millimeter; das Verhältniß der Durchmesier ist also
ungefähr mit 5:6. Der AverS zeigt das für die
jetzigen Ausprägungen hergestellte Profiibild des
Kaisers mit der Umschrift: Franz Jos. I. D. G.
Imp. Austr. Rex. Boh. Gal. Ili. etc. et. Ap.
Rex Ilung. Das Wappenbild der Reversseite macht
den Werth der Münze deutlich anschaulich, indem
der Reichsadler ringsum von fünf kleinen Kaiser­
kronen in runden Schildchen umgeben ist, die rnter-
einander durch einen Lorbeerkranz verbunden sind.
Außerdem befindet sich über dem Adler die Inschrift:
Quinqne Coronae, unter dem Adler eine kleine Car-
touche mit dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden
Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor.
In den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst
Ende März gebracht.
* Erledigte Stellen. Postmeisterstelle in Salz­
burg 3 (Mülln) Stadtgemeinde Salzburg gegen
Dienstvertrag und Erlag einer Caution von ein­
tausend Kronen, Bestallung 1350 As, Amtspauschale
240 As, ManipulationsbeiHilfe 360 As, Miethzins-
beitrag 720 As und für die Besorgung der Diener­
schaftsverrichtungen ein Dienstpauschale von 504 As
jährlich. Gesuche sind binnen drei Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz ein­
zubringen.— Kassadienerstelle bei dem
k. k. Civilgerichts- Depositenamte Wien mit dem
JahreSgehalte von 800 As und der Aktivitätszulage
jährlicher 400 As. sowie dem Bezüge der Amts­
kleidung. Caution 800 As. Gesuche sind bis 3. Febr.
beim k. k. Landesgerichts Präsidium Wien einzu­
bringen.— Gefangknaufseherstklle bei dem k. k.
KreiSgerichte in Krems mit dem Gehalte von 800 As,
Aktivitätszulage jährlicher 200 K und Amtskleidung.
Gesuche bis 7. Februar an das k. k Kreisgerichts-
Präsidium Krems.
* Girr Erbe gesucht! Der am 6. Oktober
1899 in Jtzling Nr. 144 verstorbene Oberwerkmann
Philipp Brandt hat in seinem Testamente be-
stimmt, daß er nach seinem Tode dem Herrn August
Smethermer» geboren zu Aurolzmünster im
Jnnviertel, zuständig nach Golling, derzeit unbe­
kannten Aufenthaltes, 500 fl., 1 Bett, 1 kleiner
Stehkasten, 1 Schubladenkasten, seine Kleider und
2 Taschenuhren, vermache. Sollte der Erbberechtigte
bereits gestorben sein oder binnen Jahresfrist von
der Behörde nicht eruirt werden, so fällt dieses Erbe
der Johanna Scherhammer zu.
* Corrrurs. Das k. k. Landesgericht Salzburg
hat über das gesammte Vermögen des August
G i r a r d i, Weinhändlers in Salzburg, den Concurs
eröffnet und den Herrn k. k. L°G. R. Dr. Josef
Ritter v. Heufler zum Concurscommisiär und
den Herrn Dr. Hermann H o f f m a n n, Hof- und
Gerichts-Advokaten in Salzburg, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
* Rentenstriree Kekenrttntfie. Zum Zwecke
der Bemessung der Rentensteuer für das Jahr 1900
hat jeder Steuerpflichtige ein Bekenntnis bezüglich
aller der Rentensteuer unterliegenden Bezüge mit
Ausnahme jener, von denen der Abzug der Renten-
steuer bei dem Schuldner stattfindet, bei der Steuer­
behörde erster Instanz bis spätestens 15. Februar
einzubringen.
* Nevgütung der Mittagskost für die
auf dem Dnrchzuge befindliche Mttttär-
mannfchnft. Das k. k. Landesvertheidigungs-Mi-
nisterium hat die Vergütung, welche das Militärärar
in dem Zeitraum vom 1. Jänner bis 31. December
d. I. für die der Mannschaft vom Officiers-Stell-
vertreter abwärts auf dem Durchzuge vom Quartier­
träger gebührende Mittagskost zu leisten hat, mit
52 h für den VerwaltungSgebut Salzburg,
als auch für die übrigen Marschstationen, festgesetzt.
* Uersteigerimge«. Am 24. Jänner, Vor­
mittags 9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte
Salzburg die Wiederversteigerung des Prodinger­
gutes Nr. 115 in LeopoldSkronmooS statt. Schütz-
werth 4306 fl.— Am 26. Februar erfolgt die
Versteigerung des Oberkohlhubgutes Nr. 8 in Vor­
standrevier, Bezirk Taxenbach. Schätzwerth sammt
Zubehör 3986 fl. 55 kr.
* Jäger Grober aufgefunden. Der Jäger
Rupert G r u b e r von Kaltenhaujen, welcher— wie
wir gestern gemeldet haben— seit 7. d. M. ab­
gängig ist, wurde heute Nachmittags y 2 4 Uhr in
der Nähe der Pulvermühle (Leopoldskron) todt
aus der Alm gezogen. Ob Gruber das
Opfer eines Verbrechens oder das eines Unglückes
geworden ist, wird die eingeleitete Untersuchung zu
Tage fördern.
* Thlerftttcheo. Nach dem am 7. Jänner
veröffentlichten amtlichen Ausweise bestehen im Kron-
lande Salzburg: Maul- und Klauen-
s e u ch e: Bezirk St. Johann: in Hüttau; Bezirk
Salzburg: in Gnigl, Siezenheim und Straßwalchen
und in der Stadt Salzburg.— Wuthkrank­
heit: Bezirk St. Johann: in Markt Werfen;
Bezirk Salzburg: in Morzg.
* Ntehverkehr mit Tirol. Mit Rücksicht
auf den derzeitigen Stand der Maul- und Klauen­
seuche in Tirol und der erfolgten Seuchenver-
schleppungen nach Salzburg hat die k. k. Landes­
regierung Salzburg die Einfuhr von Klauenthieren
aus den politischen Bezirken Kitzbühel, Kufstein und
Schwaz nach dem Herzogthum Salzburg bis auf
Weiteres untersagt.
* grrndesperre irr Ueichenhall «ob Um­
gebung. Nachdem am 24 December in Morzg
bei Salzburg ein aus St. Zeno stammender Hund
unter Erscheinungen der Tollwuth angetroffen und
getödtet worden ist und auch nach dem Gutachten
des amtlichen Thierarztes Wuth verdacht vorliegt,
wurde vom königlichen Bezirksamt BerchteSgaden die
H u n d e s p e r r e für die Gemeinden St. Zeno»
Reichenhall, Piding, Marzoll, Karlstein und Gmain
provisorisch angeordnet. Sämmtliche Hunde genannter
Gemeinden sind sofort festzulegen oder mit einem
sicheren Maulkorb zu versehen und an der Leine zu
führen. Das letztere (Maulkorb und Leine) gilt
natürlich auch für alle von auswärts in die ge­
nannten Gemeinden gebrachten Hunde.
* Frecher Einbruch. Es wird uns geschrie­
ben: In der Nacht vom 8. zum 9. Jänner wurde
in dem Krämerladcn des Franz Haslacher in
Elixhausen ein frecher Einbruchsdiebstahl ver­
übt, bei dem die Diebe auch einen guten Fang mach­
ten. Den Gaunern fielen eine Menge Waaren im
Gesammtwerthe von 29 fl. 67 kr. und überdies noch
Bargeld in der Höhe von 18 fl. in die Hände. Die
freche» Diebe gingen sehr geschickt zu Werke, so daß
sie von Niemanden gehört wurden. Die Fensterbal­
kenangeln und die Fenstergitter hoben die Einbrecher
mittelst einer Stange aus, während sie das innere
Fenster, welches mit sog. Reihern versperrt war»
ohne dasselbe zu zerbrechen, durch Biegen der Reiber
geräuschlos öffneten. Ein Paket Feigenkasfee, welches
von diesem Diebstahl herrührt, wurde außerhalb Elix-
hausen auf der Straße gegen Salzburg zu gefunden
und dem Eigenthümer zurückgegeben. Der Verdacht
der Thäterschaft fällt auf jene gefürchtete Bande,
welche in der dortigen Gegend schon seit längerer
Zeit ihr Unwesen treibt.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Mien, 10. Jänner. Zur innerpolitischen Lage
wird dem halbamtlichen „Präger Abendblatt" aus
Wien berichtet: „Eine Fluth von Gerüchten bezeich­
net die derzeitige innerpvlitische Lage. An den Um­
stand, daß das Ministerium W i t t e k von vorne-
herein einen provisorischen Charakter trug, knüpft
man die Vermuthung, daß dessen Rücktritt nahe be­
vorstehe. In diesem Sinne deutet man aber auch
die Besprechungen zwischen einer Reihe aristokratischer
und politischer Persönlichkeiten; ebenso bringt man
damit die angeblich bevorstehende Einberufung des
Reichsrathes und die Wiederaufnahme der deutsch­
tschechischen Verständigungsaction in Verbindung.
Dies alles gehört jedoch dem Gebiete der C o n-
jecturalpolitik an. Man wird am besten
thun, die weitere Entwicklung ruhig abzuwarten, ehe
man sich ein Bild von der künftigen Lage schafft."
Gegen die Spieielnks.
Mien, 10. Jänner. Die Wiener Polizei hat
neuerdings gegen die Spielclubs eine Aktion einge­
leitet. Die Präsidenten der vier vornehmsten Clubs
der Residenz wurden vor die Polizei citirt und von
denselben Auskünfte über die Art und Weise der
Spiele rc. verlangt. Diese Vorladung wird gleich­
zeitig als erste Verwarnungan die betreffen­
den Clubs betrachtet. Die Aktion wurde auf Grund
mehrerer anonymer Anzeigen eingeleitet, welche von
Damen erstattet wurden.
Gin «euer Uiceadmirai.
Wie«, 10. Jänner. Die heutige „Wiener
Zeitung" bringt die Ernennung Sr. königl. Hoheit
des Prinzen Heinrich vonPreußen zum
V i c e-A d m i r a l.
Knchdruckerfircik.
Trappn«, 10. Jänner. Vorgestern Früh haben
sämmtliche Schriftsetzer und das Arbeitspersonal der
hiesigen Buchdruckerei August S t r a s i l l a die Ar­
beit eingestellt. Grund des Ausstandes bildet eine
neue Eintheilung der Arbeitszeit, sowie die Verwei-
(Fortfttznng a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 4 ]
Seile 4
©tlparft^t To»lLblatl
Nr. 7
Aie Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autoristrter Abdruck. Nachdruck verboten.
(5. Fortsetzung.)
Zinks war ein bedeutender Detektiv und stolz auf
seinen Scharfsinn. Deshalb nahm er die Meinung seines
Untergebenen mit beißendem Spott auf.
„Mein Onkel ermordet", murmelte Richard, „mein
guter edler Onkel ermordet! O, es ist entsetzlich! Und auf
mich hat man Verdacht?"
• „3a. wie Sie sehen", sagte Zinks. „Es sind zwei
oder drei Anzeichen, welche stark auf Sie deuten. Wamm
hatten Sie diesen Morgen solche Eile nach Gardenford
zu fahren?"
Mein Onkel hatte mich einem Kaufmann in dieser
Stadt empfohlen. Sehen Sie, hier ist em Empfehlungs­
brief. Wollen Sie ihn lesen?"
„Nein, das ist nicht meine Sache", erwiderte Zinks.
„Der Brief ist nicht versiegelt, wie ich sehe, aber ich darf
ihn nicht lesen. Sie können ihn dem Untersuchungsrichter
zeigen, es würde mich sehr freuen, wenn Sie sich recht­
fertigen können, denn ich habe gehört. Sie gehören einer
unserer guten, alten Familien an, und es ist nicht an­
genehm, solche Leute wie Sie, zu hängen".
Armer Richard! Seine wilden Worte am vergangenen
Abend fielen ihm wieder ein: Ich wundere mich, warum
man solche Leute, wie mich, nicht aufhängt?
„Und nun", sagte Zinks, „wenn Sie ruhig mit uns
kommen wollen, will ich Ahnen diese Armbänder ab­
nehmen, denn sie sind weniger hübsch als nützlich. Ich
werde meine Pfeife anzünden, und wenn Sie wollen,
können Sie es ebenso machen".
Zinks nahm ihm die Handschellen ab und brachte
darauf Pfeife und Tabak hervor. Richard folgte feinem
Rath und nahm aus der Tasche eine Zündholzbüchse, in
welcher sich nur ein Zündholz befand.
„Das ist schlimm, ich habe kein zweites Zündholz bei
mir".—
Sie füllten ihre beiden Pfeifen und zündeten sie
mit dem Zündholz an. Während der ganzen Zeit hielt
Richard den Brief feines Onkels in der Hand und da es
etwas schwer war, den Tabak mit dem verlöschenden
Zündholz anzuzünden, so hielt er ohne zu überlegen den
*"■> —— —————————
Brief über die flackernde Flamme und zündete mit dem
brennenden Papier seine Pfeife an. Im nächsten Augen­
blick erinnerte er sich, was er gethan hatte.
Der Empfehlungsbrief, das einzige Beweismittel zu
feinen Gunsten! Er warf das brennende Papier auf
den Fußboden und stampfte darauf, aber vergebens, trotz
aller seiner Anstrengungen blieb nur etwas schwarze Asche
übrig.
„Der Teufel muß mich erfaßt haben! Ich habe den
Brief meines Onkels verbrannt!"
„Ich kann Ihnen sagen", bemerkte Zinks, „ich habe
im Laufe der Zeit viele Streiche gesehen, aber wenn das
nicht der schlaueste Kunstgriff ist, und wenn Sie nicht
der geriebenste Bursche sind, den ich jemals gesehen habe,
so will ich gehängt sein.
„Ich sage Ihnen, das war der Brief meines Onkels
an seinen Freund den Kaufmann in Gardenford und
darin erwähnte er, daß er mir das Geld gegeben hat".
„O, wirklich! Und damit haben Sie die Pfeife ange­
zündet? Erzählen Sie die kleine Geschichte lieber dem
Untersuchungsrichter, sie klingt wirklich so sehr über­
zeugend".
Der Stumme telegraphirte wieder nichtschuldig.
„Oho!" rief Mister Zinks, „Sie wollen bei Ihrer
Meinung bleiben? Sie sind zu klug für eine Landstadt,
mit Ihrem Talent würden Sie in London sicherlich
Furore machen".
Der dichte Novembernebel hatte sich nach und nach
aufgeklärt. Zn diesem Augenblick brachen die Strahlen
der Sonne plötzlich hervor und fielen auf den getragenen
Rockärmel Richards.
„Nichtschuldig!" rief Mister Zinks Plötzlich mit Heftig­
keit. „Nichtschuldig! Nun sehen Sie einmal hierher, ist
dieser Rockärmel nicht mit Blut bespritzt?"
Ja, auf dem schäbigen, abgetragenen Rock zeigte das
Sonnenlicht dunkle, häßliche Flecken und nnt diesem
häßlichen Brandmahl als Mörder betrat Richard feine
Heimat wieder.
V.
D er Sl»shy-Flirß.
Der Sloshy-Fluß ist kein schöner Fluß, denn er ist
sehr trüb, und halb Fluß halb Kanal. Ost auch ist er
mit seiner morastigen Brust Vielen ein sanfteres Ruhe­
kissen geworden, als anderen ein Eiderdaunenkissen.
Torresponderijen.
Kaalfelben, 8. Jänner. (Schlittenrennen.)
Die vom Pinzgauer Trabrennvereine am 6. und 7. Jänner
veranstalteten Trabfahren verliefen in folgender Weise:
Erster Tag: Samstag den 6. Aänner. Um 11 Uhr
Vormittags ging beim „Unterbräu" in Saalfelden dre
Losung vor sich. Halb 3 Uhr Nachmittags begann von der
„alten Post" aus der festliche Auszug zur Rennbahn. Als
Gäste waren erschienen: Herr k. k. Bezirkshauptmann
Hans Stockt aus Zell am See, die Herren k. k- Be-
zirks-Thierärzte P a l l a und F r a n c o. Der Besuch von
Seite des schaulustigen Publikums war in Folge der
günstigen Witterung ein massenhafter, die Rennbahn in
gutem Zustande.
1. Zuchtfahrenfür PinzgauundPongau:
2100 Meter; 230 As; 200 K hievon Subvention des k. k.
Ackerbauministeriums. Am Start erschienen 7 Pferde;
f steife erhielten: 1. 80 K Herr Johann Wagenbichler,
end, mit „Kathl", Los-Nr.6; gefahren in 5 Min. 18 See.
2. 60 As Herr Johann Kofler, Saalfelden, mit „Gretl",
Los-Nr. 1, gefahren in 5 Min. 33 See. 3. 40 As Herr
Johann Kofler. Saalfelden, mit „Mizl", Los-Nr. 7, ge­
fahren in 5 Min. 34 See. 4. 3'> As Herr Anton Boding-
bauer, Zell, mit „Fanny", Los-Nr. 4. 5. 20 As.Herr Ant.
Bodingbaur, Zell, mit „Lisl", Los-Nr. 2.
2. Gaufahren: 3000 Meter, 270 As (ausbezahlt
246 K), Record 1:56. Es starteten 8 Pferde. Preise er­
hielten: 1. 80 K Herr Gottlieb Häuser, Radstadt, mit
„Badeni", Los-Nr. 8, gefahrenen 5 Min. 44 See., Distanz
3000 Meter. 2. 60 As Herr Martin Gmachl, Gries, mit
„Zigeunerin", Loos-Nr. 4, gefahren in 5 Min. 44 2 See.
3. 40 K Herr Georg Schößwender, Kaprun, mit „Fritz",
Los-Nr. 3. gefahren in 6 Min. 34 See. 4. 30 As Herr
Gottlieb Leeb. Brück, mit „Mizl", Los-Nr. 1. 5. 20 As
Herr Alois Perwein, Hüttau, mit „Pipi", Los-Nr. 7.
6. 16 As Herr Simon Hutter, Bruck, mit „Lori", L.-Nr. 2.
3. Jnländerfabren: 3200 Met.; 400As. Record
1:56. Es starteten 8 Pferde. Preise erhielten: 1. 120 As
Herr Friedrich Gürtler, Hof bei Salzburg, mit „Olga",
Los-Nr. 7, in 5 Min. 49 See., Distanz 3290 Meter. 2.
100 K Herr Friedrich Riedl, Salzburg, mit „Styria",
Los-Nr. 2, in 5 Min. 50 See., Distanz 3215 Met. 3.
80 K Herr Friedrich Riedl, Salzburg, mit „Basy", Los-
Nr. 1, in 5 Min. 52 See., Distanz 3200 Met. 4. 60 As
Gottlieb Häuser, Radstadt, mit „Badeni", Los-Nr. 3,
Distanz 3200 Met. 5. 40 K Herr Hans v. Maffey, Frei-
lassing, mit „Intendant", Los-Nr. 8, Distanz 3440 Met.
Zweiter Tag: Sonntag den 7. Jänner. Um 3 Uhr
Nachmittags festlicher Aufzug zur Rennbahn, wie am
ersten Tage. Die Witterung war günstig, der Besuchtem
guter. Außer den h. Gästen des ersten Renntages war
noch Herr Graf Arthur Wolken st ein-Rodenegg,
k., k. Bezirkshauptmann in Kitzbühel und Herr Graf W ra­
te s l a w von Zell a. See erschienen.
1. Norifches Zuchtfahren: 300 As, Distanz
2400 Meter, Staatspreise von 200 K. 1. 100 K Herr
Franz Ostermaier, Aigen, mit „Silla", Los-Nr. 8, in
6 Mm. 3? See. 2. 60 K Herren Paul und Barth. Angel-
berger, Salzburg, mit „Norica", Los-Nr. 6, in 6 Min.
40 Scc. 3. 60 A Herr Johann Wagenbichler, Lend, mit
„Kathl, Los-Nr. 5. 4. 40 K Herr Ludwig Oraler,
Kaprun, mit „Dini", Los-Nr. 3. 5. 20 A Herr Johann
Kofler, Saalfelden, mit „Mizl", Los-Nr. 4. Es starteten
rm Ganzen 7 Pferde von 9 angemeldeten.
2. Internationales Rennen: 270 A (aus­
bezahlt 250 As), Record 1: 48. Es starteten 6 Pferde;
Preise erhielten: 1. 100 A Herren Paul und Bartholom.
Angclberger, Salzburg, mit „Dandy", Los-Nr. 6, in 5 M.
29 See., Drstanz 3165 Met. 2. 70 A Herr Haus von
Maffey, Freilassing, mit „Intendant", Los-Nr. 5, Distanz
3120 Met. 3. 50 As Herr Friedrich Riedl, Salzburg, mit
styria", Los-Nr. 3, Distanz 3000 Met. 4. 30 A Herr
Martin Gmachl, Gries. mit „Zigeunerin", Los-Nr. 1,
Distanz 3000 Meter.
3. Pferd ezuchts-Genossenschafts-Fahren:
2100 Meter; 220 A. Am Start erschienen 8 Pferde.
Hievon erhielten Preise: 1. 70 A Herr Georg Schieber,
Saalfelden, Los-Nr. 1, mit „Perl", Zuchtstute, G.-Ä.
Nr. 677. 2. 50 As Herr Alois Nieder, Saalfelden, Los-
Nr. 6, mit „Thierl", Zuchtstute G.-B.-Nr. 249. 3. 40 A
Herr Josef Schattbacher, Maishofen, Los-Nr. 7, mit
„Weichs", Zuchtstute, G.-B.-Nr. 6. 4. 30 A Herr Georg
Hasenauer, Maishofen, Los-Nr. 4, mit „Spiegel", Zucht­
stute, G.-B.-Nr. 2. 5. 20 A Herr Georg Rohrmofer in
Saalfelden, Los-Nr. 8, mit „Nany", G.-B.-Nr. 494. 6.
10 A Herr Georg Rohrmofer, Saalfelden, Los-Nr. 8, mit
„Lisl", Zuchtstute, G.-B.-Nr. 248. Die Preisvertheilung
fand nach den Rennen am 6. Jänner beim Simonwirthe,
am 7. Jänner bei der neuen Post in Saalfelden statt.
Die Borstehung des Pinzgauer Trabrenn-Vereines er­
achtet es als angenehme Pflicht, allen Förderern und
Gönnern des Vereines, insbesondere dem erschienenen
Vertreter des k. k. Ackerbau-Ministeriums, dem Herrn
k. k. Bezirkshauptmann Hans Stöckl für den ehrenden
Besuch, allen Mitgliedern des Comites, den vorgenannten
hohen Gästen, sowie Allen und Jedem den besten Dank
auszudrücken, daran die Bitte schließend, dem Vereine
gewogen zu bleiben und ihm neue Mitglieder zuzuführen,
damit der Verein stets blühe und gedeihe.
Unßdorf, 8. Jänner. (Einbruch.) In der Nacht
vom 6. auf den 7. ds. Mts. wurde in den ebenerdigen
Krämerladen des Mathias Preußenschuh, Gast­
wirthes in Nußdorf, eingebrochen und daraus nachstehende
Sachen entwendet: 24 Stück grün eingefaßte Tabaksblasen,
Werth 4 A 80 h, 60 Stück Mrginier und 30 Stück kurze
Cigarren per 7 As 50 h, ein kleiner Spiegel mit Golo-
rahmen per 60 h, 3 Stück doppelreihige Mundharmonikas
in gelben Etuis per 6 A, 30 Stück Porzellan-Tabaks-
pfeifenköpfe per 18 A, und aus einer unversperrt gewe­
senen Schublade des Verkaufspultes ein Geldbetrag von
circa 12 As. Die gestohlenen Effekten haben einen Werth
von zusammen 48 As 90 h. Die Thäter gelangten durch
Eindrücken zweier Fensterscheiben ins Innere des Hauses.
In der Fensternische selbst befanden sich diverse Spiegel,
Mundharmonikas. Tabaksblasen und 25 bis 30 Porzellan-
pfeifenköpfe, welche beim Einsteigen umgeworfen und zum
Theile zertrümmert wurden, wodurch Preußenschuh noch
einen Schaden von 19 As 20 h erleidet. An den Scherben
der Fenster konnte man noch ganz deutlich Blutspuren
wahrnehmen, was darauf schließen läßt, daß sich einer der
Thäter geschnitten haben muß. Die Diebe, deren ohne
Zweifel mindestens zwei gewesen sein müssen, banden vor
der That die Hausthüre mit einem Stricke zu, um vor
einer Ueberraschung sicher zu sein. Die von der Gendar­
merie vorgenommene Verfolgung führte zu keinem Resul­
tate: sie entdeckte nur in einem nahen Wald ein Feuer,
an dem ein Hund gebraten wurde, da neben demselben
mehrere Körpertheile eines Hundes, sowie ein kleiner
schwarzer todter Hund lagen, während auf einem nahen
Baume ein abgehäuteter großer Hund hing.
Gmunden, 9. Jänner. (Eine bewegte Ge­
meindeausschuß-Sitzung.— Verunglückt.)
Der gestrige Abend brachte wieder einen kleinen Sturm
I in unserer Gemeindestube. Die bezügliche Ausschußsihm_
| währte von 4 Uhr Nachmittags brs halb 7 Uhr Abends.
! Die Galerie war ausnahmsweise so dicht besetzt, daß viele
! der Zuhörer im Sitzungsfaale selbst Platz suchen mußten.
! Die Hauptredeschlacht entfaltete sich beim letzten Punkte
1 der Tagesordnung: „Voranschlag der Stadtgemeinde
Er war ein häßlicher, dunkler und gefährlicher gtufi
der an Sorge, Angst und Verzweiflung erinnert.
Was mag wohl jenes Weib dort von dem Fluss?
denken? Es ist eine schlecht gekleidete Frau mit einem
Kinde auf dem Arm. Mit langsamen, aber ruhelosen
Schritten geht sie am Ufer auf und ab. an jenem Nach.
mittag, nachdem die Ermordung Hardings entdeckt
worden war.
Es ist ein sehr emsamer Ort. den sie gewählt hat
weit außerhalb der Stadt. Das Kind ist unruhig und
scheint fich in der feuchten, nebefigen Atmosphäre unbe-
haglich zu fühlen. Ungeduldig wiegt es die Mutter und
wirft einen seltsamen, unmütterlichen Blick auf die kleinen
Züge hinab. Die Unglückliche! Sie hat vielleicht keine
mütterlichen Gefühle für die Last in ihrem Arm! Viel-
leicht ist sie ihr nur eine Schande, eine Bürde. Vielleicht
war sie noch vor einem Jahr eine muntere Landschönheit
jetzt aber ist sie ein hinfälliges, sorgenvolles Geschöpf mit
bleichem Gesicht und blauen Ringen um den Augen. Sie
hat das einzige Spiel gespielt, das ein Weib spielen
kann und den einzigen Einsatz verloren, den ein Weib zu
verlieren hat.
„Ob er wohl kommen wird? Oder muß ich noch
einen Tag, noch einen langen, langen Tag meinen
Kummer hinschleppen? Husch, husch! Als ob ich nicht
schon Sorgen genug hätte, ohne Dein Geschrei".
Am Ufer des Sloshy steht ein ärmliches, sehr alt-
modisches Gasthaus. Es wird von Fabriksarbeitern be­
sucht, welche in dem schmutzigen Wirthszimmer rauchen
und Karten spielen.
Dennoch scheint der traurige Ort für die Frau mit
dem Kinde einige Anziehungskraft zu besitzen, sie geht
davor auf und ab. Endlich steckt sie die Hand in die
Tasche und bringt zwei oder drei kleine Geldstücke hervor,
gerade genug für ihren Zweck, wie es scheint. Sie tritt
durch die halboffene Thür und erscheint nach einigen
Augenblicken wieder, indem sie sich den Mund wischt.
Beim Heraustreten stieß sie beinahe mit einem Mann
in einem Paletot zusammen, dessen Gesicht zum Theil
mit einem dicken Tuch umwunden war.
„Ich dachte, Du würdest nicht kommen", sagte sie.
„So, so, nun bin ich doch da, aber es ist doch eigentlich
nur mit Zufall, denn ich kann nicht Tag und Nacht aus
Deinen Ruf zur Verfügung stehen.
„An so viel Aufmerksamkeit bin ich nicht gewöhnt,
Japhet".
Der Mann fuhr zusammen und blickte um sich.
(Fortletzung folgt.)
Gmunden und der sämmtlichen städtischen Institute für
das Verwaltungsjahr 1900", bei welchem sich ein Ab­
gang von 6 4.0 00 Gulden ergab, der auf irgend
eine Weise seine Deckung finden mußte. Die Finanzsection
und ihre Anhänger beantragten dies durch Erhöhung der
bestehenden Äiersteuer von 1 fl. auf fl. 1'70 und der Ge-
meinbeumlage von 50 auf 60 Prozent. Dem traten nun
die Oppositionellen, die Herren Traunmüller, Jagers-
pacher rc. scharf entgegen und verlangten die Erhöhung
der Gemeindeumlage auf 80 Perzent und Belastung 'wx
Biersteuer auf ihrem derzeitigen Stande. In den grellsten
Farben schilderten sie die schwere Belastung des kleinen
Mannes, des Arbeiters, durch die Biersteuer, während die
Gegner nachwiesen, daß auch die Erhöhung der Gemeinde­
umlage indirekt durch Erhöhung der Miethzinse rc. den
kleinen Mann. und vielleicht empfindlicher, treffe; eine
Wohnung müsse er haben, während er sich im Biertrinken
einschränken könne und an der Biersteuer auch jeder
Fremde rc. in Gmunden mitzählen müsse. Nach langer
heftiger Debatte, in der die Gallerte wiederholt demon­
strativ eingriff und vom Bürgermeister, kaiserlicher Rath
Dr. Wolfs grüber, mehrmals zur Ordnung ermähnt
werden mußte, gelangte schließlich der Antrag der Finanz-
fection mit 17 gegen 8 Stimmen bei namentlicher Abstim­
mung zur Annahme. Gemeindeausschuß Karl Traun­
müller erklärte hierauf Namens der Opposition, daß
selbe nach dem heutigen Stande der Dinge ihr gegebenes
Versprechen der Ruhe wieder zurückziehe und weiter
kämpfen werde. Mit Bedauern nahm der Bürgermeister
dies zur Kenntniß, zumal heute gar kein Grund zu sol­
chem Ausspruche vorliege und die Majorität überall
refpektirt werden müsse, im Uebrigen aber dieser Kampf
für unsere Stadt, für den Curort ein ungesunder sei. Er
empfehle den Herren, diesen Schritt sich noch gut zu über­
denken. Im Weiteren wurde in dieser Sitzung die Er-
Wirkung eines Landesgesetzes für die Einhebung von
Fleischbeschaugebühren beschlossen, die Anpassung der Be­
züge der städtischen Bediensteten den Bezügen der Staats­
diener genehmigt und mehrere kommunale Angelegenheiten
erledigt.
Im Steinbruche beim Hochhauser-Häusl nächst Pins­
dorf verunglückte letzten Samstag der aus Jdria in Krain
zugereiste, bei den Straßenrestaurirungsarbeiten im Aurach-
thale beschäftigte ärarische Arbeiter Anton G u st r i n da­
durch. daß ihm beim Ausbohren eines versagten Spreng-
schnsseS plötzlich der ganze Schuß ins Gesicht ging und er
äußerst schwere Verletzungen erlitt. Dr. P a u l i aus Alt­
münster leistete dem Schwerverletzten die erste Hilfe, heute
befindet sich selber im hiesigen Krankenhause. Gustrin soll
selbst Schuld an dem Unfälle sein, da er entgegen der
Weisung des Borarbeiters beim Ausbohren statt Wasser
Schnee verwendete und sich so der Schuß entzünden konnte.
(E i n g e sendet.)
Der Irmsbimcker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr 7
Salzburger Volksblatt
Gelte 5
I.n „Kleinen Anzeiger" können Au-
k .nLigungen mit n. ohneAdreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden AnSkiinste
in unserer Verwaltung, Waagplay l, ertheilt.
*
Richt recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen- nr gegen BorweiS deS In«
jerarenzcheiues «uSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevrnretherr.
Wohnung
zu vermiethen- Zimmer, Cabinet und Küche,
monatlich 22 K, zu beziehen am 15. Jänner,
Näheres Bergstraße 10, im Geschäft- 202
Irr miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und
Küche rc,, wird in der Nähe der Wolf Dietrich-
straße von einer kinderlosen Familie ab 1. Febr
zu miethen gesucht. Offerte unter „M- H."
Bahnhofpostlagernd Salzburg. 161a
Wohnung 183
bestehend aus 3 Gastenzimmern, 1 Vorzimmer,
1 Sofzimmer. Küche, Dachboden, Keller, im
2, Stock mit hübscher Aussicht, ist vom 1- April
ab zu vermiethen. Auersvergstraße >2.
Näheres Cafs Kriechhammer, AuerSpergstraße.
Wohnung gesucht
zum 1, April event- 1. Juli. für eine sehr
anständige stabile Partei im linksseitigen
Stadttheile oder rechtsseitig, Nähe der Stadt­
brücke, bestehend aus 6—7 Zimmern, nebst
Zugehör, Schrift!- Offerte mit Preisangabe
unter Chiffre „M- V" erbeten in das
Wohnungsbureau Konrath, Schwarzstraße 14,
bis 15. Jänner event 15. Februar. 141
Wohnung
bestehend aus dem ganzen 1- Stock, Balkon,
4 Zimmer, Küche, Speis, engl- Closet, sehr
sonnige Lage, event. Gartenbenützung per
l, März oder 1- April zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 98
Wohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern, in der Nähe
der Staatsbrücke, wird per 1. April eventuell
l. März zu miethen gesucht, Offerte unter
„Wohnung l, April" a- d- Adm, d. Bl. 124
Wohnung '48
3 Zimmer, Cabinet, Mädchenzimmer sammt
Zubehör, mit 1 April 1900 zu vermiethen.
Riedenburg, Schwiinmschulgaffe 9, I. Stock.
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht-
Adr. i. d- Adm. d- Bl. «116
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
Garten, sammt Zubehör, Wasserleitung in der
Küche, per 1. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigcnthümer, Bucklreuth-
straße 8, 2. stock. 6166
Kleine Wohnung
Zimmer und Küche wird zu miethen gesucht
in der Nähe der Franz Josesstraße. Offerte
abzugeben Wolf Dietrichstraße Nr- 5, I. St-,
Thür 17. 185
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör,
ist sofort zu vermiethen- Näheres Nonnthasir
Hauptstraße 36 heim HauSeigenthümer- 99
Aärrfe und Verkäufe.
Tast neue Uniform
mit Mantel und Talar eines Richters (groß)
ist billigst zu verkaufen.
Adr. i. d, Adm- d. Bl. 101
1. Stock Wohnung
Pfeifergaste Nr- 6, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Küchenzimmer und Zugehör, ab 1- April
zu vermiethen. Näheres Pfeifergasse 6, 3, St,
beim Eigenthümer, 125
2 Wohnungen
1, und 2. Stock, jede 3 Zimmer, Küche,
I. Stock ein Kabiuet, Küche, Dachboven-
Kammer, sammt Gartenbeuützung, Hochwasser-
sicher, in sonniger Lage, bis 1. April an
solide Partei zu vergeben. Näheres Erhard-
gaffe Nr, 6, Parterre. 135
Rorzüglichrs Pianino
(schwarz und Gold)' und eine nene Salon-
u»d Teppichgarnitur (5 Stück) zu verkaufen-
Ernst Thunstraße Nr. 7, l. Stock, links, von
10—3 Ubr' 102
Kleine Kramerei
auf einem sehr guten Posten ist sofort billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 123
2 Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmer«, Küche und
Zubehör, forui« 1 Zimmer, Küche «ud
Zubehör. Näheres Maagplah Ur. 1.
Kramerei '63
in der Gstättcngaffe 23 ist zu verkaufen.
Zwei sehr schöne
1. Stock-Wohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer, sammt
Zugehör und Gartenbenützung, eine sofort
beziehbar, zu vermiethen. Gärtnergaffe Nr. 83,
nächst Franz Josefpark, 51
Daus mit Dränieret
und Tadah-Trafih ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten,
Adr- i. d, Adm. d- Bl. 6090
Urttes Zinshaus 6174
mit Gaffenladen, Balkon, rings ums Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
>28 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupsen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältniffe halber
um den SparkaffaschätzungSwertb pr. 12500 fl.
zu verkaufen- Sparkaffalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm, Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Hübsch hergerichtete
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Keller- und Dachboden-Antheil, ist ab l. April
event, sogleich zu vermiethen.
Näheres bei F. Narnleitner, Firma Schatten-
froh, Hagenauerplatz l. 65
Wohnung, 1. Stock
mit 1 Zimmer und Küchenzimmer, licht,
trocken, warm, 5Min. von der Franz Josefs
kaserne, vom 1. März (fl. 1250) an eine
kinderlose Partei zu vermiethen.
Adr, i. d. Adm. d, Bl. 161
In nächster Nähe Salrbrrrg's
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parze llenweise abgetheilt, mit
Wafferrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffisnS»
Geschäft, St Zeno-Reichenhall.
Zu vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohue Keller »er
sofort beziehbar. Linzergasse Ur. 55,
Metzhau». 5848
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Faizrilienverhältniffe halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommifsionS
geschäft. St. Zeno—Reichenhall.
Kerrfchafts Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmer», Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen,
Jmbergstr. 33, Näh. nebenan Schloß Amstein.
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Klausen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M, Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben, Fast halbe Preise: st, -*—'90, 1-—,
1;30„ 1-50, 1 75, 2 -. 195
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lafferstraße 22, I. Stock. 64
Günstige Knufsgrlegrnheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf srequentestem Posten, mit Werk-
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiSwerth zu verkaufen. Günstige, sichere
Existenz,
Nur ernstgemeinte Anfr. von Selbstreflektanten
besorgt Josef Knöbl'S CommissionS-Geschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
Charaktervolle, intelligente, alleinstehende
junge Iran
gute Köchin, fähig feineren Haushalt selbst»
ständig auf das Beste zu führen, sucht dauern­
den Posten als Wirthfchäfterin oder Be­
schließerin.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 95
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in befferem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm, d. Bl. Nur gegen Schein. 43
Uollständ. Gewölbr-Einricht.
für eine Gemischtwaaren-Handlung ist billig
zu verkaufen bei F, M. Htztztneder, Maxglan,
Rochusgasse Nr- 10. 189
16jährigrs Mädchen
sucht Stelle, am liebsten neben der Frau.
Gstättengasse 7, 4. Stock. 167
Sehr schöne Gbrrtuchent
eine Untertuchent und zniei Pölster (Deffin
blau), ganz neu, sind zu verkaufen. Chiemsee-
gaffe 5, Parterre, rückwärts, 193
Junger Mann 177
sucht Stelle als Buchhalter oder Comptoirist
in Fabrik, Brauerei oder auch Hotel unter
bescheidenen Ansprüchen. Näh, zu erfragen bei
Frau Louise Montag, Judengaffe 9, 3. Stock.
Decimal-Waage
wird gekauft. Anfrage Schwarzstraße 26. 188
Alte lederne Kniehose
zu kaufen gesucht: Sigmuttb Haffnergaffe 3,
3. Stock. 187
Verschiedenes.
Kür ein fesches jung. Irüulein
wird zum Besuche eines demnächst stattfinden­
den, höchst anständigen Kräuzcheua ein
solider und gebildeter Herr als Begleiter
gesucht- Gest. Offerte unter „Hochanständig
Nr. 3339" hauptpostlagernd Salzburg. (Bis
längst. 12. Jänner u. nur geg. Schein.) 158
Nausverüauf!
Ein noch 7- Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitals-
anlage bestens geeignet, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Verloren
wurde am 6. Jänner Abends beim Geschäfte
des SelcherS Lorenz in der GrieSgaffe ein
schwarzer Astrachan-Muff. Der redliche Finder
wolle denselben gegen Belohnung abgeben
Franz Josefstraße 23, 2. St-, rechts. 156
Nächst Salchurg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen i« NeichenhaU ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten-
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär'
St- Zeno-Reichenhall. i 6057
Gichtkranker Mann
empfiehlt flch zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 5718
Schönes Gekonomie Anwesen
Mit guter Milchkundschaft: großem Obstgarten,
rc., in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jof. Knöbl'S Commiffions-
Geschäft, St. Zeno Reichenhall. 5649
Zahlungsfähige Iran
sucht 100 fl. aufzunehmen. Zinsen und Rück­
erstattung nach Wunsch und Uebereinkommen.
Gefl. Antwort unter „Ehrenhaft" hauptpost­
lagernd bis 13, Jänner 1900. 184
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
1400-1500 Gulden
auf l. Satz oder 800 fl. auf 2. Satz werden
sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i- d. Adm- d- Bl. 198
Track und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2753
Gefunden
wurde ein alles Geldtäschchen mit kleinem
Inhalt. Zu erfragen bei Wieser, Getreidegasse
Nr. 28—30, 1. Stock-* 204
Offene Stellen.
Donne
welche als solche schon gedient hat, wird zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 103
Neuer Kaveiok
von grünlicher Farbe, wurde am letzten
Sonntag in Bachler's Gasthaus in der GrieS­
gaffe vertauscht. Der Herr, welcher denselben
irrlhümlich mitnahm und deffen Name bereits
bekannt ist, wird ersucht, den Havelok bei der
Kellnerin im genannten Gasthause gegen den
seinen wieder umzutauschen- 206
Junge unbemittelte Dame
die sich der Malerei widmet, fände <ÜS Gefell-
fchäfterin bei einer Malerin in München freie
Station, Modell und Atelierbenutzung, event,
auch Correctur. Wen» erwünscht auch gegen
kleine Gegenleistungen Salair.
Adr. i d. Adm- d. Bl. 121
Der Gesterr. Michsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4317
Bedienerin
pünktlich und reinlich zum sofortigen Eintritt
gesucht. Zu melden von 3—5 Uhr.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 175
Perfekte Damrnschneiderin
welche nach den neuesten Journalen bei cöu-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T. Damen.
Auch ist daselbst eine geübte HauSnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St., Thür 13. 5849
Einfaches ordenti. Mädchen
das kochen kann, findet unter günstigen Be­
dingungen Aufnahme in kleinem Haushalt.
Adr. ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzflraße 14. Igg
Stellen-Gesuche.
Für einen 15jähr. kräftigen Jungen wird eine
Uehrstelle
in einer Conditorei gesucht, Umgebung Salz­
burg oder Bayern am liebsten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 203
Ais Hausnäherin
empfiehlt sich eine sehr gute u. flinke Kleiber«
machen», welche in der Ausführung von
einfachen bis zu den elegantesten Kleidern
gut bewandert ist und auch Kindersachen an­
fertigt und umändert. Um geneigten Zuspruch
Billet F. G, Krotächgafse 6, steinerne Stiege
links (alter Posthof) bei Frau Bachmeier.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5*25
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,,


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 6 ]
«Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 7
(For1srtz««S von Kette 3.)
gerung einiger Forderungen interner Natur. Die
Beilegung des Striks dürfte längere Zeit erfordern.
Dadurch ist das Erscheinen der „Freien schlesischen
Presse" in Frage gestellt, da sich das Personal der
übrigen hiesigen Druckereien mit den Streikenden soli­
darisch erklärte.
England «nd Transvaal.
Krvffel, 10. Jänner Die Transvaalgesellschaft
gibt den Mißerfolg der B o e r e n beim Angriffe
auf L a d y s m i t h zu, betont jedoch, daß I o u b e r t
den Angriff baldigst wiederholen wird, da seine Ab­
sicht dahin gehe, das kleine Besatzungsheer des
Generals White durch fortgesetzte Angriffe zu
d e c i m i r e n.
Kondor», 10. Jänner. Der neue Oberbefehls­
haber Lord Roberts dürfte heute auf afrikanischem
Boden landen.
Kondon, 10. Jänner. Die Stadt K u r u m a n
im Britisch-Betschuanenland wurde amNeujahrs°
tag von den Buren durch einen Handstreich ge­
nommen. Unter den Gefangenen befinden sich
der englische Resident, dessen Frau und
dessen Bruder, vier Hauptleute, 120 englische Sol­
daten und 70 Kaffern-Polizisten.
Stimmen aus dem Publikum.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Ueberzeugt, daß Sie Beschwerden in öffentlichen
Angelegenheiten, insoweit solche begründet sind,
jederzeit gerne die Spalten Ihres geschätzten Blattes
zur Verfügung stellen, ersuche ich um gefällige Auf­
nahme nachstehender Zeilen.
Zeit einigen Tagen befindet sich in der Dreifal-
tigkeitSgasse vor dem Gablerbräuhause ein sehr um­
fangreicher Marktstand, welcher sich nichts w niger
als schön auSnimmt. Es ist wirklich einer Saison-
stadt, als welche Salzburg gelten will, ganz und
gärn unwürdig, wenn die Geschäfte schon auf die
Straße verlegt werden.— Unsere geehrten Herren
Stadtväter haben in vergangenen Jahren ganz gut
eingesehen, daß Stände mit Verkaufsartikeln nur auf
die Plätze und Märkte gehören und es erscheint ge­
radezu unbegreiflich, wie so man jetzt diesen
Marktstand in der so stark frequentirten Dreifaltig­
keitsgasse aufstellen konnte. Statt daß Sorge ge­
tragen würde, paffagestörende Objecte, wie z. B.
Zellercck, Sauterbogen u. s. w. zu beseitigen, bewil­
ligt man in neuester Zeit, noch dazu an solchen
Stellen, wo sich ganz und gar kein Bedürfniß nach
solchen darstellt, abermals Verkehrshindernisse.—
Hoffentlich genügt diese Anregung, um unsere Herren
Gemeinderäthe auf dieses neueste Berkehrshinderniß
aufmerksam zu machen, denn sonst könnten in Kürze
noch mehrere solche Stände auftauchen, und würde
unsere Saisonstadt bald einem italienischen Orte
gleich sehen, es fehlen dann nur noch die weltbekann­
ten Lazaroni.
Ein täglicher Passant
der Dreifaltigkeitsgasse
Faschings-Anzeiger.
ii.
ii.
13.
13.
13.
14.
14.
1b.
16.
17.
20.
20.
20.
21.
24.
25.
27.
27.
27.
28.
31.
Jänner.
Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Cursaale.
Hausball im Gasthof „zum Schlam".
Binder-Kränzchen beim Mödlhamer.
Kränzchen des alpinen Clubs „D' Enzianer" beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
Salzburgisches Touristenfest der „Alpinia", Curhaus,
Salzburg.
Vereins-Ball des Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines „Leopoldskron-Moos" beim Mollwirth.
Feuerwehr-Ball in Gnigl bei Eghd Fuchs „zur Kendl".
Kellner- und Marqueur-Kränzchen in den Mödl-
Hamer-Sälen.
Wohlthätigkeits-Kränzchen des I. Allg. Unterstützungs­
Vereines für Pensionirre Amtsdiener beim Mödl­
hamer.
Hausball im Mirabell.
Kränzchen der „Gaisberger" beim Mödlhamer.
Kränzchen der Steiger-Abtheilung der HI- Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim,,Kaiser Karl".
Faschings-Untcrhaltung des Kneipp-Vereines beim
Mödlhamer.
Garnisonsabcnd des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Hausball im Hotel Pitter.
Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
Feuerwehr-Kränzchen der i. Comp. beim Mödlhamer.
„Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Februar.
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereiues Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Geffentlicher Dank!
Die Unterfertigten fühlen sich verpflichtet, dm
verehrlichen Gönnern und Wohlthätern für ihre groß.
wüthigen Spenden zu den Weihnachts Feiertagen ein
herzliches „Vergelts Gott" zuzurufen. Ebenso fühlen
wir uns auch verpflichtet, unserem verehrten Hrn. Jnsp.
Carl H ö l l e r, sowie auch den Herren vom V?r^
sorgungShaus Comita unseren tiefgefühlten Dank für
ihre viele Mühewaltung auszusprechen, gleichfalls
danken wir aber auch dem Herrn Untermeister
Anton Pauernfeind für dessen unermüdliche
Obsorge bei der Zufuhr der Geschenke.
Hochachtungsvollst
Salzburg, 9. Jänner 1900.
Die Pfleglinge des Comnnetractes
im städtischen Versorgungshause.
Stadltheater irr Salzburg.
Direktion: Paul Blascl.
20. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 11. Jänner 1900.
Z«m Keurstr« des I. jugendlichen Gesangskomikers Herrn
Ale-rantzer Netzt.
Der schöne Rig».
Operette in 3 Akten von L. Kreun und C. Lindau.-
Musik von C. M. Ziehrer.
c '^jVy\v.vr'
Schlrrßrnrse des amtliche« Cnrsdlattes
vom 10. Jänner 1900 mitgetheilt von
Dar! Spängler,KanK- und
Mozartplatz Sa1;V«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.90
Silberrente .... 98.65
Oesterr. Goldrente- 97.75
„ KronenreMe 99.—
Ungar. Goldrente- 97.75
„ Kronenrente- 95.—
Ocst.-Ung. Bankaktien 130.70
Credit-Aktien.... 233.05
Ungar. Credit-Aktien 185.—
Anglobank-„ 125—
Unionbank-„ 154.75
Bankverein-„ 135.25
Länderbank-„ 115.50
Nordbahn-Aktien-- 287.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 72.30
Staatsbahn-„ 133.80
Südbahn-„ 25.50
Alpine-Montan-„ 2~i.~
Prag. Elsen-Jnd.-„ 608.—
Rimamurany-„ 335.75
Türkenlose-- 125.—
London--- 242.40
Reichsmark--- 113.2»
Napoleonsd'or-- 19.19
Italien. Banknote»' 89.75
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.
GksulhtWemrrisklidek
der bei den größeren Wirthen und
Händlern in Steiermark, Körnten und
Oesterreich nachweisbar gut eingeführt
ist, findet bei einer reellen, leistungs­
fähigen ungarischen Meingroß
Handlung ersten Ranges sofortige
und dauernde Anstellung.
Offerte mit Referenzen sub „G. 786"
an Rudolf Mosie, Wien. 191
Fordere hiemit Frau
Maria Zimmer 197
Wirthschäfterin bei Herrn Bergmeister,
Kaigaffe, auf, ihre böswilligen Aeuße­
rungen über uns anderen Personen
gegenüber zu unterlassen, widrigenfalls
ich selbe sonst gerichtlich belangen werde.
Rarlu-MBriaNiBdermBier
D. KCranzinger
Schneider 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- ».
Knaben-Kleider neuester Fayon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider rvrrd. gereinigt.
Kund mach ung
Der rrgebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
eröffnet hat und bemüht sein wird,
die ?. T. Herren Auftraggeber durch
cxakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
beh. auf. Bauingenieur u. Geometer
Stelzhammerstraße 3.
Bettfedorn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per y» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kc. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpölster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tucheut 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereniigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^usBmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 4773
Cafe Corso!
Doonrrstag den 11 Jänner
Punsch-Abend
mit
CONCERT
wozu höflichst einladet
Achtungsvollst
Georg Krimmel
180 Cafetier.
Beginn 8 Uhr Abends.— Eintritt frei.
villaartig gebaut, V- Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Näbe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilkn mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
Hochfeine Harzer Edelroller
(Stamm Trute)
welche vorzüglich in tiefen, gebogenen
und geraden Hohlrollen, Hohlklingel,
Knorre, Klingel, Flöten und Du-Pfeifen
gehen, von 7 fl., 9 fl., 12 fl., 15 fl. Vor­
zügliche Brutweibchen ^desselben Stammes
1 fl. 50 kr. 127
Versandt gegen Nachnahme. 6 Tage
Probezeit. Nichtgefallendes tausche um,
eventuell Betrag zurück.
M. Ra^ingr^ Reichenhall.
Löbliche Gmc>an
M
»ipffhausen!
Für die gütige Unterstützung von
24 Kronen dankt herzlichst
Anna Furtner.
Ebenso danken für den Betrag von
je 10 Kronen.
Huber.— Nawratil.— W id-
mann.— Maisburger.
Anzeige
und Anempfehlung t
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen si!b.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
FlasciBDter-faliäf!
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1. wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatent-Nerschtuß-
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Mayer


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. 7
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Wiedevtclge
für Krauen-, Herren- und KLndrrwäschr, Unterrücke,
Blousen, Kleider-, Mirthschafts- und Iierschürren, Hand­
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
Salzburg, Schatzdurchhaus.;
Größtes Lager in billigen, sowie in feinen echten
Fischbein^ Reform- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
ffoconen hervorragend aus und lind zu den sehr mäßigen Preisen von
50, 60. 75, 90 kr., fl. I.—. 1 20, 1 50. 160. 1.75, 2.-, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Deutsche, frans. turt englische Miederfeder», Klaucheltes, Grad! etr.
!
JEU rt ix Iv.
Außer Stande jedem Einzelnen für die vielen herzlichen
Beweise aufrichtiger Antheilnahme, die uns anläßlich des
Hinscheidens unseres unvergeßlichen theuren Gatten, bezw.
Vaters, Bruders und Onkels, des wohlgebornen Herrn
WclA Wcrl'öe
Photograph
mündlich und schriftlich zu Theil geworden sind, persönlich zu
danken, erlauben wir uns auf diesem Wege unseren innigsten
Dank zum Ausdruck zu bringen. Besonders fühlen wir uns
verpflichtit, Herrn Primär Dr. Franz Minnich für
die aufopfernde ärztliche Behandlung, Sr. Hochw. Herrn
Cooperator Josef Niedermoser für die Spendung
der hl Sterbsakramente, dem verehr! F.-M. Graf Radetzky-
Veteranen Verein, sowie den zahlreichen Freunden und Be­
kannten, welche den leider zu früh Verschiedenen zur letzten
Ruhestätte begleitettn und ihn durch die prachtvollen Blumen­
spenden ehrten, hiemit recht herzlichst zu danken.
Salzburg, am 10. Jänner 1900.
2or Die tirstrauerud Kmterdliedeueu.
- -k
iäjSÄ“®
Velodrom-Radfahrer-Schule
Viertbalerslrasse 3 (Riedl’scheWagenfabr.)
Unterricht
im Eatfalreü tmd prüfte Lehrer.
Anmeldungen im Yelodrom und bei Johann Jax, Mozartplatz
Nr. 5, Salzburg. 200
fiaiitrcMfinridjtniio
bestehend aus"
Maischbottiche mit 40—50 hl., gußeiserne Kühle detto, Gähr-
bvttiche, Lagerfässer verschiedener Größe, Eisschlvimmer, Pumpen,
Schläuche, kleines Fahrgeschirr, Wechseln, Sacharometer, Göppel
mit Malzmühle etc, alles in gutem Zustande, ist wegen Auflösung
einer Bräuerei preiSwerth zu verkaufe»».
Adresse in der Ädm d. Bl.§ 182
J. 17. SIEGL
Uhrmacher
Salzburg, Klampsererg., Ecfce Enflolssanai
empfiehlt sein großes Kager aller
Gattungen Taschenuhren in Gold-,
Silber-, Tula- und Stahlgehäusen,
sehr genau regulirt zu den
billigsten Preise«.
Sorgfältigste Ausführung der feinsten
und komplizirtesten Reparaturen
billigst unter Garantie.
Bestellungen nach Auswärts werden
sorgfältig ausgeführt.
2826
Actien-Gesellsc* fflr Leliens- nnd Militäröienst-Yersiciißrnng
WIEN
gewährt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall und
gemischte Versicherungen; ferner: Kinder-Ausstattungs-,
dann Altersversorgung-(R,enten)-Versicherungen;
schliesslich Militärdienst-Versicherungen für Knaben.
Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Polizzen nach drei­
jährigem Bestände.
Vortheilhafteste Versicherungs-Bedingungen mit Gewinnantheil.
Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Bureau: Gewerbeschulstrasse Nr. 7.
Daselbst werden jederzeit leistungsfähige Agenten und Reiseorgane mit
Fixum und Provision aufgenommen.
\
XI
179
Schöne elegante, neue
kichiiiM- unb
sowie auch
amerikan. Gaihl
neuester Facon
sind zu verkaufen bei
Wcrth.
Wagenbauer.
Mrttermeier£
Salzburg. Medenburg.


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
9u. 7
7t. 5T c 90gu)anger
Salzburg ——-
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Pisehe in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Sehinken Präger und Westphä/er
Würste als feinen Aufschnitt
Pastetehen von Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild
und Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Klarmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparafe, Sauee englische
Cognae französisch und ungarisch
Pum 9 Punsch und Litfueure feine
Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterr. weiss 1 Liter 90 kr,
Tiroler „Special“ roth 1 9f 90„
133
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Ausgezeichnet auf 16 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen
hydroxyilreier
reinster Medicinal-Dorsch Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche,
leicht verdaulich und von stets gleicher Qualität, eignet
sich derselbe nach den Aussprachen erster medicinischer Capacitäten
wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen per Post; Wiederverkäufer Rabatt.
Nur Möller’s Leberthran ist hydroxylfrei.
General-Depot:
Robert Gebe, Wien, m, Heumarkt 7-
Zu haben in allen Apothek. n. Droguerien.
5345
Fäi* den Faschi n ts
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cotillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnirg
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
Cltl
Papierhandlung n. Accidenzdruckerei.
6163 Salzburg, Uiuzergasse 52.
empfehle ich mein reich assortirtes Lager der modernsten
FRACK- UND SALON-ANZUGE
nach jedem Körpermasse vorräthig.
von fl. 18.50 aufw.
Complette Frack-Anzüge
„ Smoking-Anzüge
„ Salon-Anzüge.„„ 19.50
Schwarze Kammgarn-Anzüge„„ 16.—
Jaquet-Anzug ...... von fl. 24—30
Frack„ 12.— aufw.
Salonrock„„ 12.—„
Schwarze Hose„ 4 50„
Solche werden auch gegen massige Gebühr leihweise überlassen
JL
W DOSS- BESTOLUQ6E1]
werden prompt und elegantest ausgeführt.
I. WIENER HERREN-& KNABEN-KLEIDER-ETABLISSEMENT
JE! MATROSEN“
Mirabellplatz 6— SALZBURG —- Mirabellplatz 6.
FILIALE:
Linz, Domgasse 20.
CENTKALE:
Wien, IV., Favoritenstrasse 41.
FILIALE:
Innsbruck, Erlerstrasse 4.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Vereins der österr. Staatsbeamten und Vereins für Güterbeamte.
m
W
149
▲▲
Vv
O
O
M
im
M
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Ireisnufs v. Ueubegg.


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 9 ]
lefi,
f},r
')
4
I
1
1
i
1
i
f
i
f
i
j
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 7 vom w. Jänner 1900.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Geehrte Redaktion!
In Nr. 293 Ihres geschützten Blattes vom
23. December 1899 hat „® i n Froschheimer, an­
geblich „im Namen Vieler", einen SchmerzenSschrei
unter dem Titel „Froschhnm verschneit" laut werden
lassen, der einzig und allein unserem Gemeinderathe
die Schuld an der angeblichen Vernachlässigung der
Vorstadt Froschheim aufbürdet. Nun über Geschmack
läßt stch streiten, aber das läßt sich nicht abweisen,
daß dieser Herr „Froschheimer" so manches behaup­
tet, was den thatsächlichen Verhältnissen absolut
nicht entspricht. Wieso der Einsender dazu kommt,
die Errichtung der elektrischen Bahn mit der angeb­
lichen Verhinderung des Aufblühens von Froschheim
zu verquicken, ist einfach unerfindlich, eben so unver­
ständlich erscheint uns die Bezeichnung eines „äuße­
ren Froschheim", von dem uns nichts bekannt ist;
wir wären daher dem Einsender sehr dankbar, wenn
er uns aufklären wollte, wo denn eigentlich seiner
Ansicht nach das sogenannte „äußere Froschheim"
beginnt. Nun kommt der große Jammer von der
Unmöglichkeit für Grundkäufer und Bauherren, in
Froschheim Häuser zu bauen, weil das böse Bauamt
den Parzellirungsplan für Froschheim einerseits nicht
fertig bringt, anderseits dieser Plan vom Gemeinde-
rathe mit Rücksicht auf die angeblich nothwendige
frühere Verdauung anderer Vorstädte und Vorstadt-
theile zurückgehalten wird. Wenn der Herr Einsen­
der die Sache gerecht beurtheilen wollte, so müßte er
wohl ganz anders reden. Wir wollen weder dem
städt. Bauamte, noch dem löbl. Gemeinderathe eine
Lobeshymne singen, aber gerade in diesem Falle
tragen an der verzögerten Ausgestaltung von Frosch-
heim nicht diese öffentlichen Organe, sondern nur
einzig und allein gewisse hochmögende Herren
von Froschheim selb st die Schuld. Es
macht sich da eben eine gewisse Selbstsucht breit, die
alle Vortheile nur für sich allein in Anspruch nimmt,
zur Förderung der Sache im Interesse der Allge-
meinheit aber absolut nichts leisten will. Wenn alle
von den öffentlichen Organen zu Gunsten dieses
Stadttheiles angestrebten Meliorationen an dem
krassesten Egoismus und der Vcrstänünißlosigkeit ge­
wisser Leute scheitern, weil dieselben sich weigern,
den für Straßen rc. nöthigen Grund abzutreten oder
die Kanäle durch ihre Gründe leiten zu lassen
u. s. w., so kann man nicht der Stadtgemeinde
schuld geben. Hat ja erst in einer der jüngsten Ver­
sammlungen in Froschheim einer der Hochweisen
dieses StadttheileS, als es sich um ein Herantreten
an die Stadtgemeinde um endliche Fertigstellung des
angeblich durch die Gemeinde selbst hintertriebenen
Parzellirungsplanes und um die Anregung einer Ver­
bindungsstraße zum Bahnhöfe handelte, behauptet, er
brauche den Grund für sein Vieh. Also wenn die
Froschheimer eine Straße haben wollen, so möge die
Gemeinde sie anders wohin bauen, denn würde die
Straße vor diesem seinem Hause vorüberführen, so
wäre höchstens seine Ruhe durch Fuhrwerke aller
Art gestört. Das war aber einer vom „äußern
Froschheim", dessen Loos der Herr Einsender so sehr
bedauert und der behauptet, daß den Wirthen und
Geschäftsleuten, die auf den Verkehr mit dem Bahn­
höfe angewiesen sind, inSbesonders bei Schneefall
eine sichere EinnahmSquelle entzogen wird. Wenn
also die Herren von Froschheim schon von der Ge­
meinde einen Parzellirungsplan,— der übrigens
längst fertig ist— und die Durchführung drsselben
verlangen, so müssen sie auch durch ein entsprechendes
Entgegenkommen die Durchführung ermöglichen
Froschheim bleibt sonst für und für durch die Schuld
ihrer eigenen Bewohner „verschneit", und daß die
Gemeinde nicht kostspielige Kanalistrungen, Straßen-
Anlagen, Beleuchtung rc. auf der „Puszta von
Salzburg", ehe dort Häuser stehen, herstellen kann,
wird wohl jedermann, auch der „äußere Frosch­
heimer" begreiflich finden
Mögen die Froschheimer in Verbindung mit
Lehen, Mülln und Maxglan lieber einmal energisch
anstreben, daß eine Verbindungsbrücke über die
Salzach hergestellt wird, aber nicht dort, wo viel­
leicht erst in 50 Jahren einmal Häuser hinkommen,
sondern dort, wo bereits eine genügende Anzahl
steht, dann werden sich diese Ortschaften von selbst
heben, denn es ist geradezu eine Schande für Salz­
burg, daß man die gerade Richtung zum Bahnhöfe
von Mülln aus um nahezu »/* Stunden umgehen
muß, um aus Ziel zu kommen. Und was würden
dann alle Parzellirungspläne nützen, wenn man an
der Peripherie der Stadt fortwährend auf dem
offenen Bausystem herumreitet, wodurch der Gemeinde
so ungeheuere Kosten an Straßenherstellung, Kauali-
*) Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Linsender verantwortlich. Die Red
sirung, Rohrleitungen oder Kabellegungen für Be­
leuchtungszwecke erwachsen, deren Tragung dann
seinerzeit den Besitzern der „alten" Häuser aufge­
bürdet wird, während diese keinerlei Vortheil aus
den Palästen dieser „Oberen Zehntausend" genießen.
Und könnten sich die Besitzer alter Häuser nicht mit
Fug und Recht beschweren, daß die Gemeinde durch
ihr Vorgehen in dieser Hinsicht dieselben so belastet,
daß sie seinerzeit ihren Verpflichtungen nicht mehr
nachzukommen vermögen? Man gewähre auch Be­
sitzern alter Häuser die entsprechende Steuerfreiheit
und Umlagensreiheit für den Fall als sie ihre Häuser
von Grund auf neu herstellen, welche Steuerfreiheit
in andern Städten mit größerer Einwohnerzahl bis
auf 25 Jahre ausgedehnt worden ist und man wird
für die spätere Zukunft nicht nur zahlreiche, sondern
auch schöne, dauerhafte und stylgerechte Bauten er­
leben, welche sich viel steuelkräftiger erweisen werden,
als das heutige verschnörkelte Vlllensystem, das nicht
allein dem Besitzer selbst, sondern auch den andern
Hausbesitzern der Stadt nur Schaden bringt. Es
thäte daher vor allem eine vernünftige und gesunde
Aenderung der Bauordnung noth; in der Form des
einfachen Jammers und der Vorwürfe aber, wie dies
dem Herrn Einsender beliebt, wird eine Hebung des
Wohlstandes weder in der Stadt, noch in den Vor­
städten zu erzielen sein, weil die Betreffenden in
ihrem Egoismus selbst dagegen arbeiten. X.
Armenpflege und Arbeitsvermittlung.
Eine der Reformen, die mit der Behandlung des
socialen Problems zusammenhängen, ist die Herstel­
lung einer organischen, also dauernden Verbindung
zwischen der Armenpflege und dem Arbeitsnachweise.
Je mehr sich das Institut des Arbeitsnachweises
entwickelt, desto mehr muß es heraustreten aus jener
Reserve, die sich darauf beschränkt, der sich an­
bietenden Arbeitskraft lohnende Beschäftigung
zu verschaffen, und muß in Verbindung mit der
Armenpflege der acuten wie der chronischen Armuth
abzuhelfen suchen. Dieses Problem der Verbindung
von Arbeitsvermittlung und Armenpflege hat der
„deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit" in seiner letzten Breslauer Jahresversammlung
erörtert. Es trat hiebei —- wie wir einem Berichte
der „Wr. Abdp." entnehmen— der Gesichtspunkt
hervor, daß die neuen Einrichtungen der socialen
Fürsorge, wie Arbeitsnachweise und Arbeitercolonien,
nicht ausreichen, um auch nur die aus der Arbeits­
losigkeit entstehende Armuth zu bekämpfen. Dieser
Mangel tritt in der Thatsache klar hervor, daß Ge­
meinden und Armenbehörden sich vielfach vor die
Frage gestellt sehen, wie für die ihrer Obhut an­
heimfallenden Arbeitslosen besser gesorgt werden solle.
Der Referent für diesen Gegenstand, Direktor des
Hamburger Armeyrathes Dr. Buehel, gelangte am
Schluss- seines Referates zu folgenden Vorschlägen:
1. Verbindung zwischen Armenpflege und Arbeits­
nachweis; dirccte Arbeitsvermittlung durch Armen-,
beziehungsweise Gemeinde-Behörden bei Privaten;
Vermittlung von Gemeinde- Arbeit; vorbeugende
Arbeitsvermittlung zu Gunsten Unterstützter. Ferner
als Arbeitseinrichtungen der offenen Armenpflege:
Fürsorge für wandernde Hilfsbedürftige; Arbeitsein-
richtungen für seßhafte Hilfsbedürftige; Nothstands-
arbriten: endlich Unterstützung gegen Arbeitslosigkeit.
Die Versammlung gelangte nach längerer Discussion
zur einstimmigen Annahme folgender Entschließung:
Die zweckmäßigste Form der Hilfe für arbeitsfähige
Personen ist die Beschaffung von Beschäftigung auf
dem freien Arbeitsmarkle, und zwar auf der Grund­
lage der Gleichberechtigung mit freien Arbeitern.
Hiezu sind nöthigenfalls die Arbeits-Veranstal-
tungen der Gemeinde, eventuell besondere Nothstands­
arbeiten zu benützen; auch ist durchwegs die ständige
Verbindung mit den Einrichtungen des Arbeitsnach­
weises herzustellen. Soweit freie Arbeit nicht be­
schafft werden kann, ist auch arbeitsfähigen Personen
Unterstützung, und zwar, sofern hiegegen nicht armen-
pflegerische Bedenken obwalten, durch Ärbeitszuweisung
in Armen-Arbeitsanstalten zu gewähren; bei erwie­
sener Arbeitsscheu sind, namentlich falls es sich um
Versäumung der Nährpflicht (gegen Familien-Ange-
hörige) handelt, die betreffenden Paragraphen des
Strafgesetzbuches anzuwenden.
Die Hauptsache bleibt aber stets, den Bedürf­
tigen in eine geeignete Arbeitsstelle zu bringen. Zu
diesem Zwecke wird vorgeschlagen, daß man auf den
Armenämtern den Bedürftigen, welche selbst nicht
im Stande sind, sich Arbeit zu verschaffen, nicht nur
den Weg zum Arbeitsnachweise zeigt, sondern ihnen
gleich die geeigneten freien Stellen, die man leicht
telephonisch erfahren kann, mittheilt. Sind keine freien
Stellen vorhanden, dann werden die Bedürftigen,
um zu vermeiden, daß sie unterstützt werden und
müffig gehen, den Arbeitsanstalten zugewiesen. Eine
wesentliche Vereinfachung würde die Fürsorge für
arbeitsfähige und arbeitswillige Bedürftige durch die
Arbeitslofen-Bersichrrung erfahren, allein auch diese
würde sie keineswegs überflüssig machen, da der
Arbeitslose von der Arbeitslofen-Versicherung nur
kurze Zeit (z. B. drei Monate hindurch) unterstützt
wird. Die Verbindung von Armenpflege mit der
Arbeitsvermittlung dürste deshalb als eins erfreuliche
Maßnahme und praktische Ausgestaltung der Armen­
pflege begrüßt werden.
Jalxbnrger Nachricht.
* Chrrstvaamfeier. Am hl. Dreikönigtag
veranstaltete die Tischgesellschaft „Christbaum" in den
Gastlrcalitäten „zum goldenen Kreuz" in der
Wolf-Dietlichstratze eine sehr schöne Christbaumfeier
zu Gunsten armer Kinder. Es war am 16. Nov.
v. I. als drei wackere Männer es sich zur Aufgabe
stellten, die nöthigen Mittel aufzubringen, um einigen
armen Schülern und Schülerinnen der St. Andrä-
Volksschulen durch praktische Geschenke eine
Weihnachtsfreude zu bereiten. Bald fanden die edlen
Menschenfreunde Gönner und Gönnerinnen, welche
das junge Unternehmen thatkräftig unterstützten, und
nach kaum sechs Wochen hatten die Spenden eine
Höhe erreicht, die es den Unternehmern ermöglichte,
ihr geplantes, von wahrer Nächstenliebe getragenes
Vorhaben in schöner, würdiger Weise zur Ausfüh­
rung zu bringen und für heuer 9 arme Kinder reich­
lich beschenken zu können. Schon vor Beginn der
Feier waren die hiefür bestimmten Lvcalitäten von
Freunden und Freundinnen der „Tischgesellschaft"
bis aus's letzte Plätzchen besetzt. Die Feier selbst
nahm folgenden Verlauf: Ein Mädchen und ein
Knabe trugen je ein auf den Christbaum bezug-
habendes Gedicht recht hübsch vor. Hierauf hielt
über Ersuchen der Festveranstalter Herr Director
S i m m e r l e eine längere Ansprache, in welcher er
das Zustandekommen der schönen Feier entwickelte,
die Kinder zur Dankbarkeit gegen ihre Wohlthäter,
zu Gehorsam gegen Eltern und Lehrer, zu Fleiß und
wohlanständigem Verhalten in und außerhalb der
Schule aufforderte. Redner beglückwünschte die
Tischgesellschaft „Christbaum" zu ihrem schönen
Erfolge und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dieses
selbstlose, wahrer Nächstenliebe entstammende Unter­
nehmen auchfernerhin Freundeund Gönner finden werde.
Er dankte der „Tffchgeselljchaft" besonders dafür, daß
dieselbe arme Kinder der Knaben- und der Mädchen-
Volksschule St. Andrä zu beschenken ausersehen hat.
An die anwesenden Eltern der zu betheilenoen Kin­
der richtete er ein Mahnwort, letztere zum fleißigen
Schulbesuchs anzuhalten, sie überhaupt in Zucht und
Sitte zu erziehen und stets mit der Schule Hand in
Hand zu gehen, dann werden gute Erziehungs- und
Unterrichtserfolge nicht ausbleiben. Nachdem Redner
geendet hatte, erstrahlte der Christbaum, elektrisch
beleuchtet und nach Absingen des Liedes „Stille
Nacht, heilige Nacht" erfolgte die Vertheilung der
Gaben an 5 Knaben und 4 Mädchen. Sämmtliche
Kinder erhielten eine neue vollständige Bekleidung
von der Sohle bis zum Scheitel, außerdem noch
Gebäck und einen Kiotzenstrutzen. Hierauf wurden die
Kinder bewirthet; ein jedes bekam ein schönes Stück
Kalbsbraten mit Salat, Semmel und ein Seidel
Bier. Da gab es fröhliche Gesichter, und es war
eine Lust mitanzusehen, wie den lieben Kleinen ihr
Christmahl mundete. Nach aufgehobener „Tafel"
sprach ein Mäochen für die Weihnachtsbescheerung in
recht herzinnigen Worten den Dank. Nachdem sich
die Kinder einige Zeit miteinander unterhalten hatten,
wurde jedem noch eine Schale Kaffee und eine Sem­
mel verabreicht, dann verließen Sie reich bepackt und
nach allen Seiten hin dankend und grüßend den Ort,
an welchem sie einen so schönen Abend verlebten.
Die für die Geschenke verausgabte Summe erreichte
die Höhe von 280 K. und bleibt noch ein Baarrest
für die nächsten Weihnachten von circa 50 Kronen.
Wir gratuliren der jungen Tischgesellschaft „Christ­
baum" und ihren drei wackeren Functronären, den
Herren Josef K u b i c z e k, Fischer und P e h a m
zu dem schönen Erfolge und wünschen den edlen,
humanen Bestrebungen derselben das beste Wachsen,
Blühen und Gedeihen! Unter einem ergeht an die
P. T. Mitglieder und Freunde der Tischgesellschaft
„Cristbaum zum goldenenKreuz", Wolf
Dietrichstraße 4, die freundliche Einladung, sich am
Sonntage, den 14. Jänner, Nachmittags 4 Uhr, zu
einem gemüthlichen Beisammensein recht zahlreich ein-
finden zu wollen. Bei dieser Gelegenheit wird 1 Be­
richt erstattet werden über die am 6. Jänner veran-
staltete Christbaumfeier und 2 wird Beschluß zu
fassen sein, über den Weiterbestand der Tischgesell,
schaft und über die Fortführung der diesbezüglichen
Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 10 ]
Salzburger VolkSblatt
Seite 10
Nr. 7
K. lr. osterr. KlaaLsbaynrn.
Kguuo aus dem Fahrplane. Gütig vorn I. Ooteber 1899.
Abfahrt v o
Richt««« «ach Wie«.
12.47 Nacht- Schnellzug nach Linz, Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig u d
Karlsbad.
10*25 Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
noch Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
1.18 Nachm.Pers.-Z. nach Steindors, Brauuau,
Ried, Simbach.
I. 4S Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Absahrt von Wien Wefibahn-
Hof um 7*00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag »ach Con-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarcst, Küsteudsche
bezw. Tonstantinopel.
8*27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attuang nach Ried, Schärding, Pasta«.
4.02 Nachmittags Pers.Z. uach Linz, Amstetteu;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz uach BudweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marieubad, Eger, Fran­
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7*10 Ab». Pers.-Zng nach Steiudorf, Brannan,
Simbach.
&50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebenste.
Richtung «ach 3«n»*xnd.
8.1b Früh Schnell»», »ach Bregen», (Lindau,
Schiff); prrh. via Buch» «ach Zürich,
Ankunft ir
Richtn«- t»o« Wie«.
2.51 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
8*28 Früh Pers.-Fog Von Steindorf, Simbach,
Brauna
12*00 Mittag» Pers.-Zng von Amstetteu mit
Auschlüsten von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding. Pastau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
8.08 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann »eben Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Betg* ad;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8*52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brauuau. Ried via Stein­
dorf; Von Jschl, Gmnnden via Attnang.
8*20 Nachm. Pers.-Zng von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4,01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz Von
Schärding, Ried, Austee, Jschl» Gmunden
via Attnang; v. Ried, Simbach. Brauuau
vi» Steindors.
9.18 Abends Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzcns-
bad, Eger, Mari«nbad, BudweiS via Linz;
von Jschl, Gmunde** Attnang; von
Ried, Simbach,. .uau via Steindorf.
II. 18 Nachts Perf.-Zug o. St. Valentin, Steyr
u. Linz, dort auch Anfchl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmnnden und Ried, Schärding via
Attnang.
Salzburg.
Basel. Pari», Bern, Genf; via BischofS-
hofen nach Buffer, Jschl; via BischofS-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meraa; via Zekl«. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz
Lindau; via JnnSbrnck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck u. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; vi» St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via Bischosshose» nach
Klageufurt, Villach, TarviS.
218 Nachm. Pers.-Zng nach BischofShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß an den
Pers.-Zag uach Lindau und Buch«; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
8.14 Nachm. Schnellzug nach JnnSbrnck via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via JnnSbrnck n. Bozeu-GrieS, Meran,
in JnnSbrnck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff uach FriedrichShafeu. Constanz.
7.00 Abend» Personenzug nach Saalseldeu.
10.00 Abend» Pers.-Zng uach JnnSbrnck; via
Buch» nach Zürich, n. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. FriedrichShasen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margrechen, St.
«allen, Basel, Genf, Pari»; via Bischof»-
Hosen Anschluß an den Schnellzug uach
Leoben, Brück, Graz ». Billach, Pontafel.
Salzburg.
Richtung »»« JnnSbrnck.
12*80 Nacht» Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stauz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüsten von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buch-,
v»n Ala, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.40 Früh Perl.-Zug Von Bregenz, Buch-,
Innsbruck mit Anfchl. an den Schaellz.
Von Pontasel, Billach, Klageufurt o. Graz
via BischofShofen.
9.20 Borm. Personenzug von Saalseldeu.
t.15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Ansckl. von Graz, Villach, Klein-
Rtisiing via Selzthal, BischofShofen und
Ausiee via Steinach-Jrduing, Bischofrh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug
von Linvau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buchs, von Bozen- Grie»,
Meran via JnnSbrnck, v. Bruck a. d. M.
u. Billach via BischofShofen: von Krimml
via Zell a. S.
8.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff-
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari», Basel, Zürich via Buch-;
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbrnck.
8.41 AbeudS Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-GrieS, Meran
via JnnSbrnck u. V. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via BischofShofen; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 10 tr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnnngSbüchel um 15 hr. (30 Heller) erhältlich.
Nr. 216
Kunörn<aHung
betreffend
dir Entrichtung der Hnndetave für das
1. Halbjahr 1900.
Die Entrichtung der Hundetoxe für das 1. Halbjahr 1900 im Betrage
von fünf Kronen findet von Montag den 8. bis einschließlich
Donnerstag den 11. Jänner 1900 jedesmal von 7*9 bis
7*12 Uhr und von 7,3 bis 7-3 Uhr beim städt. Martt-Commiffaiiate
im Flenchbankstöckl, Griekgaffe Nr. 19, Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen.
Auf der Straße befindliche Hunde ohne giltiger Marke werden vom
20. Jänner 1900 an vom Wafenmeister eingefangen und wenn selbe binnen
48 Stunden nicht ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen Verordnung vom 14. De­
cember 1885, Z. 20.638, vorgegangen.
Stadtgemeinde- Uorstehnng Salzburg
am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibi. 97
Zahl 44.793 ex 1899
Kundmachung
betreffend
den Schutz der für die Sodenrnltnr
nützlichen Thiere.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung wird auf Grund des Gesetzes vom
31. Juli 1898, L.-G.-Bl. Nr. 29, bekannt gegeben:
Die im Anhange A 1 dieses Gesetzes angeführten nützlichen Vogel
dürfen weder gefangen, noch getödtet, noch auf den Markte verkauft, noch in
Speisehäusern geboten werden.
Das Fangen oder Tödten der im Anhange A 2 angeführten gemein­
nützigen Thiere ist— ausgenommen in Häusern, Höfen und Gärten und
bei culturschädlichem Ueberhandnehmen derselben— gemeinhin untersagt.
Das Zerstören der Nester, sowie das Ausnehmen der Eier und Jungen
aller wildlebenden Vogel, mit Ausnahme der im Anhange 6 angeführten
schädlichen Arten, ist verboten. Hingegen ist das Fangen und Tödten der im
Anhange ö benannten schädlichen Vögel zu jeder Zeit, jedoch mit Berücksichtigung
der im Jagdgesetze enthaltenen Beschränkungen gestattet.
Die Vögel, welche weder zu der unbedingt geschützten (Anhang A 1),
noch zu den schädlichen (Anhang B) gehören, dürfen während der Zeit vom
1. Februar bis 31. August (Brutzeit weder gefangen, noch getödtet, noch
feilgehalten werden.
Diese Vogelarten können in der Zeit vom 1. September bis 31. Jänner,
d. i. außer der Brutzeit, und wenn dieselben auf frendem Grund und Boden
gefangen werden sollen, nur unter schriftlich zu ertheilender und vom Gemeinde-
Vorstände zu beglaubigender Zustimmnng des Grundbesitzers gegen eine auf
obige Zeitdauer lautende Bewilligung der politischen Bezirksbehörde gefangen
oder getödtet werden.
n.
Als verbotene Fangarten und Fangmittel werden erklärt:
a) der Gebranch geblendeter Lockvögel,
b) das Fangen mittelst Schlingen oder Sprenkel, mittelst der Deck- oder
Stecknetze an Hecken und Gebüschen und mittelst Kloben.
m.
Die Uebertretungen der in diesem Gesetze enthaltenen Gebote und Ver­
bote werden von der politischen Behörde mit einer Geldstrafe bis zu 10 Gulden,
bei wiederholter Verurtheilung zu 20 Gulden, eventuell mit Arreststrafe bis zu 2,
beziehungsweise zu 4 Tagen geahndet.
Außerdem sind die Fangwerkzeuge und die gefangenen Thiere, wovon
die lebenden sofort freizulassen sind, zu confisciren.
Die Geldstrafe, sowie der Erlös für die confiscirten Thiere, hat in den
Landesculturfond zu fließen.
Anhang A. Absolut zu schützende Thiere:
1. Uogel:
Der Blauspecht (Kleiber).
Der Baumläufer.
Der Wiedehopf.
Der Zaunkönig.
Sämmtliche Meisen.
Die beiden Goldhähnchen.
2. Andere Thiere:
Die Nachtschwalbe.
Alle Schwalbenarten.
Der Kukuk.
Der Star.
Sämmtliche Spechte.
Der Wendehals.
Sämmtliche Fledermäuse.
Sämmtliche Spitzmäuse.
Der Maulwurf.
Der Igel.
Die Eidechsen.
Anhang B. Absolut
Die Adlerarten, besonders der
Steinadler.
Die Gabelweihe.
Der schwarze Milan.
Der Wanderfalke.
Der Lerchenfalke.
Der Zwerkfalke.
Der Sperber.
Der Habicht.
Die Blindschleiche.
Die Kröte.
Die Molche, insbesondere der
Feuersalamander (vulgo
Wegnarr).
schädliche Thiere:
Die Weihen.
Der Uhu.
Der große Würger.
Der Eichelheher'
Die Elster.
Die Nebelkrähe.
Die Rabenkrähe.
Der Kolkrabe.
Der Fischreiher.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Gligins Sckelbl. 14?
Gebe bekannt, dass ich mir den neuesten
zahnärztlichen Mundbeleuchtungs-Apparat
angeschafft, welcher es mir ermöglicht, bei der kurzen Tageszeit alle
Operationen und Plombirungeu bei Licht schmerzlos auszuführen.
Sprechstunden täglich, auch Sonntags.
Hochachtungsvoll GJeOfg Vogel, Dentist
Stix’ Nachfolger
93 Freilassing bei Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 11 ]
täte
Seite 11
Mr. 7
Salzburger Volksblatt.
'ÄKWeWHZ-,
HWIHIPW^
"*1
MA°° Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magerrschmerren, schwere Verdauung od. Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nrrdsullugs- uud gSldmntpnpmiiM, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser Rräuteewein ist aas vorzügliche« Kräuter« mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belekt den Urrdauungsorgauismu»
des Menschen ohne ein Abführmittel zu sei«. Kräutrrmrin be­
seitigt Ktorungrn in de« Blutgefäße«, reinigt das Mut uon
verdorbenen, krankmachenden Stoffe« «nd wirkt fordernd auf
die Neubildung gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Syniptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße«, Sodbrennen, Blähungen,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten! Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
deren unangenehme Folgen, wie Ke-
<4J***IJlUCt|IU1 Ulllt Klemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
sHämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Uuverdanlichkeit, verleiht dein Verdauungssystem
einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Hlulmangel,
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^lllltlll)llljlllllj haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfs chmer zen» schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen irischen Impuls. SSF" Kräuterwein
steigert den Avpetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
rriegten Nerven und schafft neue Kebruslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Tankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2— in den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zelt a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s n).; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Lausen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. I. Sranuer), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prieu, Traunstein usw,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapotheke in Salzburg 3 uud mehr Flaschen
Krauterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
ar Hubert Ulirich’schen 'MM Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmit:el: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
escheniast 150,0, Kirschsaft 310,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa :0,0. Diese Bestand-
theile milche man! 51 I
Gefertigter erlaubt sich einem P. T. Publikum die
die ergebene Anzeige zu machen, daß er Molf Dietrich-
straße Ur. 4 eine
- i
\
Selchwarenverschlriß mrd Kandrsprodnrten
eröffnet hat.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und aufmerk­
same Bedienung mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden
zu erwerben.
Zahlreichem Besuche entgegensehend, zeichne
Hochachtend
, 2, Fra«; goffnumn.
X
Ich empfehle den g e e h r t e n
isgeLeien
welche Fohnodorfer Kohle zu beziehen wünschen, sich gefälligst
solche jetzt schon einzulagern, weil dieselbe vom Frühjahre an
sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) W,ke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die ehethuniichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
K. Sadledrr. Fohrtsdorf lZtriermark)
6185
Für alle Hustende sind
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
aufs dringeudste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeug-
niffe liefern den besten Be­
weis als «nübertroffe« bei Huste«,
Heiserkeit. Catuvrh u Uerschlrimuug.
Paket 10 und 2> kr. bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke in Salz­
burg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav
Müller, Apotheke in Oberndorf. 5250
Präger Carrö und Schopfbraten
geselcht I Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig, I Kg. 72 kr.
.,„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Provukt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg-
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« Armlitäte» leiste Garautie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigast« 30 Salzburg Kai gaste 30
Eröffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hie mit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W agen-Fabrik
Salz burg-Riedenburg'
Johann Wolf strasse 14 u. 16— Fürstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und f^chlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgehe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hochachtungsvoll ergebenst
Math. Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr, Hufschmied.
, "P.mjJW.WMWM
mmimsmsmmm
108
Wtgrr's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSihiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Holapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts-,
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25 Mai 1895.
4224 Josef Haltuerl, Oekonom.
Der Dalmatiner-Keller
DriesterhaUSgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und R.konvalescenten,
sowie milden Weißwein den Lite:
zu 48 kc, in Gebünden zu 40 kr. unp
en detail. 228


[ 2023-06-29 10:39:23.071 - 19000110 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger 8olfSbl*tt.
9h. 7
t
Wer liiiii tiiUigßn DohmSch
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will. der kaufe
Mfrafte Slllrkrger Ähe-MisAilg
ia Pakrtk ä Adls V* Kilo und V* Kilo
Xieje aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Koffee's in Pakete hält sich der Kaffee frei sorgfältiger trockner Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
7» Mio Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 60 4
Dnr echt mit nebiger registrirter Schutzmarke.
An haben In allen besseren Spceerer-Handlnngen
anaMamg
l
sowie Keh, Aasen, Fasane^
den billigsten Preisen bei
Johann Mauer-
MrtdprrttzKnbler 6 g
MnUH«»! z.- An Ufttanp 34.
SHBHgSKigKKsagiag
Maierei gesucht
die mir Kutter und Gier für das
ganze Jahr liefert.
Gemischtwaarenhändler, Wien, 19/2,
130 Kahlenbergerstraße 8.
Die
tl
ll-
Lalzburg, jranz Iosefstr. 9
Eingang: Faberstraste 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen anke­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren U. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K
iü
ll
BUCHHALTUN
Stenographie. Rechnen.
CorrespondenzWechselreohrelc
PR05PECTE GRATI3
„ K.E.LOW
I.OST. HANDELS'SPECIALLEHR. 4V
WIEN VIII/4
Ctrgante
Masken-Costüme
Hall Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranta, Mirabell-
ilatz Nr. 6. 27
§M«- Ilifsöltfll
linb auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasfe, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
Fussabstreifer
in verschiedenen Qualitäten und
Größen billigst bei
! L Heitlendialler
Linzeraasse.
Tüchtige Ladnerin
der Gemischtwaarenbranche, die auch Manufaciur versteht, wird bei C. Werk»,
Saalfelden, sofort aufgenommen. Unpraktisle wollen sich nicht melden. 1*9
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dett-
federn,xlaumen,frrtigeDetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solio Mit t eile Bedienung.
Muster gratis und franko.
Alias Vanly.
F e d e r u g e s ch ä f t, Salzburg,
Schwarzstrase 7
gegenüber dem Theater. 166
in«
N/W'VN/VW'V'WW'
Aii'g4kot5-ttspsqf
bakhüf aJrssnah
Amerikanische-
Schreihpulte
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Rollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch functionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsyollst
lllustr. Catalog gratis u. franco.
Atelier für Wotmaiiis-Eißriclitung. Grosses Lager m Möbeln, Tapeten, Teppicben, Bettwaren,
P. LÄDST ADTER& Cü=
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnissei 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gros. En deta.il.

