
[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 1 ]
DerMettzstsüe»;
Trafiken: L. Jaeny, f. f. Haupttrafi?,; Emmlnger,
Naigafie; Pradingar, Rsthhausplatz; Siarizingar,
Rozarlpe.; AspSck, fisig.; Äizl, GrieSg.; Scheflel,
€f.tseifceg.; Diessbacher Gstätt-ng.; Ralhmayr, Gig.
Hsff»»g.r Samer, Wslf Dierrichstr.: Scbaiisi-Iain,
Oürch-^ücstr.; 8ob«a!nbseb, Miilln; Suebtallnae,
<;qnnth; »iadsrmayai-, Spsrkoffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gaderar, Paris Lobten-
straße; Kiimiisch, Linzerg.; PrachSI, Schalimooser
Hauptstraße; Mayer. Faberhauk; Watlaberger,
ffeiferg.; VVampI, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. AeitungI-Berschl. Koai-atb, Theaterg.;
Hall ein: Srandsiättsr, Buch- a. Papierhaudlg.
and i. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tszes- und Wschr«-A»Sgabe.
Tägliche
Z-isLl KMSsrg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Vierteljahr- K 4 20
Msnatlich K 140
UrArrirMsrirLions-Rrsifs:
Ausgabe.
Mit M»K:
ÄgnMhr. K 22-80
Haibiährig K 11-40
Bierteljähr. K 5-70
Msustlich K 1-90
Wochen-
, Ktadt Sk5zS«-s:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2-—
Ausgabe.
Mit Mast:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Kummer» 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsuatS-Abomrement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Nr. IM» tntrrnr»««.
Voft. «heck. «outo «r. 8L3.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Ilonesib, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ep»
peditiooen des In- und Auslandes
Manuscripte werden nicht zuriickgesaudt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Underfiegelte Neklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleißsteNen
entgegen genommen.
Nr. 233
Freitag den 12. Mtober 1900. 30. Jahrgang
„Menschenfurcht und Feigheit."!
„Was liegt daran, ob dieser römische Bischof;
grob oder höflich ist!"— lautete ein Ausspruch- un-;
seres unvergeßlichen Kaisers Josef II., der bekannt­
lich eine Zeit lang daran gedacht hatte, die Kirche
in Oesterreich gänzlich- vorn Machtbereiche desPapst-
thums loszulösen. Je weiter wtr die Geschichte
Oesterreicys nach dem Hing-ange dieses edlen ziel--
bewußten Kronenträgers verfolgen, desto schmerz-\
lrcher muß es bedauert werden, daß dieser Entschluß i
Josefs nicht in Thaten umgesetzt wurde. Der Mon-!
archie wären, abgesehen von den Riesensummen, j
welche die Curie alljährlich aus Oesterreich- zieht,!
die inneren Kämpfe der Gegenwart, das Treiben
der Ultramontanen, die schmähliche, Oesterreich! er­
niedrigende Politik in den Vierzigerjahren in
Italien zu Gunsten eines verlotterten Priesterregi­
ments, sowie der ganze Haß, den Oesterreich in
Italien auf sich geladen hatte, erspart worden. Der
Dank der Curie dafür war bekanntlich, daß
Pins IX. die Waffen gegen Oesterreich segnete, daß
die päpstliche Politik immer sich an Napoleon III.
hielt, und der Papst sich erkühnte, die österreichi- l
scheu Schul- und Ehegesetze als Gräuel zu ver-!
fluchen. Oesterreichs Politik dem Vatican gegen­
über hat sich seither nach dem Worte des Evange­
liums gehalten: So dich Einer auf die linke Backe
schlägt, halte ihm auch die rechte hin. Für alle
Hetzereien und Rücksichtslosigkeiten, die von Rom­
ans an die Adresse Oesterreichs gerichtet waren,
hatte man bei uns nur demüthige Duldung, da-!
gegen die äußerste Strenge gegen jene, welche sich-
dem Joche Roms entziehen wollten.
Den üblichen „Dank von Rom" hat nun Oester­
reich in den letzten Zeiten noch greifbarer zu füh­
len bekommen. Es wivd immer wahrscheinlicher,
daß der zurechtgewiesene Erzbischos S t a d l e r seine
Red e in Agr-am Antrie b der Curie gehalten
hat, deren slavisireüde Politik zumal gegen die
Deutschen und die M a g y a r e n sich ganz auf­
fällig hervorwagt. Unmittelbar nach der empfan­
genen kaiserlichen Rüge reiste Stadler, von den
Panslavisten überall mit demonstrativen Huldignn-
gen empfangen, nach Rom, und was dieser Herr
daselbst eingerührt haben mochte, zeigt die letzte
Aufsehen erregende Ansprache des Papstes an die j
Frau Grohherzogin A lice von To s c au a und-
ihre Töchter. Leo XIII. sängt an, in die Fußstapfen
seines zeternden Vorgängers zu treten, und sprüht
nun— notabene vor Erzherzoginnen, denen doch
die Politik ein fremdes Gebiet sein dürfte, wie ja
auch die Hochselige Kaiserinniemals sich
darein g e m i s ch t h a t, und der gegenüber man
in Rom es wohl nicht gewagt hätte, so zu sprechen
— von der „M ens chen furcht und Feigheit
hochgestellter, einflußreicher Personen unseres Rei­
ches", die er mit den inneren Zuständen Oesterreichs
in Zusammenhang bringt! Das heißt doch die Erz­
herzoginnen auffordern, ihren Einfluß gegen diese
Uebel geltend zu machen. Das Papstthum ap-
pellirt also an den allmächtigen Ein­
fluß d e r holden W e i b l i ch k e i t auf Staats­
geschäfte! Das ist übrigens ein alter Tric, den
unsere Jesuiten schon zu Zeiten P arh-ammer's,
des Beichtvaters Maria Theresiens— freilich da­
mals vergeblich— versucht hatten. Nun wollen
wir aber geflissentlich nicht untersuchen, wohin der
Papst mit seinen „hochgestellten Feiglingen" gezielt
hat: eine Einmischung in unsere Zustände ist das
jedenfalls, und der Ton nur um ein Beträchtliches
schroffer als der Speech des Herrn Stadler in
Agram. Wir wollen übrigens auch nicht davon
sprechen, ob der Papst am if'-be nicht bodj
hat, wenn er meint, an der Zerfahrenheit unserer
Zustände sei die „Menschenfurcht und Feigheit hoch­
gestellter Personen" Schuld.
Allerdings ist es wahr, daß einflußreiche Per­
sönlichkeiten bei uns nie den Muth finden zu dem,
was das klare Recht vorschreibt, ja, was dort selbst
in besserer Regung als solches anerkannt wird.
„Ich sehe das Bessere und billige es; folge aber
dem Schlechten", das ist der Grnndzug in der öster­
reichischen Politik. Der Papst erkühnt sich-, solche
Worte zu den Prinzessinnen eines Hauses zu spre­
chen, das mehr als einmal seine Vorliebe für
Rom der Vollst hümlich kett vorange­
stellt hat und noch voransetzt, und diese Vorliebe
mit dem Verluste der besten Provinzen und sei­
nem Ansehen bezahlt hat.
Der Vatican begönnert nun selbst bei den Sla­
ven das „Los von Oesterreich", welches Wort man
sonst als gleichbedeutend mit einem anderen Schlag-
wort ainsah, das aber,, wie der Vatican selbst be­
weist, mit demselben in Widerspruch steht. Es
wird endlich einmal doch dahin kommen, daßOester-
reicy keine „Un t erb e h ör d e R oms" mehr ab­
gibt, wie dies der frühere Ministerpräsident Fürst
Auersperg verlangt hat. Irr Rom ist man ver­
schnupft, daß das Regiment des ehemaligen päpst­
lichen Zuaven über Oesterreich, ein sch-impslich.es
Ende genommen hat, und nun sangen die „Thron­
stützen", die in Italien den Königsmörder ent­
schuldigen, an, auch gegen den österreichischen Hof
ihre Impertinenzen auszulasten. War es nicht eine
Unverfrorenheit, dem .Gesandten beim Vatican,
Grafen Revertera zu verbieten, den Erzherzog
Rainer in Rom zu begrüßen?
Durch nichts vermag sich in diesem Augenblick
der österreichische Hof mehr Sympathie und An­
hänglichkeit zu erringen, als durch eine gründliche
Abkehr von dem System der Hätschelei der Röm-
linge, gegen welche sich jetzt überall der Volkszorn
Luft macht, und durch Kaltstellung aller, die Men-
s-chenfnrcht— besser gesagt Tschechenfurcht— ab­
hält, die Bahnen der Freiheit, welche Apponyi für
Ungarn als die allein segenbringenden bezeichnet,
-einzuschlagen. Aber der Vatican möchte, daß un­
sere Regierenden „nur Muth" hätten, im Reiche
ein solches Regiment einzuführen, wie es der Rom-
pilger L u e g e r in Wien errichten durfte. Wohl
Oesterreich, wenn dieser fromme Wunsch- sich nicht
erfüllt.
VoUtisG« Kimdschkm.
Mierr-d.
Tschechen- und Polenblätter beschäftigen sich mit
der Frage der L an d ta g s e r n b e r uf u n g und
verbreiten darüber Nachrichten, welche die Regie­
rung. aus die Sehnsucht der Föderalisten aufmerk­
sam machen und ihr ein Lebenszeichen in dieser
Frage ablocken sollen. Die Führer und Politiker
der „Autonomisten" berathen auch wohl schon die
Kundgebungen und Trutzreden, die sie gelegentlich
der kürzesten Tagung ihrer Landtage zum Besten
geben wollen, nachdem sie die Reichsvertretnng!
lahm gelegt und sich dessen, wie die Tschechen,
höchlich berühmen. Die Regierung hat dagegen in
der Nichteinbernfung der Landtage ein Mittel in
der Hand, diesen Trutzkundgebnngen die Unterlage
zu entziehen und die Vevderber der Reichsvertre­
tung für ihren bösen Willen zu bestrafen. Deut­
scherseits dürfte man einer solchen Politik Beifall
JeniLteton.
Bruderliebe.
Novellete nach dem Französischen von W. Hall.
(Nachdruck verbo ten.
(Schluß.)
Joseph begann: „Es war gestern Abend gegen
ll 1 /* Uhr— ich hatte eine Jagdblouse angezogen,
eine Mütze aufgesetzt und diesen Revolver und dieses
Messer hier zu mir gesteckt.— Ich bin durch den
Garten gegangen und habe den „Grünen Weg" ver­
folgt, der zum Hause des Vaters Mathias führt.—
Dort habe ich heftig an seine Thür geklopft und ge-
rufen: „Es brennt, es brennt!" Ich war in Schweiß
gebadet, den Schweiß des Entsetzens, obwohl ich ge­
wiß war, von Niemanden gehört noch gesehen zu
werden, denn Du weißt, wie einsam das Haus des
Vaters Mathias liegt und er lebt dort ganz allein,
denn er ist ja entsetzlich geizig.— So habe ich wohl
fünf Minuten geschrieen.— Endlich hat er sein
Fenster geöffnet und erschrocken gefragt: „Es brennt,
es drinnt? Wo denn? Wo?" Meine Stimme ver­
stellend, habe ich ihm geantwortet: Bei Euch— bei
Euch, kommt schnell herunter— schnell. Er ist im
Hemde heruntergekommen.— Und dann— dann".
„Dann?"
»Nun, als er die Thür geöffnet hatte, habe ich
ihm aufs Geradewohl einige Stiche versetzt— zwei
— drei— vier— weiß ich es denn? Mit diesem
Messer— ec ist gefallen, ohne einen Schrei auszu-
stoßen— ich habe ihn liegen gelassen und bin in
sein Zimmer gegangen— dort habe ich wohl seine
Schlüssel gefunden, doch eS war mir unmöglich, den
Geidschrank zu öffnen.— Unmöglich.— Dann bin
ich fortgegangen und hierher zurückgekehrt. Ich that,
als arbeitete ich in meinem Cabinet, wo ich die
Lampe hatte brennen lassen, damit man an meine
Anwesenheit glauben sollte, und um ein Uhr habe
ich mich schlafen gelegt".
„Und der Vater Mathias? Hat der Dich im
Lichte gesehen?"
„Nein, eS war ganz finster, er hat mich nur im
Schatten bemerkt, ich weiß nicht einmal, ob er mich
erkannt hat".
„Nun höre, Joseph, Du wirst mir Deine Blouse,
Deine Mütze und den Revolver, sowie das Messer
geben".
„Was willst Du damit, wozu?"
„Damit man mich verhaftet".
„D;ch", tief Joseph entsetzt, denn er begriff nicht.
„Behalte das", fuhr Jean fort und reichte seinem
Bruder das Päckchen Werthpapiere und Banknoten,
das er auS seinem Sekretär genommen, bevor er fort­
gegangen war.— „Es sind 600.000 Francs.—
Von diesem Vermögen hat niemand eine Ahnung—
ich habe es auf meinen Reisen verdient.— Diese
ganze Summe ist flüssig, Du kannst sie in wenigen
Tagen zu Gelde machen— ich schenke sie Dir".
„Jean, Jean", stotterte der Verbrecher, der end­
lich die Hingebung seines Bruders begriff.— „Was
thust Du? Du schenkst mir das?"
Und während heiße Thränen ihm über die Wangen
liefen, fuhr er fort, noch immer stotternd, denn er
konnte nicht sprechen, die Kehle war ihm wie zuge­
schnürt: „Aber Du, Du.— Warum willst Du Dich
opfern?"
„Ich, Joseph, leide seit Jahren.— Niemand
weiß es, doch was thut das? Ob ich nun ferner
als Einsiedler oder im Bagno lebe, das ist gleich".
Joseph brach in Schluchzen aus.
„Du", fuhr Jean forß „hast eine Frau, ich habe
die meinige nicht mehr und habe doch nur sie auf
der Welt geliebt.— Du hast Kinder, ich habe keine
mehr. Mein kleines Pierri, das einzige, das mir
blieb, ist hier gestorben.— Du genießt Achtung, ich
bin ein Paria. Du wirst geliebt— ich flöße den
Leuten Furcht ein. Du bist glücklich— Du kannst
es wieder werden— ich bin traurig und werde es
stets sein.— Du begreifst, Bruder, Du begreifst,
daß Du annehmen darfst."
Joseph schluchzte noch immer.
„Nun", fuhr Jean fort, „es ist abgemacht, nicht
wahr.— Hole Deine Blouse und Deine Mütze.—
Ich nehme dieses Messer und diesen Revolver. Muth,


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 2 ]
Sme 2
Salz »arger HolkSvla: r
Nr 233
zollen. Die deutsche Bevölker-nng wäre damit ein­
verstanden, wenn ihre Führer mit den ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln die Einberufung der
Landtage so lange zu verhüten trachten,
als die Gegner der Reichsvertretung sich darin ge­
fallen, sie nicht leben zu lassen, weil ein den Deut­
schen zugefügtes Unrecht wenigstens formell be­
seitigt würde. Denn mit der Durchführung der
Aufhebung der Sprachenverordnungen hat es weite
Wege. Kein Reichsrath— kein Landtag!
Nacy dieser Losung könnten Idie Deutschen Mchbann
vorgehen, wenn die gewissen Landtage, auf die
sicy die Reichsleugner so freuen, trotz alledem und
alledem dennoch einberufen würden.
Der parlamentarische Verband der D e u t s ch e n
V o l k s p a r t e i wird am 7. N o v e m b e r in Wien
eine Sitzung abhalten.
In der W Haltung der tschechischen Ta­
baks ist eine vielfach bemerkte Pause eingetre­
ten, welche die Vermuthung bekräftigt, daß der
Verlauf der letzten Meetings nicht den gehegten
Erwartungen entsprach. Angesichts dieses Stillstan­
des in der tschechischen Wahlbewegung unter frei­
em Himmel darf das Urtheil des Budweiser „Bu-
divoj", her bekanntlich alttschechisch-feudaler Rich­
tung ist, als nicht unberechtigt verzeichnet werden.
Der „Budivoj" schreibt, daß auf den in Böhmen
abgehaltenen Meetings von einer Begeisterung, wie
man sie zur Declarantenzeit beobachtet habe, keine
Spur und der Gesammteindruck überhaupt sehr
matt gewesen sei. Diese Meetings, die lediglich
zur Befriedigung des Ehrgeizes und der persön­
lichen Aspirationen Einzelner veranstaltet wurden,
seien lediglich von der hohlen Phrase beherrscht ge­
wesen.
Ausland.
Vorgestern jährte sich! der Tag, an welchem die
Regierungen der beiden Buren staaten dem
damaligen Commandanten der britischen Streit-
kräfte in Natal das Ultimatum überreichen ließen,
welches der Ausgangspunkt des noch immer nicht
ganz beendeten Krieges zwischen den Buren und
dem britischen Reiche wurde. Es war ein trau­
riger Gedenktag für die Buren. Die Vernichtung
ihrer politischen Selbstständigkeit hätte nur dann
vermieden werden können, wenn sich die Hoff­
nung erfüllt hätte, mit der die Buren, in vollständi­
ger Verkennung der Natur der Beziehungen der
europäischen Völker untereinander, in den Krieg
gezogen waren, die Hoffnung nämlich daß Eng­
land durch das Dazwischentreten der Mächte da­
ran gehindert werden würde, einen etwaigen Sieg
über die Buren vollkommen auszunützen. Diese
Hoffnung erfüllte sich nicht im Geringsten. Die
Staatsmänner, die sich bei ihren Entschlüssen nicht
von Gefühlen leiten lassen dürfen, rührten keine
Hand zu Gunsten der Buren und verfolgten den
Gang der Kriegsereignisse lediglich mit der Auf­
merksamkeit, die sie jedem öffentlichen Vorgang
schulden, der zu einer Verschiebung in den Macht-
verhältnissen oder zu einer anderen Gruppirung
der Mächte führen kann. Das Schicksal der Buren­
staaten hat sich nun vollzogen.
Die Vorgänge in China.
Die Meldung, daß eine internationale Truppen-
abtheilung bereits am Montag in Paotingfu
eingerückt sei, ohne auf Widerstand zu stoßen,
hat sich als vollständig unrichtig erwie­
sen. Nach einer Reuter-Meldung aus Tien-Tsin
Joseph. In einer Stunde wird das Gericht bei mir
stiv."
Dann fügte er mit traurigem Lächeln hinzu:
„Zuerst bei dem Paria".
Joseph verließ das Zimmer und brachte wenige
Augenblicke darauf ein Pcket mit, das er seinem
Bruder übergab.
Und als Jean ihm die Hand reichte warf er sich
in feine Arme.
Ewige Augenblicke hielten sich die beiden Brüder
umschlungen, dann machte sich Jean los, öffnete ohne
ein Wort zu sprechen die Thür und ging hinaus.
IV.
Drei Monate später beendete der Staotsanwalt
deS SchwurgerichtshofeS zu M. feine Rede folgender­
maßen: „Der ehrenwerthe Vertheidiger des Ange­
klagten sprach eben von Mitleid. Ist bei einem
solchen Menschen Mitleid möglich? Der Beweggrund
der ihn bei seiner That geleitet hat, ist zu gemein.
Es ist der niedrigste Egoismus, der Egoismus des
Einsaipen, lhcr sein Leben geheim hält, weil eS ver­
rucht: jst„g-,Uebrigens sind die Antsirdenzien Jean
ChaumereutlS unklar, zweideutig, und wenn wir
den Mörder des Vaters Mathias treffen, werden
wir vielleicht roch ein anderes unbekanntes Opfer
treffen".
Als der Gerichtshof nach der Berathung der
Jury in den Saal zurückkehrte, verlas der Präsident
mit lauter Stimme dos Urtheil: Jean Chaumereuil
war zu 18 Jahren Zuchthaus »erurtheilt worden.
vom 10. d. M. wurde der Abmarsch der Expedition
nach Paotingfu auf Freitag festgesetzt. Das aus
Deutschen, Engländern, Franzosen und Italienern
zusammengesetzte Expeditions-Corps ist 7000 Mann
stark. Paotingfu ist ein sehr wichtiger Punkt. Dort
war schon zu Anfang der Unruhen das Haupt­
quartier der Boxer, und von da aus verbreitete
sich der Aufstand über die ganze Provinz Tschili
bis na.chl Peking. Wie man befürchtet, sind in Pao­
tingfu fünf belgische Ingenieure und fünfzehn
Missionäre von den Chinesen eingeschlossen, deren
Lage jedenfalls eine sehr besorgniserregende ist
Während es nach und nach gelingt, die Pro­
vinz Petfchili von den Boxern zu säubern und da­
selbst wieder Ruhe und Ordnung herzustellen,
scheint sich in den südlichen Provinzen ein'
allgemeiner Aufstand vorzubereiten. Man'
befürchtet, daß dieser Aufstand im November zum
Ausbruche kommen werde, und England trifft um­
fassende Maßregeln, um für alle Fälle nach Mög­
lichkeit gerüstet zu sein. 10.000 Mann indischer
Truppen werden nach Hongkong beordert werden,
das 16. Regiment bengalischer Lanzenreiter und
das Hongkong-Regiment sind dahin zurückberufen
worden und werden noch vor Ende dieses Monats
daselbst eintreffen. Auch chinesische Truppen find
gegen die Rebellen im Hinterlande Von Hongkong
aufgeboten und zwar sind 1000 Mann bereits vor->
gestern in Samtschstn eingetroffen, und weitere j
1000 Mann dürften gestern nachgekommen sein.;
Die Revvltirung der südchinesischen Provinzen'
scheint sich die Dreifaltigkeitsgesellschaft, neben den,
Boxern der mächtigste Geheimbund China's, zur!
Aufgabe gestellt zu haben. Die von ihnen ent- j
sendeten bewaffneten Banden hatten schon mehr­
fach siegreiche Zusammenstöße mit den chinesischen
Truppen. Nach einer vom 9. d. M. datirten Mel­
dung der „Daily News" gelang es einer 5000
Mann starken Abtheilung der Dreifaltigkeits-
Gesellschaft neuerlich, westlich von Kaulung die
kaiserlichen Truppen zu schlagen, worauf sie gegen
Süden zogen.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten vom
gestrigen Nachmittage:
Berlin, 11. October. Am 12. October tritt eine
größere Truppen-Abtheilung, bestehend aus Deut-,
schan, Engländern, Franzosen und Italienern, unter j
französischem Oberbefehl den Marsch von Tientsin
nach Paotingfu an; gleichzeitig marschirt eine ge­
mischte Truppenäbtheilung unter englischem Ober­
befehl von Peking nach dort. Beabsichtigt ist eine
gemeinsame Operation» beider Heeressäulen gegen
Paotingfu. Der Marsch nach Paotingfu wird un­
gefähr eine Woche beanspruchen.
Die Lage in Südchina ist sehr kritisch;
zwei Handelsschiffe wurden angegriffen, wobei zwei
Leute schwer verwundet wurden. Der Distrikt
Hunan ist in Aufruhr. Graf Waldersee reist
am kommenden Samstag von Tientsin nach Peking.
Die Deutschen warten Verstärkungen in Tientsin
ab. Weitere Maßnahmen sind beabsichtigt. Die
telegraphische Verbindung von Tientsin nach Pe­
king ist hergestellt.
Tagesbefehl des Grafen Waldersee.
Tientsin, 9. October. Gestern wurde hier fol­
gender britischer Brigadebefehl ausgegeben: Feld­
marschall Gras Waldersee hat am 27. September
den Oberbefehl über die verbündeten Truppen in
Petschili übernommen. Bei der Befehlsübernahme
äußerte er sich folgendermaßen: „Es erfüllt mein
Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an
die Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin,
die schon rühmliche Beweise ihres Heldenmnthes
gegeben haben. Wohl wissend, daß ich mit einer
schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch die
feste Ueberzeugung, daß es mir schnell und sicher
gelingen wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese
Truppen unter einem einzigen Führer vereinigt
sind.
Die Haltung der Machte.
Köln, 11. October. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Berlin, die neuesten dortselbst einge-
troffenen Nachrichten aus China gestatten eine
freundlichere Auffassung der Lage. Namentlich lasse
die Zustimmung Englands zur letzten deutschen
Note erwarten, daß die Bestrafung der Schuldigen
unter Mitwirkung der Mächte in Angriff genom­
men werde. Desgleichen begrüßt es die „Kölnische
Zeitung" als ein erfreuliches Zeichen, daß England
sein langdauerndes Schsveigen gebrochen habe.
Eine fymptoinalische Grnem»ung.
Berlin, 11. October. Der „Lokalanzeiger"-Cor-
respondent in Shanghai kabelt folgendes: Schang-
weihong, der der Kaiserin-Regentin angerathen
hatte, die Boxer in die Armee aufzunehmen, wurde
zum Gouverneur der neuen Hauptstadt Singanfu,
wo der Hof morgen eintreten dürfte, ernannt.
Dte R«lseu in der Mandschurei.
London, 11. October. Nach einem Telegramm
aus Nintschwang nahm eine russische Streitmacht,
von Norden kommend, Tienlin§, vierzig Meilen
nördlich von Mulden gelegen, ein. Eine von Süden
her operirende Streitmacht nährn Mnkden ohne
Kampf. Auf dem Zollhaus und dem Bahnhof von
Nintschwang weht noch Immer die russische Flagge.
Petersburg, 11. October. Die Russen haben
jetzt 40.000 Mann in der Mongolei und Mand­
schurei und 3000 Mann in Tschili. Die Engländer
und Russen halten Schanhaikwan gemeinschaftlich
besetzt.
Eine Verschwörung.
Berlin, 11. October. In Hnpeh wurde eine Ver­
schwörung unter den Taotais uud Mandarinen ent­
deckt, die gegen das Leben Schanschttung's gerichtet
war. In Tschinkiang wurden aus derselben Ver­
anlassung mehrere Verhaftungen und sogar Hin­
richtungen vorgenommen.
Der ueue Enrs in China.
London, 9. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Ein kaiserliches
Edict ist erschienen, welches die sofortige Hin­
richtung Kangyi's (des Führers der frem-
denseindlichen Partei), T s ch a o s ch u t s ch i a o's
und der anderen an dem Ausbruche des Äoxerauf-
standes betheiligten hohen Beamten befiehlt. Fer­
ner wird Prinz Tuan zur Arbeit an den Post-
straßen in Kaschgarien verbannt. Prinz Mh und
Herzog Tsailan werden zu lebenslänglichem Ge­
fängniß verurtheilt.
Halxbrrrgsr Uachrichte«.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
12. October.
1893 f Arnold von Kamele zu Hohenfeld in Pom­
mern. Früh. Kriegsminister. 1892 f Lothar Bücher zu
Glion. Deutscher Diplomat. (* 25. October 1817 zu Neu-
stettin.) 1870 Gefecht bei Epinal. 1861* Prinz Friedrich
von Sachsen-Meiningen. Sohn Georgs, reg. Herzogs von
S.-M. 1859 f Robert Stephensohn. Ber. Baumeister,
Verbessere! der Lokomotive. (* 16. Dezember 1803 zu
Wilmington.) 1518 Luther verweigert zu Augsburg den
einfachen Widerruf. 1492 Christoph Columbus entdeckt die
Bahamainseln. 1435 Agnes Bernauer, die Gemahlin
Herzogs Albrecht von Bayern in der Donau, ertränkt.
1424 f Ziska von Trocnow. Feldherr der Hussiten.
* Grabdenkmal- Enthüllung. Am 12. October
1899 ist in Wien der Äfrikaforscher Dr. Oscar
Baumann gestorben. Seine irdischen Ueber-
reste wurden, wie erinnerlich, nach Salzburg über­
führt und am hiesigen Communalfriedhose beige­
setzt. Heute nun, als am Sterbetage des berühm­
ten Forschers und Entdeckers der Kagera-Nilquel-
len, wurde aus dem Communalfriedhose das sei­
nem Andenken errichtete Denkmal in aller Stille
enthüllt. Dasselbe besteht aus einem mächtigen
Untersberger-Monolit, aus welchem das Porträt-
Relief des Verewigten herausgemeißelt wurde.
Das Porträt ist sprechend ähnlich und vom Künst­
ler in starker Lebensgroße modellirt. Unterhalb
desselben wurde in einem architektonisch einfachen
Sockel ein Bronce-Relief eingesetzt, eine landschaft­
lich und malerisch gleich schön gedachte Scene dar­
stellend, in welcher Dr. Oscar Baumann mit Wan-
derstab und Notizbuch, in der gleichen Adjustirung,
die er bei seinen Forschungsreisen zu tragen pflegte,
einer Gruppe von afrikanischen Lastträgern und
Bewaffneten voranschxeitet. Im Hintergründe ist
der Manyara-See mit figuraler Staffage ersicht­
lich. Dieses Relief ist in Conception und Wahl i
des Vorwurfes so günstig componirt, daß selbst!
jedem Unkundigen der Vorgang und der Beruf;
des Forschers klar erscheinen muß. Die eigenartige j
Bearbeitung des Monolits, die Patina der beiden
Reliefs wirken mächtig auf den Beschauer und ent­
sprechen vollkommen der charakteristischen Erschei­
nung Dr. Oscar Banmann's. Das Bestreben, das
Grabmal der Bedeutung des Forschers nahe zu
bringen und mit einem historisch anerkennenswer-
then Denkmal zu vereinen, ist dem Schöpfer des-
! selben als Hauptmotiv vorgeschwebt. Die künst-
! lerische Komposition des Gesammten rührt von
dem in Wien lebenden acad. Bildhauer Theodor
Charl^mont her und stellt dem Talent des­
selben dÄs ehrenvollste Zeugnis aus. Das treffliche
Marmormaterial für die Gruftarchitektur und das
Denkmal stammt aus den Untersbergerbrüchen und
, wurde im Oberalmer Werke der Aktiengesellschaft
„Kiefer" bearbeitet. Erwähnenswerth ist hier die
endliche,, Wiederverwendung des Monolits für
künstlerisch-figurale Zwecke. Sie zeigt neuerdings
i die treffliche Eignung dieses Marmors für monu-
j mentale Werke, 'wofür uns übrigens beispielsweise
' der Residenzbrunnen und die Statue des hl. Sigis-
mund oberhalb des äußeren Neuthores längst den
Beweis geliefert hat. Das Material, ersck-eint in
der Farbenznsammenstellung KückM gewählt.
;■ Alles Düstere und traurig Wirkende.soll an einer
Friedensstätte vermieden werden, wie es in die­
sem Falle auch zum Ausdrucke kommt. Ein in
den Gruftdeckel eingefügtes Kreuz aus dunkelgrü­
nem Syenit, von Broncelorbeeren umgeben, wei-
! sen auf die Bedeutung der Stätte hin. Als Hin-
: tergrund des Denkmals, welches die in Salzburg
lebenden greisen Eltern Oscar Baumann's ihrem
einzigen Sohne errichten ließen, ist Gebüsch und


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 2 3
® e U b* t g t r Vo >. ksd 1 ati
Eeite 3
eine Eiche gesetzt, deren Entwicklung im Verlaufe
der Zeit zu einem malerischen Abschluß führen
wird. So hat unser schöner Communalfriedhof
eine neue herrliche Zierde erhalten.
* Ktadtthealev. Samstag den 13 d gelangt
zur Aufführung: „Zwei glückliche Tage",
Schwank in 4 Akten von Olkar Blummthal und
Gustav Kadelburg. In den Hauptrollen sind die
Damen Lerach, Seyfferth. Kleyn, Eben und die
Herren Baumgartner, Hopps, Böhm und Eckhardt
beschäftigt. Sonntag den 14. d. M. wird zum ersten­
male „Die L a n d st r e i ch er", Operette in drei
Akten von C. M. Ziehrer aufgeführt, welche in
Wien über hundertmal mit großem Beifall gegeben
wurde Diese Vorstellung findet außer Abonne­
ment statt.
* I«m Grtoberfest des Deutschen Schul-
uereiues. Wir machen nochmals auf das für
morgen angesetzte Oktobers-st der Frauen- und Mäd­
chen'Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines auf­
merksam und begegnen insbesondere der vielfach
herrschenden irrigen Meinung, daß zum Abendfeste
nur Mitglieder des Schulvereines Zutritt hätten.
Jedermann kann, sowohl Nachmittags als Abends
gegen Erlag deS Eintrittspreises an den Veran­
staltungen theilnehmen. In Anbetracht des eminent
nationalen Zweckes, den der Deutsche Schulverein
verfolgt, gehört es für die deutschgesinnten Kreise
Salzburgs wohl zur Pflicht, die Bestrebungen der
wackeren Ortsgruppe durch zahlreichen Besuch zu
fördern.
* Manner-Turnverein Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Die Wanderriege geht
nächsten Sonntag den !4. d. über die Kienbergalm
hinauf zum Drachenloch und dw vorgerückten Jahres­
zeit wegen den gleichen Weg wieder zurück Abmarsch
Punkt halb 2 Uhr vor dem Neuthor. Mitglieder
und Freunde des Vereines sind herzlich eingeladen.
* Salzburger Turuuerei«. (Deutscher
Turnerbund.) Heute Aberds 9 Uhr Vereins­
kneipe im großen Mödlhamersaale
* Edelweiß- Club. Den Mitgliedern und
Freunden des Clubs diene zur Nachricht, daß der
für Sonniag den 14. October geplante Familien-
ausflug nach Reichenhall eingetretener Hindernisse
halber bis auf Weiteres verschoben werden
mußte
* Gründungsfest der „Wanderlust". Der
Radfahrer-Verein „Wanderlust" feierte am Sonntag
den 7. d. M. in Kaindls Saallokalitäten zum Kaiser
Karl in Neumaxglan sein 4. Gründungsfest, und der
zahlreiche Besuch zeigte, welch' großer Beliebtheit sich
der junge strebsame Verein beim Salzburger Publikum
erfreut. Von den Radfahr- Vereinen sah man den
Salzburger Radfahrer-Verein, den Cyclisten-Club und
die Radfahrer-Riege des Salzburger Turnvereines
stark verueten. Das Programm, welches Nachmittag
in Corcert, Vortrügen einer Abtheilung der Regi­
ments Musik des heimischen 59. Ins.-Regimentes
nebst gesanzs- und humoristischen Vortrügen bestand,
die durchwegs Leistungen von Vereinsmrtgliedern
waren, kann als gut gewähltes bezeichnet werden,
und die vortragenden Kräfte wurden wiederholt durch
stürmischen Beifall occlamirt. Beim Abend-Concert
der vollständigen Regiments Kapelle war der Saal
bis auf den letzten Platz gefüllt, und die Besucher
lauschten bis gegen Mitternacht den herrlichen Weisen
unserer trefflichen Regiments-Musik, Kaindls Küche
und Keller ließen auch diesmal nichts zu wünschen
übrig, und es darf ihm und seiner Gattin nur olles
Lob gespendet werden. Der Verein kann mit diesem
Erfolge zufrieden sein und der Versicherung Glauben
schenken, daß er den rechten Weg betreten hat, um
noch weitere Erfolge zu erringen.
* Salzlmrger LehrerhausUexein. Die
vcrehrlichen Mitglieder des Salzburger Lebrerhaus-
Vereines werden aufmerksam gemacht, auf den von
der hiesigen Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe des
Deutschen Schulvereines für Samstag den 13. d. M.
im großen Curfaale anberaumten geselligen Abend
(mit Tanz), dessen Reinerträgniß voll dem Deutschen
Schulverein zugeführt werden soll. Diese Merke mit
anschiß ßmder höflicher Aufforderung an die verehr-
lichen Mitgli^er des Salzburger LehrerhauSvrreines
zu recht zahlreichem Besuche erfolgt in der jederzeit
berechtigten Annahme, daß „Lehrersreunde" auch
stets Schulfreunde sind.
* Die Christkanrn-GeseUl'chäft der k. k.
PostdediWsiW^ in Salzburg veranstaltet am Sonn­
tag den li. d. M. in Pachters neurenovrrten Saal-
localitäten (Hsydnstraße) eis Concert ausgeführt von
den beliebten Salzburger Schrammeln unter Mit­
wirkung des GrsanzSkomikerS T i a t o r zu Gunsten
ihrer Christbauwcasie. Der Eintrittspreis ist mit
20 h per Person festgesetzt und erlaubt sich das
Comüs in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes das
Publicum höflichst einzuladen.
* Schwimmschttle Kespoldstrron. Die
Entscheidung, ob die Schwtmmschule LeopoldSkron
fernerhin in der Verwaltung des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 59 bleiben oder von der Graf Firmian-
schen Verwaltung fortgeführt wird, soll, wie man
uns mittheilt, am 15 October fallen.
* Genaue Adressirung der Postpackete
nach Spanien. Nach einer von der spanischen
Postverwalkung an das internationale Bureau des
Weltpostvereines in Bern gerichtete Zuschrift ist die
Bestellung der in Spanien einlangenden Postpackete
(colis postaux) häufig durch mangelhafte Adreffirung
sehr erschwert. ES liegt im Interesse des aufgebenden
Pubicuws durch möglichst vollständige und genaue
Bezeichnung des Adreßortes und des Adressaten
Verspätungen in der Bestellung hintanzuhalten. Die
k. k. Postämter wurden daher angewiesen, die auf
den nach Spanien bestimmten Postpacketen und den
zugehörigen Begleitadnffen angebrachten Adressen
jorgsält g zu überprüfen und eventuell auf Vervoll­
ständigung derseloen zu dringen.
* Versteigerungen. Um einem Irrthum vor­
zubeugen, theilen wir mir, daß die am 29. d. M.
im Postgasthause zu Hof zur Versteigerung kom­
menden Einrichlungsgegenstänüe einer im genannten
Gasthause wohnhaften Partei, nicht aber dem Be­
sitzer Herrn Gürtler gehören.
* Stur; vom Pferde. Heute 7 Uhr Früh
stürzte in der Nähe des Hotels „Oesterreichischer
Hof" in der Schwarzstraße H.rr Kaufmann Rudolf
B i e b l so unglücklich vom Pferde, daß er sich eine
Verrenkung des Schultergelenkes zuzog. In Folge der
sofort angewandten ärztlichen Hilfe befindet sich der
Verunglückte bereits auf dem Wege der Besserung.
* Gpixootiett. Laut Ausweis über die in der
Berichtspenoüe vom 3. bis 10 October herrschenden,
beziehungsweise erloschenen Viehseuchen, herrscht in
einem Hof in der Gemeinde Hallwang Rothlauf
der Schweine, während in einem Hof der Gemeinde
Badgastein diese Seuche erloschen ist.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die Vorgänge,in China.
Washington, 12. October. In der Antwort
der Bereinigten Staaten auf die Note des
französischen Ministers des Auswärtigen T e l c a j s 6,
sind die bereits bekannten Punkte mit den Vorbe­
halten Amerikas angeführt.
K erlitt, 12. October. Dem Teutschen Flotten-
Verein wird aus Tientsin gemeldet: Graf
Waldersee wird am nächsten Samstag nach
Peking abreisen. Die Deutschen warün Verstär­
kungen in Tientsin ab; dann erst sollen weitere
Maßnahmen getroffen werden. Die deutsche Tele-
grophen-Ve:bindnng zwischen Tientsin und Peking
ist hergestellt. Wie aus S h a n g h a i gemeldet
wird, vermehrt General Nuanschikkai seine
Arme um 40 009 Mann aus Furcht vor Deutsch­
lands angeblichen Plänen in Schantung. Die
Russen haben jetzt 40 000 Mann in der Mongolei
und Mandschurei, 3000 Mann in Tschili. Die
Engländer und Russen halten Schanhaik-
w a n gemeinschaftlich besetzt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria unter dem 10. d. M.: Bei Kaapmuiden
beim Uebergang über den Kaapflnß wurde gestern
von den Buren ein Eisenbahnzug zum
Umstürzen gebrach t, wobei drei Mann ge­
tödtet, ein Ofsicier und fünfzehn Mann verletzt
wurden; sämmtliche gehörten der 66. Batterie an.
Außerdem wurden 40 Stück Vieh' getödtet. Als
General Paget von der Schützenbrigade mit 18
Mann und zwei Jngenieuvofficieren später an der
Eisenbahnstrecke vorgingen, um sich, über den Scha­
den zu vergewissern, wurden sie von den Buren,
die auf der Lauer lagen, beschossen. Eapitän
Stewart von der Schützenbrig'ade, welcher die
Schüsse hörte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Wir
erlitten schwere Verluste. Eapitän Stewart
und ein Mann wurden getödtet, General Pa-
get und ein anderer Ofsicier sowie fünf Mann
schwer verletzt. Ein Jngenienrofficier und 10
Mann geriethen in Gefangenschaft.
Verschiedene Nachrichten.
Trieft, 12. October. Die Gemeinde wurde ver­
ständigt, daß der Handels- und Finanzminister die
Vorlage wegen Erweiterung der Hafen-
bauten unterzeichnet habe. Die hiezu nö­
thigen Arbeiten gelangen demnächst im Offertwege
zur Vergebung.
Prag, 12. October. Zu der tu der Smichover Al­
brechtskaserne abgehaltenen Controlversammlung
, erschien auch de^ Reservist Stechn Stojovski,
; Inhaber einer iLtockfabrik. Der Genannte war
, einer der ersten, welche bei ihrem Namensaufruf
t mit „Zde" geantwortet haben. Stojovski wurde
verhaftet und dem Militärgefängnisse überliefert.
Wiesbaden, 12. Octob. Kaiserin Friedrich
ist seit längerer Zeit krank. Wie veimuthet, ist
das Leiden der Kaiserin die B r i g h t' s ch e Nieren-
k r a n kh e i t. Die ersten Symptome des Leidens
traten bereits in Spezia auf, wo die Kaiserin
vorigen Winter weilte.
London, 12. Oct. Alle Nachrichten von einer
CabinetS-Reconstruction im großen Style werden
d e m e n t i r t.
Gerichlsfaal.
Salzburg, 11. October. (Gemüthliche
Wirthshaus- Unterhaltung.) Die k. k.
Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen den 21
Jahre alten Johann Schlager, Knecht am Mit-
tergitzengut zu Gitzen, und gegen den 32 Jahre
alten Mathias Nußbaumer, Bauerssohn am
Obergitzengnte zu Gitzen die Anklage auf das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit. Diese An­
klage ist durch folgenden Thatbestand begründet:
Am Sonntag den 9. September entstand im
Gasthaufe des .Herrn Friedrich Gürtler in Hof,
Gerichtsbezirk Thalgau, unter den anwesenden
Banernburschen aus geringfügiger Ursache ein
Streit, der sofort durch das Eingreifen des als
Stänkerer und Raufer bekannten Johann Schla­
ger, der seinen Namen nicht umsonst trägt, in
Thätlichkeiten ausartete. Schlager hieb, ohne von
den Banernburschen angegriffen zu werden, den
Knecht Johann Seiin er mit einem Bierglas mit
solcher Vehemenz ins Gesicht, daß derselbe sofort
bewußtlos zu Boden stürzte; gleich darauf schlug
Schlager mit aller Kraft gegen Franz Lettner
ebenfalls mit einem Bierkrügel derart los, daß
auch dieser zu Boden fiel. Als er sich erhob, be­
merkten die Anwesenden, daß ihm Schlager ein
paar Zähne eingeschlagen hatte. Der Genannte,
welcher wüthend um sich schlug, gesteht selber zu,
durch Schläge mit dem Bierkrügel den Ferdinand
R a m s a u e r, Johann und Franz Lettner ver­
letzt zu haben.
Durch, die Aussagen der vernommenen Zeugen
ist er jedoch überwiesen, auch dem Franz Ram-
sauer und Peter Enzerberger mehrere Ver­
letzungen beigebracht zu haben. Nachdem die Rau­
ferei größere Dimensionen anzunehmen schien,
holte die Kellnerin den Gendarmeriepostenfnhrer
Adolf Seidl. Letzterer erschien sofort im Gast-
hause, um Ruhe zu stiften und forderte den be­
schuldigten Schlager auf, das Lokal zu verlassen;
Schlager widersetzte sich. jedoch dem Gendarmen
derart, daß sich letzterer gezwungen sah, um einem
Angriffe Schlagers auf seine Person vorzubeugen,
diesem mit gefälltem Bajonnette entgegen zu tre­
ten. Daraufhin sprangen Anton Schlager und
Mathias Nußbaumer gegen den Gendarmen los,
faßten seinen Gewehrriemen und versuchten, ihm
das Gewehr zu entreißen. Während dieses Rin­
gens gelang es dem Gendarmerieführer, das Ba-
jonnett vom Gewehr heräbzunehmen, mit welchem
er einen Stich gegen Schlager führte, der schleu­
nig, um nicht getroffen zu werden, das Gewehr
losließ. Der Gendarm erklärte den Schlager nun­
mehr für verhaftet und suchte ihn aus dem Gast­
zimmer in das Borhaus zu escortiren, ini Vor-
hause stellte sich ihnen jedoch Mathias Nußbaumer
entgegen. In der Absicht, die Dienstesvollziehung
des Gendarmen zu vereiteln, faßte er den Schlager
beim Rockärmel und rief dem Postensührer zu:
„Auslässen, der Schont (Schlager) geht mit mir,
da sind schon wir auch noch da!" Dabei versuchte
er, den Verhafteten dem Gendarmen zu entreißen.
Erst als letzterer thatsächlich mit der Waffe einen
Stich gegen Nußbaumer führte, ließ der Genannte
von dem verhafteten Schlager ab, woraus der Po­
stenführer die Einlieferung des Schlager vorneh­
men konnte. Bei der heute gegen die zwei Genann­
ten durchgeführten Hauptverhandlung, welche erst
nach 6 Uhr abends endete, wurde Johann Schla­
ger zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von 6 Monaten und Mathias Nußbaumer zu
einer solchen in der Dauer von 4 Monaten verur-
thei.lt. Schlager wurde von Dr. Reichardt und
Nußbaumer von Dr. Kilcher vertheidigt.
Wie«, 12. October. (Dös is z'wider!) Der
Fuhrwerksbesitzer Alois Plank war nach mannig­
fachen Vorstrafen wegen Nichtbeleuchtens seines
Wagens an gefährlichem Orte zu öinihr Woche
Arrest verurtheilt worden, schicktel aböü zur Ver-
büßnng dieser Strafe den Hilfsarbeiter Ludwig
Ribacicz zum Bezirksgerichte Josephstadt. Die­
ser wurde in den Arrest gebracht, allein nach zwei
Tagen erhielt der Strafrichter Secretär Dr. v.
«tif


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4
*>
® o l i n u uer Bolksd!at>
Är 23-3
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Lutorifitter LLdruL 'Nachdruck verbeten.
(86. Fortletzm-gv
32. Kapitel.
In Ruths Schlafzimmer sind die Weißen Spi-
tzenvorhänge zugezogen. Am Fuß des Bettes sitzt
die Wärterin, aufmerksam die Athemzüge der
Schlafenden beobachtend.
Jetzt bewegt Ruth leicht den Kops. Schnell er­
hebt sich die Wärterin und hält ihr eine Tasse kräf­
tige Bouillon an die Lippen. Gehorsam nimmt
Ruth ein paar Schlucke. Dann sinkt ihr Kopf kraft­
los in die Kissen zurück.
„Frau Davis?"
Ruths Stimme klingt müde, wie gebrochen.
„Sie wünschen, Madam?"
„Lassen Sie mich! mein Kind sehen!"
Ein Schimmer von Verlegenheit huscht über die
derben Züge der Frau.
„Sie— Sie sind noch nicht kräftig genug, Ma­
dam." '<
„Ist es ein Knabe oder ein Mädchen?"
„Ein Mädchen, Madam."
Ruth seufzt leise aus.
„Schade. Wir Frauen hüben so viel zu leiden
in der Welt."
Und wieder ein tiefer Seufzer.
„Sie haben recht, Madam —" die Wärterin
schiebt das Kopfkissen zurecht— „aber Sie dürfen
jetzt nicht mehr sprechen. Der Arzt hat es streng
verboten."
Eine Weile liegt Ruth ganz still da. Dann
flüstert sie mit Anstrengung:
„Ich fühle mich ganz wohl, Frau Davis.—
Sagen Sie mir— wann wuvde mein Kind, meine
liebe, kleine Tochter, geboren?"
„Gestern früh, Madam."
„Ach ja, richtig— gestern. Wie lang ich ge­
schlafen habe! Ich möchte meinen Gatten sehen,
Frau Davis!"
„Ich werde ihn sofort rufen lassen, Madam.
Aber Sie müssen mir versprechen, sich ganz ruhig
zu verhalten."
Ein mattes Lächeln umspielt Ruths bleiche Lip­
pen.
„Jey bin ganz ruhig, Frau Davis.— Sagen
Sie mir— ein Kind, ein liebes, kleines Kind ist
j ein Geschenk des Himmels, nicht wahr? Ich sollte
wohl sehr glückliche darüber sein, wie?"
„Gewiß, Madam! Aber bitte, regen Sie sich
nicht t us! Ich werde Ihren Herrn Gemahl jetzt
holen."
Ruth schließt die Augen. Sie ist müde— ach,
so müde.
Nach wenig Minuten schon kehrt die Wärterin
zurück. 'Ihr auf dem Fuße folgt Armin. Mit be­
sorgtem Blick auf die bleiche Frau dort auf dem
Krankenlager verläßt die Wärterin das Zimmer.
Die Gatten find allein. Wortlos kniet Armin
neben dem Bett nieder. Stundenlang hat Ruth
ohne Besinnung dagelegen. Jetzt blickt sie ihn wie­
der mit klaren Augen an— aber mit was für
Augen! Tiefe, dunkle Schatten lassen dieselben un­
natürlich groß erscheinen. Um den bleichen Mund
lagert ein rührend schmerzlicher Zug.
„Meine Ruth, mein süßes Lieb!" murmelt er
mit fast erstickter Stimme, ihre magere, fast durch­
sichtige Hand mit heißen Küssen bedeckend.
„Armin," haucht sie leise, „ich möchte mein
Kind sehen. Bringe es mir!"
„Nicht heute, mein Lieb! Du bist noch nicht
kräftig genug."
Dieselbe Antwort aus dem Munde des Gatten,
wie vorhin von der Wärterin! Ruth schüttelt den
Kopf.
„Ich kann nicht ruhig sein, ehe ich nicht mein
Kind gesehen habe. Ich will es in meinen Armen
halten; ich will seinen kleinen Kopf an meine Brust
drücken. Dann will ich schlafen— aber erst mein
Kind, meine liebe kleine Tochter!"
Armin schloeigt. Sein Gesicht wird noch um
einen Schatten bleicher. Fester umschließt er die
bebenden Finger mit seinen kräftigen Händen. Un­
ruhig bewegt Ruth den Kopf auf dem Kissen hin
und her.
„Was hast Du, Armin? Weshalb bringst Du
mir nicht mein Kind?"
Armin steht auf und setzt sich auf den Bettrand.
Sanft schiebt er den Arm unter ihren Nacken,
beugt seinen Kopf hinab und drückt ihre Wange an
die seine.
„Ruth, mein liebes, liebes Weib— komm, lehn
Dich iam mich, gib mir Deine Hände— so! Du
weißt, wie ich Dich liebe."
„Ja, ja, gewiß— aber sprich, sprich!"
Ihr Athem geht rasch, zwei rothe Flecken glü­
hen auf ihren schmalen Wangen.
„Es hat demjenigen, der uns das Kind gab, ge­
fallen, es wieder zu sich zu nehmen, Ruth," sagt
er endlich langsam, zögernd.
„Du meinst, das Kind ist todt?" fragt Ruth mit
bebender Stimme.
„Mein theures Weib, fasse Dich! Wir —"
„Das Kind ist— todt?"
„Ja, Ruth. Es ist todt."
„Dank Dir, mein Gott!" Ein tiefer Seufzer
der Erleichterung hebt Ruths Brust. Sie faltet
die Hände; ihre Lippen bewegen sich wie im Ge­
bet. „Ja, ich danke, mein Gott!" wiederholt sie
leidenschaftlich. „Wie hätte ich meinem Kinde eine
gute Mutter sein können, ich —" sie stockt. „Nun
bleiben ihm die Leiden und Kämpfe hier auf Er­
den erspart— Dank Dir, Gott! Ich bin nicht un­
glücklich, nein, durchaus nicht.— Jetzt bringe mir
mein Kind, Armin."
„Ruth, es ist todt!"
„Ich weiß, ich weiß! Wer ich möchte den kleinen
Körper fühlen, wenn auch die Seele ihn schon ver­
lassen hat. Ich möchte mein Kind sehen— ein ein­
ziges Mal nur."
Fieberhaft glänzen Ruths Augen; die Nöthe auf
ihren Wangen vertieft sich. Erschreckt ruft Armin
die Wärterin.
„Sie regen Ihre Frau auf," ruft diese vor­
wurfsvoll mit einem bedenklichen Blick auf das
fieberglühende Gesichtchen. „Was haben Sie mit
ihr gesprochen, Herr Skott?"
; „Ich habe ihr gesagt, daß unser Kind todt
ist —"
„Ja, und ich bin glücklich darüber," fügt Ruth
lebhaft hinzu.
Die Wärterin schüttelt den Kopf. Sind schon
wieder Fieberphantasien im Anzüge?
Und abermals bittet Ruth, man möge ihr das
Kind bringen.
Armin kann nicht mehr widerstehen.
! „Holen Sie es, Frau Davis."
i „Nein, nein," wehrt Ruth hastig ab. „Du sollst
es holen, Armin. Ich will mein Kind in den Ar­
men seines Vaters sehen— einmal, ein einziges
Mal nur!"
Und Armin verläßt das Zimmer.
Jetzt nähert sich die Wärterin dem Bett.
„Sie regen sich auf, Madam. Sie werden wieder
kränker werden —"
! „Nein, nein, Frau Davis. Ach, Sie können mich
■ ja nicht verstehen! Ich kann nicht schlafen, ehe
: ich nicht mein Kind gesehen habe. Wenn mein
Mann es mir bringt, lassen Sie uns für ein paar
. Minuten allein. Ich verspreche Ihnen, ganz ru­
hig zu sein."
(Fortsetzung folgt.)
Mrichtssaak.
Salzburg, 11. October. (Iu g e n d l ich e W ild-
diebe.) Selten kommt es vor, daß, wie heute,
zwei so verstockte Sünder auf der Anklagebank
sitzen, die trotz der erdrückenden Jndicienbeweise
bei ihrem starren „Nein!" bleiben.
Die k. k. Staatsanwaltschaft hat nämlich! gegen
die Brüder Johann und Anton Thoregger, er­
sterer 19, letzterer 17 Jahre alt, beide zu Rains-
bach, Bezirk St. Johann i. P., im Aufenthalte,
die Anklage wegen des Verbrechens des versuchten
Diebstahles nach §§ 8, 171 und 174116 und der
Uebevtretung des Waffenpatentes erhoben. In der
gegen die Genannten durchgeführten Hauptver­
handlung vor bem Erkenntnißsenate des hiesigen
Landes gerichtes führte Landesgerichtsrath Dr. th
S i e b e n r o ck den Vorsitz, als Richter fungirten die
Landesgerichtsräthe Dr. M a n g e s i u s, Baron
S eiller und S t a i n i n g e r. Die öffentliche An­
klage vertrat G.-A. Dr. Budinsky, als Verthei­
diger wurde Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Franz
v. Hueber seitens der Advocatenkammer bestellt.
Die k. k. Staatsanwaltschaft begründet die Anklage
folgendermaßen:
Im Mühlbacher Jagdreviere bei St. Johann
i. P., das theils dem k. k. Notar Herrn Dr. Dai-
mer gehört, theils ärarisch ist, würde seit län­
gerer Zeit von dem Forstpersonale die Beobachtung
gemacht, daß dieses Revier von Wilderern stark
heimgesucht wevde. Der k. k. Förster Josef Schön­
dorfer stieß nun auch thatsächlich bei einem
Dienstgange am 18. August d. I. abends um 8A
Uhr, auf der sogenannten „Umheb", einem größe­
ren Moosfleck ober Retteneben im Mühlbacher Re­
vier, auf Wilderer, die er zwar wegen her Dunkel­
heit nicht genau erkannte, doch sofort verfolgte,
als dieselben die Flucht ergriffen. Infolge der Un-
passir'barkeit des Mooses, in dem er bis zu den
Knien einsank, mußte er jedoch die Verfolgung auf­
geben, so daß die Wilderer entkamen, wobei sie ihre
Hüte verloren, die Schöndorfer an sich nahm, wo­
rauf er sofort dem k. k. Gendarmerieposten-
commando in St. Johann die Anzeige erstattete.
Schöndorfer bezeichnete den größeren der Wilde­
rer, die beide Gewehre trugen, als von mittlerer
Statur, (mit dunklem Anzug bekleidet und jmit einem
Rucksack versehen, den zweiten von kleinerer Gestalt,
mit hellgrauem Rock 'und dunkler Hose. Der grö­
ßere hatte den Hut ohne Federn, der kleinere den
Hut mit Federn äuf der Flucht verloren. Auf diese
Anzeige hin hatte die Gendarmerie in St. Johann
erhoben, daß die 'zurückgebliebenen Hüte wahr­
scheinlich den beiden Bürgsteinerknappen, Johann
und Anton Thoregger gehören dürften. Deshalb
begaben sich zwei Gendarmen des Postens St. Jo­
hann mit dem 'k. k. Forstgehilfen Otto Narholz am
25. August auf die Rainbachalpe und die sogenannte
Mühlbacherhöhe, lurtt Vvrpaß 'zu halten.
Im Verlaufe der Nacht wurde jedoch nichts Ver­
dächtiges wahrgenommen. In der Frühe hörten
sie aber plötzlich 'einen Schuh in der Richtung der
Mühlbacherhöhe, worauf die drei Genannten sofort
eine Streifung durch das verdächtige Terrain vor­
nahmen und der Forstgehilfe Narholz auch auf
einen Wilderer stieß, der das Gewehr in der Hand
hatte. Als Narholz ihn anrief, ergriff er sofort
die Flucht und konnte, nicht mehr eingeholt wer­
den. Die beiden Gendarmen und der Forstgehilfe
verfolgten nun die Spur der Wilderer und trafen
bald wieder auf den Mann, den Narholz bereits
betreten hatte. Infolge des sumpfigen Bodens ge­
lang es dem Wilderer, abermals zu entkommen.
Ein weiterer Vorpaß von mehreren Stunden hatte
keinen Erfolg. Nach 'einiger Zeit jedoch sah der
Forstgehilfe Narholz oberhalb der Alphütte des
Scheikbauern zwei Burschen, von denen der größere
auf die Stelle Zeigte, wo der Zusammenstoß zwi­
schen den Gendarmen ünd dem Wilderer stattgefun­
den hatte.
Die auf der Alphütte wohnhafte Sennerin Ger­
traud Emberger gab 'auch nach längerem Zö­
gern auf Befragen 'an, daß die beiden erwähnten
Burschen die Schlachbuben (Johann und Anton
Thoregger) gewesen seien, die in der Gegend all­
gemein als Wilddiebe bekannt sind. Die Gendar­
men begaben sich fohln sofort auf das Schlachgut,
trafen die beiden Brüder Johann und Anton da­
selbst an und stellten sie zur Rede. Beide waren
beim Erscheinen der 'Gendarmen sichtlich! erschrocken
und insbesondere Johann Thoregger zitterte am
ganzen Körper. Bald 'aber gewannen sie kaltes
Blut und leugneten nun jede Theilnahme an einem
Wilddiebstahl, ja sogar, daß sie auf der Alpe des
Scheikbauern gewesen seien, und benahmen sich
äußerst renitent. Bei Johann Thoregger bemerkte
die Gendarmerie jedoch eine ganz nasse Hose, wel­
chen Umstand Thoregger dadurch aufzuklären ver­
suchte, daß er am 25. August Wasser geleitet habe.
Wie ungeschickt diese Ausrede war, beweist aber der
Umstand, daß die Hose noch während der Anwesen­
heit der Gendarmen, also binnen einer Viertel­
stunde trocknete, so daß sie jedenfalls nicht seit
12 Stunden naß gewesen sein konnte. Den Gen­
darmen war auch sofort klar, daß diese Hose so­
eben ausgewaschen worden war, offenbar um den
Koth, mit dem Johann Thoregger bei der Flucht
durch! das Moos sich beschmutzt hatte, zu entfer­
nen. Trotzdem ließen sich die durch diese Jndicien
und die Angabe der Sennerin Emberger überführ­
ten Wilddiebe nicht zu einem Geständnisse herbei,
und leugneten auch nach ihrer Verhaftung beim
Bezirksgerichte mit äußerster Hartnäckigkeit, ob­
gleich ihnen fortwährende Widersprüche nachgewie­
sen wurden. Am 28. August d. I. nahm darauf
der Untersuchungsrichter Herr Gerichtsadjunct Dr.
Sieb er eine Hausdurchsuchung vor, die wieder
äußerst gravirendes Materiale hegen die Beiden
zu Tage förderte. Es wurden nämlich aus dem
Boden unter einem Kasten 3 'Patronenabschnitte,
Hülsen für Rundkugeln, sowie eine Rundkugel mit
d eutlichen Blutspuren, und auf einer ober der Kam­
mer des ersten Stockes befindlichen Bodenabtheil­
ung das von einen: Gewehrkolben abgeschnittene
unterste Stück mit ganz frischer Schnittfläche ge­
funden. Obwohl die Mutter der beiden Burschen
leugnete, einen Rucksack im Hause zu haben, ge­
lang es der Gerichtscommission, einen solchen in
der Küche zu finden. Im Heustadel aber, wo Jo­
hann Thoregger zu schlafen pflegte, unter dem
Heu versteckt, wurde ein Hinterladergewehr gefun­
den, welches noch sehr deutlich nach Petroleum
roch, ein Beweis, daß es soeben gereinigt worden
war.
Die Commission begab sich nun auch auf die
Mühlbacherhöhe, um die am 26. August von dem
flüchtigen Wilderer zurückgelassenen Fußspuren zu
prüfen, und es wurde constatirt, daß dieselben
mit den dem Johann Thoregger abgenommenen
Schuhen vollkommen übereinstimmen.
Von diesen Spuren wurden Gypsabdrücke ge­
macht und liegen dieselben zur Vergleichung vor.
Außerdem erschien noch der Träger der Gewerk­
schaft Bürgstein Johann Müller beim Untersuch­
ungsrichter und erkannte mit voller Bestimmtheit
die vom Jäger aufgegriffenen Hüte der Wilderer
als die Hüte der beiden Thoregger, und zwar den
Hut ohne Feder als dem Anton, den Hut mit Fe­
dern als dem Johann Thoregger gehörig.— Zu
alledem erkannte noch! der k. k. Förster Josef Schön­
dorfer bei der Confrontation mit den Beiden in
denselben mit voller Bestimmtheit jene beiden Wil­
derer, die er am 18. August betreten hatte.
Nur die Gertraud Emberger, die nach einigem
Zögern jdem Gendarmen gestanden hatte, daß die
beiden Burschen die Thoregger gewesen seien, fand


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 5 ]
t)K 233
Seite 5
i
a
s>
»i
)tl
H
!»J
)ii
gk-
k
ch
Kill
mc:
ni>
!«-
tun
.tau
tret*
ein
ihr-
ich
eint
i<
tie<
'auf
3t
«
idc»
dem
iiic.
mil
'■»
iß?
itent
■f
jdien
. gc-
ii ir
des
litt
leinn
iriJtn
i hie
D
J# 3
eitel
leiifii
1)30
ret!*
Kiel
'de>
-i! 11
P
„in
Ki­
es für gut, als Zeugin auszusagen, sie wisse nicht,
ob dies die Thoregger waren, und der Gendarm
habe eine falsche Angabe gemacht. Gegenüber der
bestimmten Aussage des Gendarmen ist diese Zeu­
genaussage der Emberger offenbar unrichtig.
Wenn gegenüber diesen Beweismomenten, durch
welche die Angeklagten vollkommen überwiesen er­
scheinen, deren Verantwortung im folgenden be­
leuchtet wird, so geschieht dies nur, um die seltene
Hartnäckigkeit zu charakterisiren, mit der sich die
beiden Angeklagten aufs Leugnen verlegen. Einer
von beiden will am 26. August auf der Sennhütte
des Scheikbauern gewesen sein, am 18. August wol­
len sie abends geschlafen haben, von einem Ge­
wehr aber nichts wissen. Wieso das vorgefundene
Gewehr ins Schlachgut kam, wissen sie natürlich
nicht.
Die Fußspuren können angebliche auch von einem
anderen herrühren, der vielleicht gleiche Schuhe
trage (!), die Hüte gehören nicht ihnen, sie seien
bei der Betretung nicht aufgeregt gewesen und die
allerdings nasse Hose wahrscheinlich infolge der
Sonnenhitze so rasch getrocknet. Daß die Hüte ihnen
so gut passen, können sie natürliche wieder nicht er­
klären. Bei dieser Verantwortung! widersprechen
sie siw aber gegenseitig, indem der eine angibt,
sie hätten am 18. August Reisig geklaubt, während
der andere wieder behauptet, sie hätten um diese
Zeit Schnapsfässer geholt. Erst über Vorhalt der
gegenseitigen Aussagen accomodiren sie sich theil-
weise. Durch ihr Leugnen beweisen sie aber noch
mehr, daß sie in keiner anderen Wsicht im Mühl-
bacyer Revier waren, als um zu wildern. Da in
dem fraglichen Reviere nur meistens Rehe vorkom­
men, die mindestens einen Werth von 14 K per
Stück haben und thatsächlich auf der Muhlbacher-
hölch auf einem Baumstumpf der Hinterlauf einer
Rehgais gefunden wurde, so ist evident, daß die
beiden Angeklagten auf Rehe wildern gingen.
Der Vorsitzende Landesgerichtsrath Dr. v. Sie­
be n r o ck erinnerte die zwei Angeklagten in ihrem
eigenen Interesse, geständig zu sein, da ihnen ihre
Verantwortung so wie so niemand glaubt; die bei­
den befolgten jedoch .diesen Rath nicht, sondern
leugneten in der denkbar plumpsten Weise, wes­
halb sich die .Verhandlung auch ungebührliche in
die Länge zog. Die Zeugen blieben bei ihren frühe­
ren Aussagen, und auch die Sennerin Emberger
gab die Möglichkeit zu, sich gegen den Gendarmen
so geäußert zu haben, wie derselbe ausgesagt hat.
Nicht uninteressant ist es, dwßj die Angeklagten
nicht einen Beweis erbringen könneni für ihre
Angäbe, daß sie um die kritische Zeit zu .Hause
waren. Die zwei einzigen Zeugen, die Mutter und
die Schwester der Angeklagten, haben schlauenveise
von der Rechtswohlthat Gebrauch gemacht und sich
der Aussage entschlagen.
Auf Grund der erdrückenden Beweise erkannte
der Gerichtshof den Johann Thoregger, sowie des­
sen Bruder Anton im Sinne der Anklage schul­
dig und verhängte über jeden eine schwere Ker­
kerstrafe in der Dauer von 4 Monaten, verschärft
in jedem Monate mit einem Fasttag. Das Gewehr
wurde für verfallen erklärt. Mit der anstands­
los«, Annahme der Strafe haben die Beiden schließe
lich doch zugegeben, daß die gegen sie erhobene
Anklage vollkommen berechtigt war.
NerMschtes.
Demels lliirltjug. Im „Wiener Fremdenblatt" ver­
öffentlicht A. van Hoereu Selbsterlebtes aus dem Trans-
vaalknege, dem wir folgende Episode von dem Rückzüge
Dewets entnehmen:
... Endlich die Farm! Bis zum Tode erschöpft
keuchten Menschen und Thiere vorüber. Man vernahm
schon die lauten Commandos der Verfolger. Deren
Pferde kämpften aber auch vergeblich gegen den Sand,
auch die Flüche ihrer Reiter vermochten nicht, die Thiere
schnell vorwärts zu bringen.
Da knarrte der letzte Manitionswagen den Berg
empor.
Dewet stopfte eine neue Pfeife.
„Jetzt ist's Zeit", sagte er zu mir, „jetzt wollen wir
den Engtismen mal heimleuchten. Meine weiteren Be­
fehle habe ich bereits gegeben".
Damit ritt er nach der Farm Lustrust. Ich wartete
draußen bei den Pferden, weil ich jeden Augenblick
wähnte, einen Lyddii-Gruß von den Engländern zu er­
halten.
Da plötzlich ein Knall hinter mir ... ich sehe durch
das Fenster. Dieser alte Mann hat die Lampe auf den
Boden geworfen, er zündet das umherspritzende Oel an,
die Flammen ergreifen die Dielen, die Holzwände, die
Decke.
Einen Augenblick später stand die Farm in hellen
Flammen!
„So", sagte befriedigt der Alte, „nun auf die Pferde.
Den Uns'ngen nach. Sehen Sie später zurück— ein
feuriger Gürtel wird uns jetzt von unseren Verfolgern
trennen".
„Mein General", wandte ich schüchtern ein, „eigent­
lich hatten Sie doch kein Recht, die Farm niederzu­
brennen. Das ist doch das Eigenthum anderer Leute
gewesen I"
„Unsinn, junger Mann", knurrte der alte Herr,
„was Sie wohl denken, Lustrust war mein, wissen Sie,
es war mein Haus, mein Heim. Hier wohnte ich mit
meiner Familie... Die geld- und länderhungrigcn
Engländer haben uns daraus vertrieben, Sie haben mir
mein Familienglück zerstört, jetzt zerstöre ich mein Heim.
Und so wie mir, ergeht es meinen Nachbarn auch. Aber
es ist uns gleich, wo wir für unsere Freiheit sterben.
Blicken Sie nur zurück.. .".
Ich wandte mich im Sattel um. Hinter mir stand
Farm um Farm in Flammen. Wie Fackeln leuchteten die
brennenden Holzgebäude empor— dieses Fanal ver­
mochten die englischen Reiter allerdings nicht zu durch­
brechen.
Bei dem Umsehen ging mir's aber doch noch schlecht.
Eine verirrte englische Kugel erwischte meine linke
Schulter.... Deshalb schreibe ich diesen Bericht im
Hospital.
Eisenbahnunglück. Aus Großwar dein wird ge­
meldet: Auf der dem Grafen Eugen Zichy gehörigen
Industriebahn entgleiste ein von Remecz nach Groß-
wardein verkehrender Zug, wobei ein Paffagierwaggon
in den Jadufluß stürzte. Drei Passagiere wurden ge-
tödtet und acht schwer verletzt.
! Ghedrama. Aus Oedenburg wird gemeldet: Der
hiesige Gastwirtb Bauer fuhr Nachmittags nach dem
nahegelegenem Orte Harkau und feuerte dort auf den
Geliebten seiner Frau, einen Kutscher Namens Tremmel,
, vier Schüsse ab. Tremmel ist sofort gestorben. Mehrere
Landlcute, die Zeugen dieser Scene waren, überfielen
Bauer und prügelten ihn derart, daß er gegenwärtig mit
dem Tode ringt.
! Die schüchterne Kraut. In einer Kirche zu New-
Britein (Connecticut) sollte dieser Tage eine Trauung
i stattfinden, welcher die ganze polnische Colonie der Stadt
beiwohnen wollte. Alles war bereit für die Feier und der
Organist hatte bereits einige Akkorde hören lassen, die zu
dem Hochzeitsmarsch hinüberleiteten, als die Mutter der
Zukünftigen ohne Hut und ohne Mantel wie eine Wahn­
sinnige in die Kirche stürzte und mit gellender Stimme
ausrief: „Die Trauung findet nicht statt, meine Tochter
ist durchgebrannt". Man kann sich die Bestürzung des
I Bräutigams und das Erstaunen der Hochzeitsgäste denken-
i Die Gäste gewannen zuerst die Fassung wieder: sie wollten
' sich nicht umsonst in Unkosten gestürzt haben und be-
: standen darauf, das Hochzeitsmahl zu verspeisen, das
; Michel, der Bräutigam, für sie hatte vorbereiten lassen,
i Der arme Michel, dem sich das Herz in der Brust zu-
i sammcnschnürte, ließ sie gewähren, ohne selbst ein einziges
i Gericht anzurühren, und als die Gäste fortgegangen
! waren, begab er sich zu seinen künftigen Schwiegereltern
! und begann mit ihnen nach ihrer verschwundenen Tochter
i zu suchen. Man stellte fest, daß Mary das Hochzeitskleid
i angelegt und sich etwa eine Stunde vor der für die
! Trauung festgesetzten Zeit aus dem elterlichen Hause ent­
fernt hatte. In ihrem Zimmer fand man auf dem Tische
ein Briefchen folgenden Inhalts: „Mama, ich bin zu
schüchtern für die Ehe; ich habe Furcht. Mary".
Mary's Mama weiß noch nicht, wo das liebe Kind sich
verborgen hält, um dem gefährlichen Heiraten zu ent­
gehen, aber sie macht sich keine Sorgen deswegen. „Wenn
der leicht begreifliche Schüchternheitsanfall meiner Tochter
vorüber sein wird", sagt die kluge Mama, „wird sie von
selbst zurückkommen und ihren Bräutigam heiraten".
Grubenarbeiter, das heißt Arbeuer in Kohlen- und
Petroleumgruben, Bergwerken und Salinen, gibt es im
Ganzen 4,355.204; davon in Großbritannien 875.603,
Deutschland 498.509, Vereinigten Staaten 444.578, Indien
310.888, Ceylon 310.210, Frankreich 292.711, Rußland
239.435, Oesterreich- Ungarn 219.227, Belgien 160.150,
Japan 118.517, Transvaal 100.006. Das Erträgniß aus
den Gruben wird für 1899 geschätzt: Vereinigte Staaten
auf 3586 Millionen Francs, Großbritannien auf 1925,
Deutschland auf 750, Frankreich auf 650, Transvaal auf
425, Belgien auf 300, Oesterreich auf 275 Mill. Francs.
Sechs Hiebe ä 50 Pfennige. Aus Gera wird ge­
schrieben: Ein Schulknabe aus einem benachbarten Orte
. war wegen Diebstahls zu einer achttägigen Gefängniß-
i strafe vcrurtheilt worden, die vom Landesherrn im Gnaden-
wcge in sechs Hiebe umgewandelt wurde. Da sich der
Lehrer des Knaben weigerte, die Strafe auf Anordnung
des Schulvorstandes an dem Knaben zu vollziehen, des­
gleichen auch der Gemeindediener, so suchte man nach einer
anderen Person, die gewillt war, die Allerhöchst bewilligten
sechs Hiebe auszutheilen- Diese Person fand sich endlich
auch: ein Zimmermann vollzog die Henkersarbeit. Der
Schulvorstand des Ortes war aber nicht wenig erstaunt,
als bei ihm kürzlich die Rechnung des Zimmermanns in
der Höhe von 3 Mark einlief für verabreichte sechs Hiebe
— ä 50 Pfennige!
Wieviel Wiege» die Herrscher Europas? Der
„Cri de Paris" weiß auf die indiskrete Frage folgende
Antwort: „Von allen europäischen Herrscherin hält Carlos
von Portugal den Rekord der Schwere: er wiegt ge­
nau 92 Kilogramm; gleich nach ihm kommt Ferdinand
von Bulgarien mit 87'/-Kilogramm; König Oskar
von Schweden wiegt 80 Kilogramm; Kaiser Wilhelm,
dessen Körpergewicht beträchtlichen Schwankungen unter­
worfen ist, wiegt im Durchschnitt 80 Kilogramm. Kaiser
Franz Josef wiegt 70 Kilogramm; Viktor E ma-
n u e l 66 Kilogramm: König Leopold von Belgien
65 Kilogramm; der Czar ist sehr leicht: 55 Kilogramm.
Die Königin Viktoria ist sehr viel magerer geworden,
vor zwei Jahren wog sie noch 95 Kilogramm, jetzt hat sie
in Folge einer besonderen Diät 7 Kilogramm abgenommen.
Die kleine" Königin von Holland wiegt 75 Kilogramm,
und sie nimmt zu! Der kleine König von Spanien
wiegt nur 45 Kilogramm. Carmen S y l v a wiegt 82
Kilogramm— ganz respektabel! Präsident L o u b e t wiegt
gleichfalls 82 Kilogramm.
Ei« drolliges Stückchen aus dem Telephonverkehr
Straßburg-Paris theilt die „Straßburger P." mit der
Versicherung mit, daß es sich dabei um ein thatsächliches
Vorkommniß handelt. Also: Ein Herr aus Paris war in
Straßburg in Begleitung eines schönen, von ihm zärtlich
geliebten Hundes zum Besuche gewesen- Der Hund war
hier krank geworden und mußte deshalb bei der Abreise
des Parisers unter sicherer Obhut hier zurückbleiben. Der
Herr machte sich in Paris viele Unruhe über das Ergehen
seines Hundes, fragte mehrfach dieserhalb an und schöpfte
schließlich Verdacht, der Hund sei verendet und man wolle
ihm die Trauerkunde vorenthalten. Um seine Zweifel zu
beseitigen, rief man ihn ans Telephon und ließ den—
mittlerweile wieder genesenen— Hund, den man mit
Geschicklichkeit und Mühe in die richtige Lage gebracht
hatte, in das Telephon hineinbellen. „Bravo, bravo!", rief
da der Herr aus Paris hocherfreut „ich höre meinen „Fils"
(so heißt der Hund) und weiß jetzt, daß er wohlauf ist."
Die Geschichte wäre noch schöner, wenn man jetzt hinzu­
fügen könnte, daß auch der Hund, die Stimme seines
Herrn erkennend, in ein lautes Freudengcbell ausgebrochen
sei. Als wahrheitsliebende Chronisten müssen wir aber
gestehen, daß „Fils" noch nicht so „telephonmäßig erzogen"
war, wie sein Herr. Er bellte zwar hinein, aber er ver­
stand nicht, was herauskam.
Drei Männer im Most erstickt. Aus Villencuve
am Lot in Frankreich kommt folgende Nachricht: Ein
Weinbergbesitzer Namens Delsol war dieser Tage damit
beschäftigt, die Trauben in einem Bottich, wo sie schon
in Gährung übergegangen waren, zu treten, als er, von
der dem Brei entströmenden Kohlensäure erstickt, umfiel.
Sein Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war, wollte ihm
zu Hilfe kommen. Aber kaum hatte der Mann sich über
das Gefäß gebeugt, um den Besinnungslosen zu ergreifen,
als auch er betäubt in den Bottich fiel. Die beiden
Männer in Gefahr sehend, sprang ein Milchmann, der
sich zufällig im Hause befand, hinzu, um sie zu retten.
Aber auch er fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst
gegen Abend konnten die drei Leichen von Nachbarn
herausgeschafft werden.
Mir Friedrich der Große über die deutsche
Sprache abweichend von seiner früheren Denkweise gegen
Ende seines Lebens urtheilte, mag Folgendes beweisen:
Im August 1785 überreichte ihm der Major Heinatz (hu
Frankfurt a. O.) seine im Mylius'schen Verlage zu Berlin
herausgegebene „Anweisung zur deutschen Sprache", worauf
er folgendes Cabinetsschreiben erhielt:
„Hochgelehrter, lieber Getreuer!
Ich danke Euch für das mir unter dem 10. zu­
gesandte Exemplar Eurer Anweisung zur deutschen
Sprache. Dies kleine Werk ist ein neuer Beweis Eures
Diensteifers in Eurem Beruf, weil Ihr darin auch den
Anfängern nützlich werden wollt. Wenn diese gleich
anfangs gegen die Sprachfehler verwahrt werden, so
können sie hernach mit weniger Mühe es in dieser
Sprache weit bringen; und was ist rühmlicher für
einen Deutschen, als rein deutsch sprechen
und schreiben. Ich wünsche, daß Ihr noch fernerhin
viel beitragen möget, und bin Euer gnädiger König.
Potsdam, 12. August 1785. Friedrich.
Sandtörtchrn mit- Krechweinttein. Eine schlimme
Verwechslung, durch welche vierzig Personen erkrankten,
ist in G r e w e n in Westphalen passirt. Dort erhielt der
Bäcker Hermann von seinem Lieferanten statt gewöhn­
lichen Weinsteins, den er zum Backen von Sandtörtchen
brauchte, Brcchweinstein geliefert. Dieser wurde in den
Teig gethan, und da gerade Kirmeß in dem benachbarten
Gimble war, so wurde eine größere Zahl solcher Sand­
törtchen fertiggestellt und zum Verkauf gebracht. Die
verderbliche Wirkung der Törtchen machte sich alsbald be­
merkbar. Alle Personen, die davon aßen, erkrankten kurz
darauf. Die ungewöhnlich große Zahl der Erkrankungen
veranlaßte nun die Behörde, nach der Ursache zu forschen,
worauf denn auch bald die merkwürdige Zuthat in den
Sandtörtchen festgestellt werden konnte. Gegen den Wein­
stein-Lieferanten ist wegen seiner fahrlässigen Handlungs­
weise Anklage erhoben worden.
Präsident Krüger'» künftiger Mohnsttz. Auf die
Zcitungsmeldnng, daß ein Schloßherr in Anderlecht
seine Besitzung dem Präsidenten Krüger zur Verfügung
gestellt habe, begab sich dieser Tage ein Zeitungsbericht­
erstatter in die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel, wo
der soeben aus Paris zurückaekehrte Dr. Lcyds die Nach­
richt bestätigte. Wenn der Präsident nach Europa kommen
sollte, würde er in Trieft oder Marseille landen, um die
Seereise so viel wie möglich abzukürzen: erwürbe während
des Winters sicherlich in Brüssel Aufenthalt nehmen, da
das feuchte Klima der Niederlande ihm sehr schädlich
wäre. Der obenerwähnte Schloßhcrr ist Herr Oswald
Gualtheri d'Aymeries. Er läßt bereits jetzt in einem
ganzen Flügel seines Schloffes bedeutende Veränderungen
vornehmen, um es wohnlicher zu machen. Er will das
Schloß, wenn es nöthig sein sollte, seinem Gast voll­
ständig zur Verfügung stellen. Das Schloß Anderlecht,
das an die Besitzung des Herrn Vanderpeereboom grenzt,
stammt noch aus der belgischen Feudalzeit. Zuerst besaß
es die Familie d'Antoing, dann kam es in den Besitz
der Valconrt. Nachdem es dann noch von der Familie
d'Aa und von dem Grafen Josef Gabriel d'Espierres
bewohnt worden war, wurde es Eigenthum der Familie
d'Aymeries. Damals befanden sich die Gebäude in einem
so schlechten Zustand, daß sie zusammenzustürzen drohten;
Oswald Gualtheri d'Aymeries ließ sie im Jahre 1899
restauriren.
Ginge sendet.
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den
Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in Ephesns
für die wiederholte Spende von G i e ß h ü b l e r Sauer-
b r u n n der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese
Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrunn
an den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen
in Ephesns, Herrn Sekretär Dr. R. Hebcrdey in
S m y r n a, zur Unterstützung der Ausgrabungen kosten­
los zum Versandt gebracht.
‘ tr''*''
JcueMt 'W*-''-^' d
b’ Jrt-' j, ^4'«-
I^ ***■' Jfr&iaa&e
-3
fe- g3ri?r?.£, &fCALK 1*8


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
N: 233
(Fortsetzung vo« Seite 6.)
Engel die Nachricht, es liege ein Schwindel vor,
denn Plank halte sich in Wirthshäusern aus. Der
Stellvertreter wurde aus der Zelle geholt, blieb
aber dabei, er sei der Plank und wußte die Ge­
neralien desselben auch ganz genau anzugeben.
Erst als man ihn fragte, wofür er zu einer Woche
Arrest verurtheilt worden sei, gerieth er in Ver­
legenheit und gab schließlich an: „Wegen Wache­
beleidigung. Nunmehr entlarvt, gestand er, für
ein Honorar von zwanzig Kronen das Absitzen
der Strafe übernommen zu haben, und wurde zu
einer Woche strengen Arrests verurtheilt; zugleich
ordnete der Richter die Verhaftung des Plank an.
Heute wurde Plank dem obgenannten Richter vor­
geführt.— Richter: Sie sind der Alois Plank?
— Angekl.: I bin's!— Richter: Wann gebo­
ren?— Angekl.: Am 11. Oktober 1870.— Rich­
ter: Da feiern Sie ja gerade heute ihren 30. Ge­
burtstag?— Angekl.: Im Arrest.... dös is
z'wider!— Richter: Daran sind nur Sie schuld!
Geben Sie zu, den Ribacicz bewogen zu haben,
daß er für 20 K die Strafe für Sie verbüßt?
A n g e k l.: Da kanw i eigentlich nix dafür...
er is schuld!— Richter: Wieso?— Angeld:
Er hat bei mir 'n Strafzettel g'segn, da sagt er:
„Sö I hab ka Arbeit und Sö ham ka Zeit....
zahlen S' mir 'n Wochenlohn von 10 sl. und i sitz
für Jhna!"— Richter: Und Sie waren ein­
verstanden?— Angekl.: Anstatt daß er spazieren
geht... er hat ka Arbeit g'habt.— Richter:
Sie haben ihn auch instruirt, haben ihm genau
Ihre Generalien eingelernt, haben aber vergessen,
ihm auch das Delict anzugeben, für das die Strase
erflossen ist; sehen Sie ein, daß Sie gefehlt haben?
— Angekl.: Z'wider is schon! Das Urtheil lau­
tete auf zehn Tage strengen Arrests mit zwei Fast­
tagen. Angekl.: Zehn Täg'?— Richter: Ja­
wohl! Und die Woche Arrest von früher macht
zusammen 17 Tage! Nehmen Sie die Strafe an?
— Angeklagter: I nehm's an .... aber...
z'w i d e r i s!
Stimmen aus dem Publikum.*)
Unter dieser Rubrik hat der Bürgermeister Herr
Hergelh aus Maxglan es für gut befunden, mich
aufzufordern, mich mit meinem Namen über meine
*) Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verantwortlich Die Red
Correspondenz wegen der nächtlichen Ruhestörungen
in der Moxglaner Hauptstraße zu verantworten. Ich
komme dieser Aufforderung hiemit gerne nach, indem
ich meinen Namen und volle Adresse am Schlüsse
dieser Zeilen gebe, und bemerke, daß ich gor keinen
Grund habe, mich vor dem gestrengen Herrn Bürger­
meister zu fürchten. Vor Allem scheint der Herr
Bürgermeister überhaupt gar nicht zu wissen, wie es
in dieser Straße oft zugeht, denn sonst würde er
seinen Rath sicher für sich behalten haben, meine
Nerven in einer Wohnung in der Nähe des Bräu-
stübels zu.stärken. Ich habe zwei Jahre in der
Augustinergasse gewohnt, aber solche Thierstimmen
wie hier habe ich dort nie gehört. Es ist sehr be­
dauerlich, daß der Herr Bürgermeister in einer
solchen Art über eine Partei herfällt, welche sich
über offenkundige Skandale beschwert, wozu sie voll­
kommen berechtigt ist und welche Berechtigung ihr
Niemand, auch nicht der Herr Bürgermeister von
Moxglan abzusprechen hat. Wir wollen nur unsere
Ruhe, und diese herzustellen, ist die Gemeinde-Vor-
stehung verpflichtet, und werden wir auch mir
allen Mitteln diese Ruhe uns verschaffen. Gar
nichts kümmerte ober den Herrn Bürger­
meister meine Schlußbemerkung in der Correspon-
denz über meinen Hausherrn, mit welchem ich ledig­
lich selbst die Fortdauer oder Kündigung des Mieth-
vertrages zu regeln habe, und wenn ich dessen rüdeL
Benehmen uns Parteien gegenüber öffentlich rügte,
so war es seine Sache, sich seiner Haut zu wehren,
keineswegs aber hatte es der Bürgerweifer nöthig,
sich dahinein zu mischen. Im Nebligen, wenn der
Bürgermeister für die Zukunft Bürsten zum Kopf­
wäschen benöthigen sollte, so sind solche stets, so
, lange der Vorrath reicht, zu haben bei
I o s e f K a r l
Moxglaner Hauptstraße Nc 13. I. St.
SladLLheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
14. Vorstellung im 1. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 13. October 1900.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
BEBEST^3SSSaB8BS3ai^BESS333
Stadtmarkt. Salzburg, am 1 S. October,
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ocbsen
Jungvieh
Auftrieb
Verkauf
Preise
280
175
110-300
1320
540
440—500
640
485
120-300
250
170
210-500
660
490
80—100
Herkunft: Salzburg und allen angrenzenden Krön»
ländern.
Handelsrichtung: Bayern, Böhmen, Ungarn, Ober-
österreich und Flachgau.
Handelsbewegung: lebhaft, nahezu V, verkauft.
Qualität: sehr gut, große Auswahl
Schlachtvietzmarkt.
Salzburg
\, 12. Ofscbt
Auftrieb
Verkauf
P'eise
Stiere
45
45
! c- 30
Küde
67
67
78-120
Kalbinnen
45
45
120— 134
Ochien
61
61
130-146
Herkur.it: Salzburg und Oberösterr-ich
Handelsrichtung: L co, Umgebung, Tlrol und Biy rn
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Gut.
Schl«tzrrrrl§ drs Etlichem G«rsd!attss
vom 12 October 1900 mitgetheilt von
Earl Späygler^KanK- uns p* 4 rsur-©eföfin.
Moz-rtvl-tz Salzbrrrg Mozartplatz
welcher sich zur von Effectenoertäufen und Berkauler
und Börsenaufträgen unter Zusichcrung der bwiestev und
solidest-n Bedienung bepenS nnpncdt!
Papierrente■■■
97.- 5
Douau'Dampflch.- Lü.
74l.-
Lilberrente•■■
96.65
'> :>>tsbahn-^
643—
Oesterr. ®o(brer.tf
• 1: -1.R5
lt>5 5’J
„ StoncurcKtc
:-7.'45
Unue-Montcn„
41 8—
Ungar. Goldrente
-na..;. Ersen-Ind.-»
1610.-
„ Kronenreme
. m.20
i-.unamuranö-
500.—
Oest.-Ung. Bankaln«l169S.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver
Credit-Aktien--■
645—
kehrs-Anst.-Actien
361.-
Ungar. Credit ffkrieu
649.50
X Urtext Soft•
H 3,-
Anglobant-
tos.—
Vordren-•■
241.97
Unionbank-
528 50
sictsismarf--■
113.15
Bankveretn-
458.—
Navolconsd'ot■•
1 r 27
Länüerbank-
408 50
.Italien. Banknoten
90 60
Rordbahn-Lktie»--
6030—
Dukaten••
11.4;)
Damen-Confection und
Ludwig Victorplatz 1 3
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
JS ®Mg/EJL©'t!Sl 9 schwarz und fräbig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
für junge Fräulein v. 12—17 Jahren. Ohne Concurreuz.
in schwarz für Frauen (Modelle!, moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
dSBA. in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
rasacS. wMSäiEatreS.
für jedes Alter.
mit und ohne Aermel und Kapuze.
Jüfi®LLgjjBÄ aus engl. und französischen Double- und Homespongt-
stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
ui ttb«rra»oh®«d billig.
Neuheiten in Pelz "MZ
Capes, Jaquet, Colliars und Muffen.
Lager-Sesuch empfohlen.
Atelier im eigenen Haus«.— Täglich neue Modelle.
aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.,
KjOÖ®aa«5©lSt^iLBt*a«» (Specialität). L482
Gr8s*ta„Auswahl in
-eaaÄdfl Wollblonsexa,
Jupou, Schlafröcken und Matiud, sowie grösste Auswahl in
B^ÄOa.<ä.<BK®@^boiB!E<Og überraschende Neuheiten!
Hornespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Plousenstoffe, Dauien-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgare, Diagonalstoffe, Schlaf-
rockstoffe, Mele-Wollstoffe etc.
w guter
Qualität, besonder, gresss Auswahl.
Tirolei« IL*®«S.«es£ä. nchn
Waschbarchent, in neuesten Dessins. 0 ü? 4°
ünfortirfimn y °* 8treQ S englischen Toiletten und Costurnen, Sport-
itutwl ilyliliy kleidern und Confectiou.- T raset in 24 Stunden
«ttrs


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 2 3
Salzöurger Bolksblatl
Leite 7
„kleinen Anzeiger" (tonen La>
klnstavNzen mit». »hur Adr ffe cr'ch-imn und
istrd«! alle daraus LqughaSenden AuSkünstr
n, -tut«« Berwalvmg. Waagplos -, ertheilt.
Anzeiger.
sticht recommaudirte Lhiffrsbriefe werden
übernommen gegen BorweiS des Jn-
;ersrenjcheineS ssSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn vermiethen.
Gewölbe sammt Wohnung
ist ab 1. Jänner für eine AuSspeiserei mit
Weinschank oder Flaschenbier auf frequenten
Posten ohne Conccurrenz zu vermiethen. Briefe
hinterlegt ,.St. H. N. 5608" an die Adm-
d. Bl. 5603
Wohnung ;u vermiethen
in Schallmoos, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche sammt Zubehör, »om 15. October ab
zu beziehen. Näheres FestungSgasse Nr- 5,
Krämerei, Salzburg. 6614
Großes Zimmer
hübsch möblirt, gassenseitig, ist per 15. Octo­
ber an einen soliden stabilen Herrn zu ver­
miethen. Franz Josefstr 3, Mezanin 5. 5590
Sehr schönes, elegant eingerichtetes
Zimmer
ist sogleich zu vergeben. Paris Lodronsiraße
2, 1. Stock. Neues Sparkassegebäude. 5562
Reu möblirte Zimmer
mit schöner Aussicht und separatem Eingang
für Herren oder Studenten zu vergeben.
Schallmoos, Lasserstraße 9, 2. Stock. 5578
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen.
Lafserstraße 13, 2. Stock. 5199
Sr» miethen gesucht.
Eine große lichte
Wohnung
womöglich Mitte der Stadt, für ein Geschäft
geeignet, wird zum. Jännertermin gesucht.
Briefe mit Preisangabe unter „Geschäfts-
Wohnung 1901" an d. Adm. d. Bl. 5583
Atü«se nnö Verkäufe.
5603
Eine gebrauchte
feuerfeste Cassa
wird zu kaufen gesucht. Adr- i. d. Adm. d. Bl.
Eine in bestem Betriebe stehende
Bäckerei
mit Gemischtwarengeschäft und Brantwein-
verschleiß, ist sofort zu verpachten. Erforder­
liches Capital 1000 fl. Nähere Auskunft er­
theilt der Besitzer Johann Jauch, Hausbesitzer,
Fabriksstraße 19, in Wels. 55 -7
Mädchen für Alle« 5605
welches anständig und ehrlich und in
allen häuslichen Arbeiten bewanoert ist, sich
mit längeren Zeugnissen ausweisen kann, wird
zu 2 Personen aufgenommen. Gnigl, Haupt­
straße 130 anzufragen.
Tüchtige Schneiderinnen
werden aufgenommen bei Marie Mayer,
GrieSgaffe 6, S. Stock- 5552
Hausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37, 2. St. 5027
Eine tüchtige Ladnerin und
1 Lehrmädchen weiden im Wäschegeschäft N-
Kölbl, Schwarzstraße aufgenommen. Erstere
muß in gleicher Branche in der Stadt Salz­
burg längere Zeit thätig gewesen sein und
mit der feineren Kundschaft umzugehen missen-
Nur solche, welche bei ihren Eltern oder bei
nahen Verwandten wohnen, wollen sich
melden. 5510
Tändterei-Conreffion
billig abzulösen. Wo? sagt die Administration
d. Blattes. 5276
Günstige Knufgelegenhett.
2 große AuSlaglampen mit 3 Auerbrenner u.
Blendschirmen billig zu verkaufen. Gest. An­
frage bei Haring, Antiquitätenhandlung. 5427
Krämerri 5514
Gstättengasse 23, sogleich billig zu verkaufen.
SteKen-Gesrrche.
Besseres Mädchen
von angenehmen Aeußern, wünscht als Stu­
benmädchen unterzukommen. L. L- Gstätten­
gasse 47, 4. Stock. 5602
Kleines gutes Geschäft.
ist wegen Todesfall des Besitzers sogleich
zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 5541
Kleines Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr. i- d. Adm. d- Bl. 5525
Alleinstehende Iran
sucht tagsüber beständige Beschäftigung Adr.
Jmbergstraße 17, Parterre. 5600
Tändlerri
ist Familienverhältniffe halber sofort zu ver­
miethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 52t5
Eine Büglerin
sucht Stelle- K. P. Kaigaffe 23, bei Frau
Hummer. 5587
Mädchen uns besserem Hause
das Hausmannskost kochen kann, praktisch in
Kleidermachen ist, sucht Posten in befferer
Familie. Anträge unter „Mädchen 1900" an
d. Adm- d. Bl 5546
Offene Stellen.
Kedienerin 5606
wird für Bormittag 8—11 Uhr aufgenommen.
Hubert Saltlergasse 1, 2 Stock.
Ausgedienter Cuvnllerist
bittet um einen Posten als Reitbursche- Selber
kann vorzügliche Zeugniffe ausweisen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6548
Ein tüchtiger Schlosser
findet aus Blecharbeit dauernde Beschäftigung.
I. Decker, Gstä tengaffe 33. 5607
Witme
sucht für ganzen Tag häusliche Beschäftigung.
GanShosstraße 11, I. St-, Neumaxglau. 5581
Ein braver Junge
wird sofort in die Lehre aufgenommen bei
B- Graziadei, Salzburg, Mülln. 5594
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in ein feines Herrschaftshaus, als
Stubenmädchen, ginge auch eventuell als Cas>
ffierin in ein Geschäftshaus, besitzt nur aute
Zeugnisse- Adr i. d. Adm- d- Bl. 5536
2 Möbeltischler
finden sofort dauernde Arbeit bei Bernhard
Baumann, Tischler und Glasermeifter, Ober­
alm bei Hallein. 5567
Kellner
der durch 3 Jahre in London servirte, sucht
in Salzburg oder Umgebung unter bescheide­
nen Ansprüchen einen Posten. Eintritt kann
jederzeit erfolgen. Offerte erbeten unter „R-
V. 19 H>" an d. Adm. d. Bl.
Verschiedenes
Goldener Uhrschüffrl 5592
wurde zwischen Etaufenstraße und Rennbahn
verloren. Abzugeben beim Rennbahn-Aufseher-
Warnung.
Wie immer geartete und namenhabende auf
meinen Namen gemachte Schulden werden von
mir nicht bezahlt. Anton Trebsche, Optiker
und beeideter Schatzmeister. 5588
Uerrin l. Wiener Gärtnerheim
1. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Aquarell-& Gel-Iarben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borsten-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr- 224. 913
Kein Staub mehr
StuböckS Fußbodenöl für stark frequentirt.
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Kür Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näherer
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1 017
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
hoden» nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 6572
N
1^1^3437
Von Touristen.Ifadfahrern undTeitern mit
£r£äa angewendet surStärkung und Wieder-
krJ&iigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE K2-- .^FLASCHE K l.*o_
ßc^tjjarsqd <fiuc[erSd{idpiiaß$ yu beye}^ aSejj ßpeifyikpi
HAUPT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEUBUKG
BEI WIEN
2-400 Kronen QiHkommenl
werden mit 8°/ 0 verzinst, sofort ausgenommen
Geehrte Zuschriften an die Adm. d. Bl. unter
„Regenbogen" bis 16. d. M. erbeten. 5613
zum
slssgl-Ipsudsn. o
Die schönsten Md feinsten Chasselas,
Muskateller in eleganten Postkistchen a
5 Kg. postfrei 4 K nur rein Muska--
leller 5 /C per Nachnahme. Primissima
SzegSzarder Rothwein drei 0'70 Liter
^loschen versende ich postfrei um 3 K
60 h per Nachnahme. Martin v.
Wikinger, Groß- Weinproducten*
Handlung in Zomba, Ungarn. 5530
Sahburger Schnürlregen.
keparalnr- <§©•
§» Werkstätte
für Gummischuhe u. Galloschen
Paris Lodronstrasse &&.
5589 Anton Oberleitner.
Gommissionsgeschäst, St. Zrno-Keichenhall.
Zu verkaufen i« Golliug eine ichöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbmmöbel aus­
gestattet (alles im Seeessionsstyl), wird auch
ohne E nrichWig abgegeben.
I« Kreitaffing eine hart am Waldessaum
getegene Pracht-Villa unmöblirt, sehr prei'«
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
Iu Großgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Uutersberg eelegen, mit 6Zimrrern,
2 Küchen und Stallurig. 5 Kühe, I Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Bamnanns-
fahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer AnzahlungvoncircaderHälfte.zuverkausen.
DaS Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Kutzkurg Bucklreuthstraße, sowie Laffer­
straße sind 2 villenartig gebaute gut rentir-
tiche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B qnemlichkeiten, unter
günstigen Bedingirngen zu verkaufen.
In Kalzbvrg in sehr frkguentem Stadtviertel,
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeiserei
preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Frvnersistdortselbst ein schöne-Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pratztvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des BefitzerS verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constauter Wasserkraft,
schöner Oekoriomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten KaufSbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hötels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausbödm) a if österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbt's, Comissionsgeschäft St. Zeno-Keich^nhall.
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr fiillreichen,
daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
Umtausch gestattet. "DU
Bettfeilern-.Speeiiil-Gi-Nohätt der
5363
Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:36:43.993 - 19001012 - Seite 8 ]
MWM«
-4*£i
Seite 8
E s l zsu r Z c? Loitsblar»
Rx 2^3
K. k. StRatshMhU-DiNsktisR Innsbrnck.
MkA^ sd l< October 1300.
£«s*3ur bus dem Fahrplane.
Abfahrt von
KirLtv«g «ach Wie«.
18.47 NachtS Schnellzug nach Linz, Wien.
7 81 Früh Perl.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braun au, Simbach; vi»
Attnang nach Gmunden, Jfchl, Auffee
und nach Ried. Schärding: via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pulsen, Marien-
bad, Franzensbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, BerOn.
16,25 Vorm. Brrs.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz- auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wim; via Attnaug nach Gmunden,
ZIchl; via Linz nach Budweis.
12.49 Aachm. Orient- Txpreßzug nach Linz,
Wien, mit Ab'ahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Lon-
ksntinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Ton-
stantiopel.
I.L1 Nachm.P:r->>7. nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.22 Nachm. Schnellzuz nach Linz, Wien; via
Attmmg Ried/Schürding, Paffau.
4.08 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jfchl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin- Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7°10 AdL. Perf.-Zug nach Steinbors, Braunau,
Simbach.
8.56 Abends Pers.-Zus nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Lbenfre.
Kichtuug «sch I««Sbr«Ä,
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zünch. Basel,
Paris, Bern, Genf; via BischosShofen
A n t u n f l t 6
Richtung Vs« Wie».
256 Früh Schnellzug Stra Wien, Linz.
7.20 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunde» via
Attnang.
8°88 Früh Pers.-stug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Perl- Zug den Amftetttn mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jfchl, Gmunden via Attnang.
8,04 Nachm. Orient-Txpreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Constanttnopel über Sofia, Belgrao; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8'48 Ndchm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dsrs; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.- Zug von Sleindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee. Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
8.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens»
bad, Eger, Marienbed, Budweis via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, -simbach, Brauoau via Stein-
dorf.
1166 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S a l»b u r g.
nach Auffee, Jschl; via BischosShofen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
663 Früh Per'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Merau.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Korschach, Friedrichshoffen, Eou-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach K--mm!; via Innsbruck
nach Bozen, Gries. Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel. Paris. Bern; via
St.Margretheu nach St. Ballen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bifcho shofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellz ug nach Innsbruck, via
BischosShofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saatfeldern
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen/-, Lindau;
per Schiff n-ch Friedrichshafen, Con­
stanz: via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via BischosShofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck. Graz
und Villach, Pontasel.
1160 Rechts. Gemischter Zug nach Hallein
S g l z d >»? fi.
schlug von pichst Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Richt««Z ds« JttUSSrmÄ-
12-30 NachtS Schnellzug »an Bregenz i'äUa
stanz, Friedrich^rfen, Rsrichnch. Linda«
der Schiff), mit Anschluß »an Genf,
Bern, PariS, Bakel, Zürich via Buch-
dsn Als, Bozen-GrieS, Ptrrsn va
Innsbruck; Pontasel, ÄiÜach, Graz
Leoben, Anffee, Jfchl via BischofShostd.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregen;, BuckS,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug vonPontafel, Villach, Klagenfurt nnd
Graz via BischosShofen.
9 18 Sana. Personenzug von Ga-Äfelde», via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischosShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifiing via Selzthal, Bischossbok- n und
Anffee via Sleinach-Jrdning. Bischofs­
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anichl. an oen Pers.-Z-:g von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BnchS, von Bozen- GrisS, Mera:-
via Innsbruck; von Bruck a. M, und
Villach via BischofShsstM von Krimm
via Zell a. See.
6.10 WendS P-'rst-Zsg son Linda«, Brezenr,
'.Csustauz. HnedrichSbsstn per Schiff),
Jr-nSbrnck mit B.ffch-uß vor: Gens
.Bern, Parts, Bafel, Zürich via buh«.
St. Gallen via Sl. Margreches; os>v
Bszen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 WendS Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarvis; Slagrmnrt. VrLach, Graz
via HischosStzose»; Von Krimml via Zell
am 8v:
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abfahrt und AMnst der AjeiMMM in der MrhtMg mn gata.
Wttnt von Salzburg! 2.10 Früh Pers.»Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
ftein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell;. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 NachtS P.-Z. n. Reichenhall.
Rnkrrnft in Salzburg: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzug von Reicheichall, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Pers.-Z. von Reichen-
hall,11.40 Vorm- P-Z von Tünchen- 12.45
Nm Orientexpreßzng von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab
Pers -Z. von München, 9.35 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall.
Hotel „goldenes -Qoytt", Salzbur g
Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt stch von selbst.
Sternbräu^ Salzburg.
Donnerstag den N. Gktober d. I.
Garten-Schluß
Für den zahlreichen ehrenden Besuch höflichst dankend, empfiehlt ergebend
Gefertigter die Winterlokalitäten mit der Versicherung, daß er stets bestrebt lein
wird, den Aufenthalt stiner liebwerthen Gäste durch Verabreichung vorzücl cher
Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung so angenehm a!s mö. lich
zu gestalten.
Täglich Nachmittags 5 Uhr Anstich von lichten Doppelbier.
Hochachtungsvoll
ss 85 Ant. Brenner, Restaurateur.
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser Äteinl>öclc
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
gör Grösstes Weinlager Oberösterreiehs. ü
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalwemen; Champagner etc.
8 tadtg;eschätt:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Kollerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 14 c
Telephon Nr. 338.
Billigste Preise. Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Ntiss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Boleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburgs, Auerspergstrasse 8. 4648
8
M
fl.
20y86t'b6I1-I^O8
Haupttrsg'tzi' ?Tg.H03 90^000
80,000 Oolä etc. vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
14. October 1900
verkaufe in 24 Monatsraten ä fl.
1.95 mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffer Francs fl. -00— Gold,
Ziehungslisten ,. Neuer Wiener Mer-
cür“ kostentrei. Wechselstabe
Otto Spitz, Wien Stadt,
Schottenring 26. 5504
AattenLod
(fclx-c Immisch, Deiitzsch)
ist daS b'ste Motel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen.
Unschänlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu hoben in Packeten ä 30 kr.
in den Äpotheken in Radstadt, in Z ll,
Hos-rostein und in Oberndorf. 4334
m—
2971
Knodh^n-Ool
u C
liUUvIIvll Vvi
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
lüax Zimmermann
Nähmaschinen- u, Fahrradhandlung
MchD: ;£“
Husten u. Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depot in 4*23
Salzburg Dr Sedlitzsy, k. k. H.'hmotheke.
„ G. Bernhoid, Bibcraro>h6e-
,, Uarl vinterhuber, Cngelopolheke,
Hewöl'be
’zw veriiiiettieiii
am Waagplotz Näheres Buchdruckerci Wierer
und Müller, Waagvlatz 2. 5523
HenmSgegebeN mck gedruckt vo» K. Mirset'o Witwe, GuchdrsSkrer-Besitzeri«.— Beroutwortlicher Redakteur: M. Ireisauff v. NrndSgg.

