
[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 23.
i
VerMeitzstelle«:
Trafiken: L. Jasny, f. k. Haupttrafik,; Emminger,
Ämgaffe; Prodinger, RasthanSpiatz; Startzinger,
Mozarrpl.; fcspßck, Karg.; Atz!, GrieSg.; Schefte!,
Gelrerdeg.; Klinger, Gstäkteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; risitter, Wolf Tretrichffr.: Scheiterlein,
Vrerchalerstr.; Schweinbach, MMn; Buchfeitner,
Rvnnthal; Niedermayer, Sprrkaffegeb.; Katti,
Rievenburg; ivttl, Platzt; Laderor, Paris Lodron-
flraße; ülimiisch, Linzerg.; PrecKii, Schaüinosscr
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, fltonnch.
Hauptstr.. Zertnngs-Berschl. Ilonraih, Theaterg.;
Hallet«: Brandrtktker, Buch- u. PapierhaMg.
und 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages? und WücheK-AKSgsbe
Tägliche
Stadt FalzSurz:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 fr.
Bierteljäbr. 2 st. 10 (r,
Monatlich- fl. 70 Ir.
MrLnirmsrLtiorrs-Rreise:
^ u S a L d e.
W o ch e A- A u s g a b e.
Stadt SaftSnrg:
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig i st.
Bierteljähng. 1 fl.
Mit Woü:
Eamjäbr. 11 st. 40 U.
Halbjährig 5 fl, 70 tr
Niertel-ahr. 2 fl. 85 ft
Msnatlrch— fl. 9b kr. I (Oh:-:e MonatS-Abonnemenk.)
Lrnzelne Nturmnern 5 !r.
Zustellgebühr Monatlich 10
Mit Mg:
Ganzjährig 4 fl. 60 !r.
Halbjährig 2 st. 80 tr.
Vierteljahr. 1 st. 15 kr.
K.edsrüon und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
Telephon Wt. 104) intrrnrba«.
Vosi. Ehe«- «onto Rr. 812.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr Joh. Konrath, Aalztzurg
Thearergaffe; ferner sänlmtlrche Annoncen -Ex­
peditionen des In- und AnSlandeS
Mannscripte Werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichügk-
UnZer^egelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerfchleißsteLeu
entgegen genommen.
gr. 131., Sämling tat 9. Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist >28 Ketten stark.
->>> 's■-
Der zerdrochene Eiserne Ring.
„Ausgeathmet hat der (Lid, der von Bivar sich
nannte", kann man heute angesichts des neuen Er­
eignisses ausrufen, nämlich der Conductansage des
Obmanns der bisherigen Majorität Jaworski
an Dr. Funkenden Obmann der deutschen Par­
teien, daß die biedere Rechte, die von Bazar sich
nannte, ausgeathmet hat. Möge die Erde ihr
leicht werden! Freilich beabsichtigen die Getreuen
dieses Don Quixotegebildes, den hohen Verbliche­
nen noch einmal aufs Roh zu setzen und ihn mit-
sammt seiner blechernen Rüstung darauf festzubin­
den; sie. hoffen, daß -dieser Ritter von der trau­
rigen Gestalt noch einmal lebendig werden lnöge.
Dre Versicherung Jaworski's gegenüber dem Dr.
Stransky: „Ein zweites Mal machen wir Euch
nicht mehr den Narben", tastn' nns dennoch den
Zweifel nicht gänzlich benehmen, daß gar viele
an der verkrachten Majorität eifrigst Wiederbe­
lebungsversuche veranstalten, an jenem Steg­
reifritter, der zwanzig Jahre hindurch vom Raub
am Staat und am deutschen Bölksthunr gepraßt
hat. Immerhin, mag es auch eine Auferstehung
geben, reiten wird er nimmermehr, der edle
Herr. Uebrigeus werden die nächsten Tage die Ge­
wißheit bringen, ob der Dahingegangene wirklich
aus Nimmerwiedersehen hinausgetragen und ver­
scharrt wird, damit sein verwesender Leichnam die
Luft im Staate nicht weiter verpeste.
Bor einigen Tagen bereits hat als Klageweib
am Lager des Sterbenden das fromme „Vaterland"
sich eingefunden und zum bevorstehenden Conduct
sich reichlich mit Taschentüchern versehen. O, so
einen schwarzgebeizten Jakobiner, wie muß es ihn
grämen, wenn die bisher so protzigen Junker, die
Schwarzenberge, Dipauli, Dziedusczycki u. A., die
die Herrschaft in Oesterreich, so zu sagen, grund-
bücherlich intabulirt zu haben vermeinten, nun auf
einmal ins Anstragsstnberl gesetzt werden,
nachdem sie so lange ihre Raubwirthschaft an den
Rechten des Staates und ihr Knebelsystem an Frei­
heit und Deutschthum mit hoher Genehmigung der
„Ordensoberen" betreiben und dabei sich gehörig
„abrunden" konnten! Aber endlich kommt der Hoch­
muth doch vor den Fall. Die Unverschämtheit der
jnngtschechischen Obstruction wird beispielsweise
durch einen geradezu drolligen Fall aus der Sitz­
ung...vom 6. d. M. ins richtige Licht gerückt. Die
Herren Schil euch und Comp. hatten am Ansauge
der Sitzung die Stirne, vom Ministerpräsidenten
eine.Subvention von .10 Millionen Gulden für
Bauten in Prag zu verlangen und ihn dann sofort
anzurempeln! Ihnen gilt eben alles erlaubt, weil
ihnen bisher alles durchgegangen ist. Darum hatte
auch Abg. Dr. Pfersche mit Recht in seiner In­
terpellation Verwahrung eingelegt gegen die freche
! Lüge, wodurch Paeak dem Kaiser gegenüber die
! tschechische Obstruction zu rechtfertigen versuchte,
! und Abg. Funke auf die skandalösen Zustände in
j Tschechien hingewiesen, die das Reich „zum Ge-
i spött der ganzen Welt" machen müssen, wenn sich
der nächstbeste tschechische Polizeiwachtmeister her­
ausnehmen darf, gegen den Bezirkshauptmann auf­
zumucken und mit der gesetzlichen Freiheit der
Staatsbürger nach Belieben umzuspringen!
Dieser Größenwahn der Tschechen konnte aber
nur deßhalb sich bis zur Höhe des Babelthurmes
aufthürmen, weil die Tschechen seit zwanzig Jah­
ren die Ueberzeugung gewannen, daß sie bei ihrer
Obstruction, ja bei allem, was sie überhaupt trei­
ben mögen, und seien es selbst wiederum Plünde-
reien wie im December 1897 in Prag, wenn schon
nichts zu gewinnen, so doch keinesfalls et­
was zu verlieren hoben. Gerade dieses Be­
wußtsein hat die Begehrlichkeit, die Zudringlich­
keit und Maßlosigkeit bis über die Wolken getrie­
ben, und darum muh lnu.t den Tschechen, iueun
man anders die Absicht hat, sie zur Vernunft zu
bringen und ihre Phantastereien auf den Boden
der Wirklichkeit- zu stellen, durch einige bittere
Thatsachen beweisen, daß ein über Gebühr aufge­
blähter Ballon zum Platzen kommen und die In­
sassen unsanft auf den Erdboden setzen kann. Es
muß ihnen endlich bewiesen werden, daß Ueber-
müthige auch etwas verlieren können.. Die
Siedeköpfe müssen durch einen kalten Kopfguß et­
was zur Ernüchterung gebracht werden, dann wird
sich schon eine. versöhnliche Stimmung- einstellen.
Die Auflösung der. Majorität wird immerhin
den Tschechen-von Herold herunter biH Br,ez-
nowskh zunächst etwas Stoff zum Nachdenken
geben. Sie werden aber. wahrscheinlich nicht recht
daran glauben wollen, und ohne Zweifel, wird es
auch auf Seite der Deutschen Viele geben, die kaum
einen größeren Glauben aufbringen können als
die Tschechen selbst. Das beste Mittel,.die Tsche­
chen davon zu überzeugen, daß sie bei ihrem Al­
les- oder Nichtsspiele etwas verlieren können, wür­
de zunächst eine tvirkliche Aufhebung der Sprachen-
verordnungen sein, an der sich Herr v. Koerber bis
jetzt, um die Tschechen sanfter zu stimmen, hernm-
IeurkLeton.
VstygstWache.
Vor sehr, sehr länger Zeit, es mögen nahezu
neunzehnhundert Jahre seitdem vergangen sein,
hat sich zu Pfingsten ein großes Mundet begeben,
das sich aber leider seither nicht mehr wiederholt
hat, so nothwendig dies auch gewesen wäre! Män-
niglich, ialte Leute, Männer, Frauen und Kinder,
waren über das Wunder erstaunt; die heilige
Schrift berichtet' wörtlich darüber" folgendes:
„Und als der Tag erfüllt war, da waren sie
alle einmüthig beieinander versammelt. Und es
geschah schnell ein Brausen und Stürmen vom
Himmel herab als eines gewaltigen Windes, und
erfüllte das ganze Haus/ da 'sie saßen. Und man
sah an ihnen die Zungen vertheilt, als wären sie
feurig. Und er setzte sich auf jeglichen unter ihnen.
Und wurden alle voll des" heiligest Geistes, und!
singen an zu reden in anderen Sprachen, nach dem
der Geist ihnen gab auszusprechen."
Wenn wir diese, dem Apostel Matthäus 3., 2.,
entnommenen Worte in modernes Zeitungsdeutsch
übertragen würden, so könnte die Fassung nicht
anders sein, als daß man glauben würde, es "handle
sich ).im unsere Volksvertretung. Der „Geist" ist
I nun allerdings nicht über unsere Herren Abgeord-
! netett gekommen; auch sind sie nicht besonders ein­
müthig beieinander, aber reden thun sie in allen
nur möglichen Sprachen, an Zungengeläufigkeit
sind sie den Aposteln mindestens gleich— wenn
nicht über! Auch die Zeremonie der Firmung er­
leben wir schon seit einer Reihe von Jahren in
steter Gleichmäßigkeit: der Deutsche bekommt eine
schallende Ohrfeige und der Wenzel,— na, der
Wenzel, der bekommt das Geschenk!
Auch auf unseren hochwohllöblichen Gemeinde­
rath wäre die eingangs citirte Bibelstelle anwend­
bar, natürlich mit der nöthigen Modificirung. In
den Kanzleien des Rathhauses, wo ehedem eine
idyllische Ruhe herrschte, wo man früher nur das
leise Summen der auf den Tod gelangweilten
Bureaufliegen, das Kratzen der Stahlfedern, und
das Rascheln des Schreibpapieres hörte, dort ent­
stand plötzlich ein Brausen und Stürmen,, über
I welches sich Jedermann sehr verwunderte, und die
Herren Gemeinderäthe nicht wenig entsetzte. Wenn
auch nicht mit feurigen Zungen und in allen Spra­
chen gesprochen wurde, so ist dafür in sämmtlichen
Tagesblättern hinlänglich Lärm gemacht worden;
Wie der Geist Banco's in „Macbeth", so stieg plötz­
lich aus der Versenkung der „Rechtsspiegel" empor.
Kein Mensch möchte glauben, daß ein so harmloser
gedrückt hat. Sache der Deutschen wird es sein,
der Regierung, welcher sie zur Bekämpfung der
Obstruction ihre Mithilfe zugestehen, bezüglich- der
Sprachenverordnungen raschere Beine zu-machen
und die Deutschen in den gemischten Gebieten wer­
den die Verpflichtung haben, die Augen auszu­
machen und den eingerissenen Mißbräuchen in Be­
zug auf die Sprachenmengerei der Aemter auf al­
len Gebieten mit Entschiedenheit entgegenzutreten
und deren Abstellung sowohl selbst als mit Hilfe
der Abgeordneten zu betreiben.
Der eiserne Ring ist übrigens keineswegs so
ganz zerschlagen, daß nicht Versuche möglich wären,
ihn wieder zusammenzuschmieden. Die Bequemlich-
keit für die Parteien der Rechten war ja gar zu
groß, als daß sie sich nicht danach wie nach den
Fleischtöpfen Egyptens zurücksehnen sollten. Ein
höherer Wille scheint der Handelsgesellschaft
ein Ende bereitet zu haben, nicht die Erkenntniß
der Rechtsparteien, daß sie vollständig ban­
kerott geworden sind, seit sie ihrem „Personale"
den Jungtschechen und anderen strebsamen Stäm­
men nicht mehr den Lohn auszahlen können. Diese
Parteien glaubten bis zuletzt noch, daß sie auch
diesmal der Staat schließlich die Taschen der Deut­
schen aufreißen werde, um den Rechtsparteien den
Sold für ihre Landsknechte auszufolgen. Herr v.
Jaworski und seine Partei, die ja schließlich auch
vom Staate etwas branchen, waren natürlich am
geneigtesten, die Jungtschechen abzuschütteln, für
die sie sich so lange eingesetzt haben. Daher ist. denn
auch Jaworski gewiß mit seiner Absage an die
Jungtschechen so lange für ganz verläßlich zu er­
achten, als eine solche Haltung für Galizien grö­
ßere Vortheile verspricht, als die Anlehnung au
die Jungtschechen. Die Dipauli und Treuin-
fels sind die Gekränktesten bei diesen Vorgängen.
Sie haben ja ihrem volksverrätherischen Treiben
und ihrem widernatürlichen Bündnisse mit den
Jungtschechen ebensosehr ihre Macht zu verdanken,
wie das bei den tschechischen Feudalen, bei den
Schwarzenberg und Patsch der Fall'ist. Darum
kann man vorläufig noch gar nicht übersehen, wie
die nächste Zukunft sich gestalten dürste. Wahr­
scheinlich wird der Reichsraih doch nicht
die Kraft gewinnen, die jungtschechische Obstruk­
tion zu Paaren zu treiben. Für Eins jedoch kön­
nen und müssen die deutschen Abgeordneten sor­
gen, daß diese geschlagene Majorität sich nie wieder
erhebe.
Toilettengegenstand einen ernsten und kostspieli­
gen Belag haben könnte! Heute ist. in Salzburg
der „Rechtsspiegel" in allerMimde, genau, so; wie
seinerzeit das> „Borderau". im, Pryzest, Dreyfuß.
Bisher hat der Spiegel nur. im Kreise unserer Da­
menwelt, dann der-Lieutenants und einiger weni­
ger Herren Yom Civil eine Rolle gespielt,— frei­
lich- eine sehr. bedeutende— da dürfte er wohl
als das meistbenützte tzbject angesprochen werden
dürfen. Wenn sich nun unsere Damen und jungen
Herren so gerne im Spiegel besehen, warum sollte
man es den städtischen Beamten verwehren, von
Zeit zu Zeit einen Blick in ihren Rechtsspiegel zu
werfen?(-
Es ist eine hinlänglich bekannte. Erscheinung,
daß säst alle Menschen mit ihrem Spiegelbild mehr
oder weniger zufrieden sind, genau so, wie mit
ihrer geistigen Begabung— es gibt nämlich kei­
nen Menschen, der sich für einen wirklich dummen
Kerl hält, so oft es ihm auch von anderer Seite
versichert werden möge. Aber gerade diese innere
Zufriedenheit, sowohl mit dem Spiegelbild, wie
mit der geistigen Begabung ist die Quelle alles
Unheiles, denn daraus entspringt die Unzufrieden­
heit mit der wirthschaftlichen Lage. Wie es auf
der einen Seite nur glückliche Menschen gibt, so
gibt es auf der anderen Seite nur unglückliche,


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolksblat 1.
Nr. 131
Der Reichsrath— geschlossen.
Heute Vormittags ist unS aus Wien folgende
Depesche zugekommen:
„Nachdem in der gestrigen Abendsitzung
deS Abgeordnetenhauses die Jung-
t f ch e ch e n durch v o l l e s e ch s S t u n i> e n g e-
lärmt, getrommelt. gepfiffen, gesun­
gen und geschrien hatten, wurde um '/sl Uhr
Nachts vom Ministerpräsidenten Dr v. K o e r b e r,
welcher zweimal beim Kaiser in Schön-
b r u n n war, der Schluß der Session des
ReichSratheZ ausgesprochen."
WaS zu erwarten war, ist also zum Theile ein­
getroffen: DaS Abgeordnetenhaus ist heimgeschickt,
ob eS auch aufgelöst werden wird, dürfte sich in
Bälde zeigen. Die Jungtschcchen haben damit erreicht,
was sie eingestandenermaßen erzwingen wollten. Der
parlamentarische Apparai, der durch ihre maß. und
sinnlose Obstruclion längst lahmgelegt war, ist zum
völligen Stillstand gebracht, und die Regierung hat
es nun in ihrer Macht, mit dem 8- 14 vorzugehen.
W sfen man sich da vorzusehen hat, haben wir schon
des Oefteren kiargelegt. Schenkt Herr v K o e r b e r
den Einflüsterungen der Klerikalen Gehör, welche die
Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung und der
von der Regierung vorgelegten Sprachgejetzentwürse
im Wege des §. 14 durchsetzen wollen, dann wird
sich wohl der momentan in die Brüche gegangene
„eiserne Ring" der Rechten wieder zusammenleimen
lassen, aber die Lage wird damit nicht gebessert wer­
den; denn nimmer wird es gelingen— und darauf ist
es seitens der klerikalen Schlauköpse doch einzig und
allein abgesehen— die freisinnigen Deutschen wieder
an die Wand zu drücken. Dieses Experiment wurde
von Taaffe und Badeni und später von Thun
wiederholt versucht und ist nicht gelungen, es würde
auch diesmal mißglücken. Oesterreich kann nun ein-
mal nicht ohne oder gegen die Deutschen regiert
werden, darüber könnte sich auch Herr v. Koerber
schon klar geworden sein. Wohl aber läge es im
vitalsten Staatsinteresse, endlich einmal mit den
Tschechen gründlich aufzuräumen und ihnen ihre
Staatsrechtspläne und ihr eingebildetes „Königreich"
aus dem Kopfe zu treiben. Der von ihnen miß­
achtete Staat muß seine Autorität geltend und dem
Schwindel mit den sogenannten „Ländern der
Wenzelskrone" ein Ende machen. Dazu gehört frei­
lich ein anderer Staatsmann, als Herr Dr. v.
Koerber einer ist. ein Staatsmann, der sich nicht
wie ein schwankes Rohr im Winde von einer Seite
zur andern dreht, sondern der entschlossen ist, eine
gesunde österreichische Politik zu machen, deren Leit­
stern das Wohl des GesammtstaateS ist und dle sich
nicht wieder zu allen möglichen föderalistischen Quer­
treibereien verleiten läßt. Solch eine Politik allein
kann unserem armen, in seinen Grundfesten er­
schütterten Oesterreich noch helfen. Wo findet sich
aber heute der Staatsmann, der den Muth und die
Entschlossenheit hätte, eine solche zu inauguriren?
**
4-
Ueber den Verlauf der Sitzung liegt folgender
Bericht vor:
Wien, 8. Juni. Der gestern gewählte Zehner­
ausschuß trat mittags zu einer Sitzung zusammen
und beschloß, zur Bekämpfung der Obstruction die
heutige Sitzung in Permanenz fortzuführen. Zu
diesem Zwecke beantragte der Abg. Zallinger, nach­
dem der Präsident Fuchs die durch fünf Spun­
den bis sechs Uhr Abends dauernde, zu Obstruc-
tionszwecken von Tschechen'verlangte Verlesung
von Interpellationen unterbrechen ließ und zum
Sitzungsschluh übergegangen war, daß die Sitzung
wieder aufgenommen und die Gewerbenovelle
in Berathung gezogen werde. Präsident Fuchs er­
klärte dies für zulässig und wollte das Haus be­
fragen. Der Tscheche jbramarz erklärt dies für ge-
schäftsordnungswidrig, da Fuchs bereits zum Sitz-
ungsschlusse geschritten sei, und protestirt gegen
die Abstimmung über den Antrag Zallinger. Abg.
H v r i c a beschuldigt den Präsidenten, eine hin­
terlistige Überrumpelung versucht zu haben und
erklärt, wenn Fuchs das Haus befrage, so werden
die Tschechen nicht Ruhe geben, bis sie von der
Polizei aus dem Hause gebracht würden. Abge­
ordneter Brzorad sagt, das Vorgehen des Prä­
sidenten sei eine so krasse Verletzung der Geschäfts­
ordnung, wie sie im Hause noch nie geschehen sei.
(Schallendes Gelächter links.) Brzorad erklärte
fortfahrend, Präsident Fuchs möge sich an dem
Präsidenten des Deutschen Reichstages, Grafen
Ballestrem, ein Muster nehmen und korrekt vorge­
hen, sonst würden die Tschechen Gewalt brauchen.
Als Fuchs dennoch den Antrag Zallingers zur Ab-
ftimmung bringt, gibt Abg. Dr. Stransky den
Tschechen das Zeichen zu Sturmszenen. Während
Abg. Dr. Kramarz heftig auf Fuchs einspricht,
beginnen die Tschechen mit Pultdeckeln zu schlagen
und erheben ein wüstes Geschrei. Wg. Dr. Gregr
schlägt wie rasend mit Büchern auf das Pult,
Brzeznofsky hat die Schublade herausgenom­
men und schlägt auf das Pult, zieht dann eine
Trompete hervor und bläst, andere pfeifen. Wg.
Dolezal nimmt hintereinander fünf Pultdeckel
ab, reißt das Leder ab und zerbricht unter wildem
Geschrei die Deckel auf der Bank, bis diese in Split­
ter geht; Wg. Horic-a schlägt mit einem Bücher­
fach auf die Bank, was wie Kanonenschüsse klingt,
andere bringen Zeitungsrahmen und Klappern her­
bei und verüben damit ungeheuren Lärm. In­
dessen sitzt Dr. v. Fuchs bleich und regungslos
im Sessel. Die Minister Koerber, Böhm-Ba-
w e r k, Baron S p e n s und Baron C a l I sind an­
wesend und betrachten das Schauspiel. Die Bänke
der Deutschen sind fast leer, Polen und Klerikale
betrachten bestürzt das Benehmen ihrer früheren
Bundesgenossen. Die Tschechen stoßen langgezogene
Schlußrufe aus, Dolezal zerbricht weitere Pulte
und vertheilt Trümmer an andere, welche damit
lärmen. Langsam zieht die Dämmerung ein in
den Saal, den Exminister 'Kaizl bleich und be­
stürzt verläßt. Andere Tschechenführer bestürmen
den Präsidenten, nachzugeben, aber Fuchs bleibt
regungslos. Der Lärm dauert an. Die Tschechen
Z e h n a l und 'L a n g vertheilen Trompeten und
Pfeifen, die sie aus Sptelwaarenhandlungen holen j
ließen, etwa zehn Pfeifen und Trompeten gleich­
zeitig. Baron Dipanli geht -zu den Tschechen,
um sie zu beruhigen. Man sieht ihn im heftigen
Wortwechsel mit Exminister Dr. Kaizl. Etwa 20
Tschechen schlagen taktmäßig auf die Bänke. Die
Minister haben sich zu einer Berathung zurückge­
zogen. Nachdem der Lärm anderthalb Stunden ge­
dauert hatte, wurde der Saal kurz vor 8 Uhr be­
leuchtet, was ironische Jubelrufe bei den Tschechen
hervor rief. Als Wg. R. v. Jaworski bei den
Tschechenbänken vorüber geht, rufen ihm die
Tschechen zu: Abzug Jaworski! Einige Tschechen
bringen Deckel von Blechkasserolen und ein Tam­
tam mit Schlegel und lärmen weiter. Indessen er­
fuhr man, daß sich der Ministerpräsident zum Kai­
ser begab, um zu berichten. Nach seiner Rückkehr
traten die Minister neuerdings zusammen. Im
Saale herrscht andauernd Lärm. Die Tschechen
bliesen aus mitgebrachtem Flügelhorn, spielten auf
Mundharmonika die Volkshymne und sangen böh­
mische Nation allieder.
So geht es bis dreiviertel 10 Uhr. Da beginnt
aber eine neue Nuance im Skandalmachen. Das
Klatschen, Blasen, Hämmern, Tuten, Klappern,
Ratschen hört plötzlich auf, und im Chorus rufen
die 14 Tschechen: „Ha! Ha! Ha!— Ho! Ho! Ho!—
Ha! Ha! Ha!— Ho! Ho! Ho!" Nun wieder secun-
denlange Pause— und feierlich erklingt jetzt das
berühmte tschechische „Kde domov muj" im Saale.
Man executirt es mit großer Perfection; hierauf
Johlen, Trampeln, Klappern, Tuten, Quietschen,
Tschinellenschlagen etc., bis die 28 Hände wieder
zur Ruhe kommen und die Aufgabe den 14 Stim­
men übergeben, die nun die reizende slavische Me­
lodie eines specifisch mährischen Liedes zu singen
beginnen.
Diese Art der Obstruction dauert ununterbro­
chen fort. Des ganzen Hauses hat sich allmählig
eine wahrhaft fieberhafte Erregung bemächtigt.
Man weiß, daß der Ministerpräsident sich soeben
zum zweiten Male nach Schönbrunn zum Kaiser
begeben hat, und mit einer Spannung, die sich
schwer schildern läßt, erwartet man seine Rück­
kehr, von der man glaubt, daß sie eine Entschei­
dung bringen wird. Um 12 Uhr 20 Minuten kehrt
Dr. v. Koerber von der Audienz beim Kaiser
zurück. Von einem starken Gefolge von Abgeord­
neten begleitet, betritt er den Saal und geht raschen
Schrittes zur Ministerbank, von wo er sich mit
einer Handbewegung gegen den Präsidenten zum
Worte meldet.
Präsident Dr. v. Fuchs läutet. In diesem
Moment verstummt sofort das jungtschechische Ob-
structionsconcert.
Präsident: Der Herr Ministerpräsident hat
das Wort. (Lebhafte Rufe: Hört! Hört!)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erhebt sich
unter lautloser Stille zu folgender Erklärung: „Im
allerhöchsten Auftrage erkläre ich die Session des
Reichsrathes für geschlossen.
Nach diesen Worten verläßt der Ministerpräsi­
dent seinen Platz. Die Abgeordneten Dr. L u e g e r
und Dr. E b e n h o ch drücken ihm die Hand. Zum
Schlüsse, während die Abgeordneten sich schon zum
Verlassen des Sitzungssaales anschicken, gibt es
xioch eine kleine Scene. Auf der Gallerte werden
Pfui-Rufe laut, ohne daß es gleich klar gewesen
wäre, welcher Partei sie galten.
Der deutsche Abgeordnete Nowak ruft zur
Gallerte hinauf: „Das war gewiß ein Tscheche!"
Eine Stimme auf der Gallerte antwortet: „Pfui
die Tschechen!" Einige christlichsociale Abgeordnete
wenden sich an die Tschechen mit den Zurufen:
„Pfui, ihr Volksbetrüger!" Unter großer Bewe­
gung und sichtlich unter dem Eindruck der ernsten
Maßregel, als welche die Schließung der Session
allgemein aufgefaßt wurde, entfernten sich die Ab­
geordneten.
Volksfest in Sslzdurg.
Nach einjähriger Unterbrechung findet vom 12.
! bis einschließlich 19. August l. I. im Kaiser Franz
I Josef-Parke wieder ein großes Volksfest in Salzburg
j statt. Das vom Gemeinderathe eingZctzte Volksfest-
i Comits ist bereits seit längerer Zeit mit den dies-
! falls zu treffenden Vorkehrungen beschäftigt und sind
! insbesondere für die Haupttage (12., 15, 18 und
19 August) besondere Veranstaltungen in Aussicht
genommen.
j Eine Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen und
! Schießstätten, die Schifffahrt am Teiche wird zur
! Belustigung wesentlich beitragen, eine der größten
j Menagerien wird zur Aufstellung gelangen, mit
| einer berühmten Seiltänzertruppr wurde bereits ab-
! geschlossen und steht auch noch das Auftreten von
anderen derartigen Gesellschaften zu erwarten.
! Das seit dem letzten Volksfeste auch hier bestens
bekannte pyrotechnijche Laboratorium Franz Cuno
in Graz wurde wieder mit der Abhaltung von
Brillant-Feuerwerken betraut. Ein sehr reich auS-
keiner ist mit seiner materiellen Existenz zufrie
den, im Gegentheil, er fühlt sich zurückgesetzt, und
nicht nach Gebühr entlohnt.
Durch den allzu häufigen Blick in den „Rechts­
spiegel" hat sich auch bei unseren städtischen Be­
amten eine gewisse Unzufriedenheit mit ihrem
Schicksal ergeben. Im Interesse der Beamten wol­
len wir wünschen, daß der Rechtsspiegel sich hinter­
her nicht als Zauberspiegel entpuppe, welch' letzte­
rer bekanntlich die unangenehme Eigenschaft hat,
Gegenstände zu reflectiren, welche das leibliche
Auge niemals zu sehen im Stande ist, die fernab
von jeder Realisirung liegen und sich zumeist in
der dämmerigen Athmosphäre der fabelhaften vier­
ten Dimension bewegen!
Die feurigen Zungen, die sich auf unseren städti­
schen Beamtenkörper niedergelassen haben, die sind
auch auf unsere freiwillige Feuerwehr übergesprun­
gen. Daß es in Ermanglung größerer Schaden­
feuer, allwo diese wackeren Männer hilfsbereit
eingreifen können, im Vereine selbst hie und da
Wieder züngelt und raucht, ist schließlich begreif­
lich. Eine Opposition muß überall sein, sie ist die
treibende Hefe, welche das übrige frisch und gesund
erhält. An einer gesunden Feuerwehr haben wir
alle gleichmäßig das größte Interesse, dieses In­
stitut ist im Staate so wichtig, wie etwa die Gen­
darmerie, und wir wollen gerne ein ganzes Dutzend
Kunsträthe und ähnliche culturelle Factoren missen,
als wie eine einzige Feuerwehr. Selbst der dümmste
Bauer im Hochgebirge ist heute bereits fortgeschrit­
ten genug, sein Anwesen nicht ausschließlich in
den Schutz des heiligen Florian zu stellen; hat
doch das oberösterreichische Stift, wo dieser be­
rühmte Heilige der Sage nach begraben liegen
soll, selbst eine gut geschulte und wohlorganisirte
Feuerwehr! Ich habe die Beobachtung gemacht,
daß manche Anhänger des heiligen Florian sich
hauptsächlich mit der Löschung des— Durstes be­
schäftigen, bei welcher Thätigkeit der große Brand
immer erst hinterher eintritt. Solche Brände sind
bald genug vorüber, mit dem wirklichen Feuer
aber soll man nicht spielen!
Der Wahlspruch: „Alle für Einen und Einer
für Alle" muß hoch gehalten werden, eine Ab­
änderung in: „Was mich nicht brennt, das lösch'
ich nicht!"— geht kaum an. Wenn die Kanonen­
schüsse von der Festung ein Feuer verkünden, und
wenn man in demselben Augenblick, wo sich kaum
noch der Geschützrauch verzogen hat, die Straße
voll behelmter Männer erblickt, die alle mit Win­
deseile demselben Ziele— der Unglücksstätte—
zustreben; wenn die trefflichen Geräthe modernster
Eonstruction mit beispielloser Geschwindigkeit in
. Actron gesetzt werden; wenn man ber erner solchen
l Veranlassung die vorzügliche Organisation der
| freiwilligen Feuerwehr im hellsten Lichte erblickt,
da ergreift den Bürger das Gefühl stolzer Sicher­
heit, das erhebende Bewußtsein, trotz der mise«
rabeln politischen Verhältnisse doch in einem Cul­
turstaat zu leben.
Das soll jetzt plötzlich nach der Meinung eines
gewissen Herrn ganz anders werden. Wenn es
irgendwo brennt, dann muß dem Hauptmann durch
! den Adjutanten gemeldet worden, wessen Anwesen
j in Flammen steht. Rasch wird durch eine Ordo-
j nanz ein Fragebogen an bie Unglücksstätte gesendet,
i dessen Rubriken der Abbrändler wahrheitsgemäß
j auszufüllen hat. Das braucht nicht viel Zeit, weil
' wir im Ausfüllen von Rubriken durch die Steuer-
j ämter, die statistischen Commissionen, Volkszählun-
! gen u. s. w. eine gewisse Uebung haben. Hat sich
: der betreffende Unglückliche als wirllich hilfsbe-
* dürftig erwiesen, ist der Nachweis erbracht worden,
daß er niemals über den Feuerwehrhauptmann oder
sonst über ein Mitglied dieser Corporation irgend
einmal ein tadelndes Wort gesprochen hat, dann
kann eventuell an eine Hilfsaction gedacht wer-
! den.
j Unter diesen Umständen wäre der heilige Flo-
rran immer noch vorzuziehen! V. Lsf.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 131
Salzburger Volk-blatt.
Seite 3
gestalteter Glücki Hasen wird errichtet und weiden an
den Haupttagen zwei Musikkapellen spielen
E ne grnz besondere Anziehungskraft wird die
von der Pinzgauec Psirdezuchtgenosseuschast Nr. XI
in Salzburg durch drei Tage auf der Festwiese zur
Abhaltung kommende Pserdeschau mit Prämiirung
bilden; bei den hiesür zur Verfügung stehenden vielen
und prächtigen Pferden ist insbesondere auch ein
großer Besuch von auswärtigen Gästen zu erhoffen.
Schließlich wollen wir für heute noch erwähnen,
daß auch Heuer wieder die V ranstaltung einer Schöu-
Heils corcurrenz, welche beim letzten Volksfest so bei­
fällig ausgenommen wurde, geplant ist.
KmMrger Aachrich-eK.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 11. Juni. Vortrüge des Ge­
meinderathes Dr. K a l t n e r, betreffend 1. ein
Schreiben der Gemeinde-Vorstehung Maxglan in An­
gelegenheit einer Straßenherstellung; 2. den Einbau
von Feuerhydranten im Mirabellfchlosse; 3. die Be­
stimmung der Baulinie für einen Neubau; 4. die
Rekonstruktion der Brücke über den Hellbrunnerbach
in der Freisaalgasse; 5. ein Kaufsanbot auf einen
städt. Grund; 6. das Projekt der Parzellirung für
die Gründe in Lehen. 7. Vortrag des Gemeinde­
rathes C h r i st o p h, betreffend einen Verkaufsantrag
hinsichtlich eines Haustheiles in der Festungsgasse.
8. Erste Lesungen durch den Bürgermeister.— I n
vertraulicher Sitzung: 9 Vortrag des Ge­
meinderathes O t t betreffend die Offerte über die
Brennholzlieferungen.
* Uom Küustlerhans Salzburg. Die An­
meldungen von Kunstwerken zur XVI. JahreSaus-
stellung moderner Meister sind sehr zahlreich einge­
lassen. Du: feierliche Eröffnung sinket am 30. Juni.
Vormittags 11 Uhr, statt. Dieselbe verspätet sich
Heuer aus dem Grunde, weil Kunstwerke aus den
Ausstellungen in Wien und Prag, welche zur salz-
burgischen angemeldet sind, erst nächste Woche hier
eintreffen können. Am 30. Juni, dem Eröffaungs-
tage, erscheint auch der Katalog, dem in den ersten
Tagen des Juli roch ein Nachtrag folgt. Aus-
stellungs Leitung: Herr Ludwig Schmederer,
Gutsbesitzer. Päfident; Herr Ludw. Saut er, k k.
Hofrath i R, Schriftführer; Herr Karl Spängler
suu., Banquier, Kassier. Jury: die Herren M
M i ch e r, Com, Bildhauer; Th. E t h o f e r, acad.
Maler; Ed G e h b e, acad. Maler; Ca l M e l l,
k k. Prost ssor; F' anz von P a u j r n g e r, acad.
Maler, und Leo R e i s f e n st e i n, acad Maler.
Hänge-Commission: die Herren Ed. Gehbe, Franz
v. Pausinger und Leo Reffenstein.
* Herr Mathias MitterrniiUer paradirt
in der gestrigen „Salzburger Chronik" mit einem
saftigen „Eingesendet", das uns zeigt, daß wir diesen
Mann, als wir ihn ob feiner politischen Hanswurstia-
den für einen „klerikalen Vereinsbajazzo" erklärten,
doch verkannt haben. Wir haben ihn nämlich für
besser gehalten, als er uns von verschiedenen Seiten,
die in sein Leben und Treiben eingeweiht sind, ge­
schildert wurde. In Folge dessen bekennen wir offen,
daß wir uns geirrt, und gestehen nunmehr unum­
wunden ein, daß Herr Mathias Mittermül-
l e r nicht besser ist als sein Ruf. Es widerstrebt
uns, auf das persönliche Gebiet überzugreifen, aber
den Rath glauben wir dem päpstlichen Hofbuchhänd-
ler, der aus gewissen Gründen wieder zum Anti­
quariat zurückgekehrt ist, von dem er ausgegangen,
doch geben zu sollen, sich das Sprüchwort ernstlich
zu Gemüthe führen zu wollen: „Wer in einem Glas­
hause sitzt, thut nicht gut, mit Steinen um sich zu
werfen."
* Kanzleiwechsel. Die Kanzlei-Localitäten des
Steuerreferates der k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft Salzburg befinden sich von heute
angefangen im Liechtensteinhause (Bezirksgerichts-
gebände) Kaigaffe Nr. 12, 2. Stock, im Hofe rechts.
* Saison Sab Gastein. Von dort wird der
„L. Tgpst." unterm 7. d. M. berichtet: Einer der
heilkräftigsten Curorte der österreichischen Monarchie,
und was Naturschönheiten anbelangt, gewiß in erster
Linie zu nennen, hat seit Mitte Mai feine gastlichen
Pforten wieder geöffnet und seine heilbringenden
Quellen der leidenden Menschheit wieder zur Ver­
fügung gestellt. Die mit größter Eleganz und größtem
Comsort ausgestatteten Hotels sind zum Empfange
der illustren Curxäste bereit, von denen bereits König
Leopold von Belgien in den Mauern
Gasteins. welches sich allmählich zu füllen beginnt,
weilt. Der König hat sich jeden off ciellen Empfang
verbeten und refft im strengsten Jncognito. Er trägt
ganz weißen Vollbart, ist elastisch in seinen Be­
wegungen, nur zeigt der etwas leidende Zug den
curbedürstigen Gast. Der Monarch ist im Verkehre
sehr conciliant und liebenswürdig. Er bewohnt im
Hotel „Austria" einen Salon und zwei Zimmer; in
seiner Begleitung befinden sich nur ein Hofcavalier
und zwei Diener Der Aufenthalt des hohen Gastes
ist auf sechs Wochen anberaumt.— Mit größter
Spannung «ird der Ankunft der Gräfin Lonyay ent­
gegengesehen, welche für den 18. d. erwartet wird;
es sind bereits für den in Aussicht genommenen
etwa achttägigen Auftrthalt die Appartements eben­
falls im Hoiel „Austria" brstcllt. Es werden über­
haupt im Laufe der heurigen Saison viele hohe
Fürstlichkeiten hier erwartet.— Die Anlagen und
Spaziergänge sind aufs bequemste und prächtigste
hergerichtet und wird auch seitens der Curortsge-
meinde ein großes Miethhaus— ein wahrer Mo
numentalbau— gebaut, welches im nächsten Jahre
eröffnet wird und den stolzen Namen „Kaiserhof"
trägt. Auch die Wandelbahn wird vergrößert, über­
haupt seitens der Genrei- de Alles aufgeboten, um
den Cuort in der ersten Reihe nennen zu können.
Die Curmusik unter der ebenso tüchtigen als be­
währten Leitung des Herrn Concertmeisters Hahn
erntet täglich für ihre ganz gediegenen Leistungen
vielen Beifall und verdient besonders die geschmack­
volle Zusammenstellung des Programmes vollste An­
erkennung. So wirken denn alle Factoren zusammen,
um den Aufenthalt den Kurgästen und Fremden so
angenehm als möglich zu gestalten und sollte nur
die Hoffnung auf schönes Wetter nicht zerstört wer­
den. Bad Gastein ist jetzt schon sehr gut besucht,
indem die Curliste bis jetzt über 610 Curgäste und
Fremde ausweist.
* Verband Kqsshänfer d. B. d. G. Die
nächste Versammlung findet Montag den 11. Juni
im „Mödlhamer" statt. Zahlreiches Erscheinen drin­
gend geboten. Heil!
* Salzburger Gen» erbe- und Kunst-
gewerbe-Ausstelluug. Neu ausgestellt wurde
von Herrn Joses Müllner, Holz- und Steinbild­
hauer, ein Grabdenkmal (Modell), das einen Engel
mit Posaune, das Zeichen der Auferstehung gebend,
darstellt. Von demselben Bildhauer sehen wir ver.
schiedeue neue Scutpturen, Gnomen und sonstige
Figuren, die vier Jahreszeiten mit Sockeln in Cement
gearbeitet, Jagdhunde in Naturgröße, paffend für
Gärten und Parkanlagen, u. A. m. Alles sehr schön
und rein ausgeführt.
* AUg. Arbetter-Krauken- und Uuter-
stutzungskassa Salzburg. Die geehrten Vor-
standrmüglieder, sowie Detegirten der Genossen«
schostcn, weiden hiemit aufmerksam gemacht, daß am
Montag den 11. Juri, Abends 8 Uhr, im Gasthose
„zum Möülhamer" die ordentliche Vorstandssitzung
stattfindet. Auf der Tagesordnung stehen wichtige
Angelegenheiten, weshalb ein vollzähliges und pünkt­
liches Erscheinen nothwendig ist.
* Aus Margla« wird uns geschrieben: Sonn­
tag den 10. Jum feiert der hiesige Zimmerleute-
Verein sein achtes Gründungsfest, verbunden mit
Fchnenweihe Vormittags '/*9 Uhr: Zusammenkunft
der P. T. Vereine im Gasthaus zum „Lackner Wastl",
Riedenburg-Maxglan, von dort um ‘/alO Uhr Ab­
marsch unter klingendem Spiele zur Kirche, wo der
hl. Festgottesdienst und die Fahnenweihe stattfindet.
Nach der kirchlichen Feier, Festzug durch Maxglan
in's Festlokal, Bad und Restauration Kreuzbrückl.
Hierauf Ansprache und Dank, Vertheilung der Er-
innerungs-Bänder, darnach Mittag» ssen. Nachmittag:
Großes Gartenfest, Doppel-Concert, ausgeführt von
der Musikkapelle der löbl. Bürgergarde Hallein und
der Musikkapelle Maxglan. Abends Beleuchtung;
Eintritt zum Gartenfest per Person 20 Heller, Kinder
in Begleitung der Eltern frei. Der Besitz eines Fest­
zeichens berechtigt auch zum freien Eintritt zum
Gartenfeste, Preis eines Festzeichens 40 Heller. Die
Festzeichen sind erhältlich bei den Fesicomitömit-
gliedern und Fahnenjungfrauen. Möge Jupiter plu-
vius mit diesem wackeren Vereine ein Einsehen haben
und ihm für morgen ein schönes Wetter bescheeren.
* Uuterhaltungsabeub des „Kmber-
freund" bei Pitzinger. Die Beliebtheit, deren
sich diese humanitäre Gesellschaft, sowie auch die
wackere Familie P i tz i n g e r in allen Kreisen der
Bewohner unserer Stadt erfreut» zeigte sich am ver­
flossenen Donnerstage bei dem zu Gunsten der ersteren
abgehaltenen Concerte, zu welchem sich trotz des un­
günstigen Wetters ein zahlreicher Besuch von Herren
und Frauen eingesunken hatte Die Concerte in
diesem nationalen Sängerheim haben bereits einen
derartigen vorzüglichen Ruf, daß es Eulen nach
Athen tragen hieße, wollte man sich noch des län­
geren und breiteren hierüber ergehen. Und doch können
wir nicht umhin, zu erwähnen, daß gerade bei diesem
Concerte, zu welchem die Familie Pitzinger ein neues,
sehr gewähltes Programm zusammengestellt, alles
überrascht und entzückt war von dem sich immer
reiner und wohltönender entwickelnden Organe der
Frau Pitzinger jun., welche mit der Zeit eine ebenso
vorzügliche Sängerin zu werden verspricht, wie ihre
noch heute so stimmbegabte Schwiegermutter, und daß
die virtuosen Zithervorträge der Zitherlehrerin Frau
Straffer und des Josef Pitzinger jun. stür­
mischen Beifall fanden. Geradezu köstlich und wahr­
haft zwerchfellerschütternd waren die Coupletvorträge
des Sängers Herrn T i a t o r, welcher sich diesen
Abend in uneigennützigster Weise in den Dienst der
Wohlthätigkeit gestellt hatte, und erntete insbesondere
für „John Bull", wozu er die frappirende Charakter­
maske eines Engländers trägt, nicht endenwollenden
Applaus. In einer Pause des Concertes begrüßte
Herr Josef P i ch l e r in herzlichen Worten alle An­
wesenden, legte den Zweck und das Endziel der Ge­
sellschaft „Kinderfreund" dar, dankte allen für ihr
Erscheinen und bat, ein Scherflein für die armen
Kinder beizusteuern. Und wahrlich, diese Bitte war
nicht an taube Ohren und kalte Herzen gerichtet,
denn die von zwei liebenswürdigen Fräuleins ein­
geleitete Sammlung lieferte ein schönes Resultat,
wozu wohl den Löwenantheil der anwesende Vertreter
der Brauerei Kaltenhausen beitrug. Hiemit war der
Zweck des Abends erreicht und wurde beschlossen,
ehebaldigst bei günstiger Witterung in dem neuher­
gerichteten, sehr hübschen und geräumigen Garten
Pitzingers ein ähnliches Concert zu veranstalten.
* Fremdenfrequeux. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 251 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 2965.
* Kirchmeihfest. Anläßlich des Kirchwühfesies
(Dreifattigkeus-Sonntag) findet in den neu restau-
rirten elektrisch beleuchteten Gastlokalitäten des Gast-
hofes „zum Münchner Hos" des Herrn Hofinger ein
Streich Concert statt.
* MirabeU Coueert. Morgen, Sonntag den
10. Juni, Abends 7*8 Uhr, findet wieder ein Mi­
litär- Concert der Regiments-Kapelle Erzh. Rainer
Nr. 59 in obgenanntem Restaurant statt. E vtritt
f.O Heller.
* Moderne Wunder. Das weltberühmte
Künstlerpaar H o m e s- F e y, welches demnächst in
Salzburg einige Vorstellungen gibt, gehört zu den
hervorragendsten Spiritisten der Gegenwart, was
auch von den größten Zeitungen des Continents an­
erkannt wird. „Herr und Frau Homes"— so schreibt
ein uns vorliegendes Blatt— „führen nicht die all­
täglichen Kunststücke der Spiritisten vor, für welche
sich leicht eine Erklärung finden läßt, sondern sie
zeigen gerade die schwierigen Künstlersachen, wie
Geisterbeschwörung u. dgl. Auch auf dem Gebiete
des Gedankenlesens wird Ueberraschendes geboten;
zum Beispiel läßt Frau Homes jemand aus der Ver­
sammlung sich einen beliebigen Ort auf der Land­
karte denken und führt bei verbundenen Augen seine
Hand auf die betreffende Stelle und nennt gleichzeitig
den Namen des Ortes. Den Höhepunkt der Leistung
bildet wohl das Seh-Medium. Mit verbundenen
Augen sitzt die Dame mitten auf der Bühne, wäh­
rend Herr Homes im Saale umhergeht und sich vom
Publikum die verschiedensten und seltensten Gegen­
stände reichen ließ. Frau Homes-Fey erräth nicht
nur die Dinge selbst, sondern auch die Jahreszahlen
der Münzen, die Namen auf Visitenkarten, ärztliche
Instrumente, Losnummern und Serien u. dgl. mehr.
Ihre Leistungen verdienen in der That ebenso wie
die des Herrn Homes als Gedächtnißkünstler das un­
eingeschränkteste Lob und der Besuch dieser Abende
kann auf das Wärmste empfohlen werden, umsomehr,
als Homes und Fey vor Kurzem in Wien 200 aus­
verkaufte Vorstellungen gegeben haben."
Ueneste AachrLchtmr.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Uach Schluß der Session.
Wien, 9. Juni. Im Abgeordnetenhanse rüsten
die Abgeordneten aller Parteien heute zur Abreise.
Die Pultladen werden ausgeräumt und Aktenbündel
geschnürt, kurz es herrscht rege Thätigkeit im Saale.
Der Tschechenclub richtete an den Archivar
des Parlaments das Ersuchen, die Rechnung über
den heute Nachts angerichteten Schaden an den
Club einzusenden; die Tschechen wollen alles baar
bezahlen. Im ganzen wurden durch die jungtschechische
Obstruction fünf Pul: decke! urid eine
Bank ruinirt. Hölzer und die unterschiedlichen
Lärminstruniente wurden von den tschechischen Abge­
ordneten als Andenken nach Hause mitgenommen.
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4
Är. 131
Salzburger Volk -Sölatt
Im „Kleivm Anzeiger" können Bn-
küudtgungeu mit u. ohneAdreffe erscheine« und
werden olle darauf bezuqhabendcn Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz i, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
N^cht recvmmaudirte Lhiffrebriese werden
ü^ernimmcr'- •" gegen BorweiS drS In-
jerutenicheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden ank Wunsch verlaßt.
Irr vevrnieth-n.
Gewölbe
ab 1. Juli zu vermiethen. Nähere; Gstätteu-
gafse 10. 3099
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Abc. i. d. Adm d. Bl. 2631
Eigenes Patent
Schlosseranzüge
2 st. 60 kr., nur zu haben Linzergaffe Nr. 28
„Zum Touristen". 2897
Clavier (Schweighofrr)
ist um 70 fl. zu verkaufen-
Wo? sagt die Adm. ö. Bl- 3< 52
Wohnung
Getreidegasse, I. Stack, mit 2. Zimmern, Al­
kofen, Küche, Vorzimmer und sonstigen Zuge­
hör, ist ab I.Juli zu vermiethen. Für Kanzlei
besonders geeignet.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3037
Haus
bei Marglan sofort zu verkaufen. Schöne
Lage, prachtvolle Fernsicht ins Gebirge, schöner
Fichtenwald, 2 Minuten entfernt- 6 l /a Joch
Grund. Adr. i. ö. Adm. d. Bl- 2753
Offene Stellen.
Dringend gesucht
Fein-Büglerin, Wäscherinnen, ein perfekter
Herrschastsdiener und Köchinnen. Näheres in
Frau SchwinghammerS VermiitlrmgS-Bureau,
Universttätsplatz 7, Salzburg. 3100
Villa in Rra^slan 3. S3
Lehenerhauvtftraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12.000 st. zu verkaufen. Näheres dorlselbst.
Kleine Wohnung
(Zimmer u. Küchenzimmer) zu vermischen ab
15. Juni oder 15. Juli. Gnigl 141, Aichstr
(Nächst der Gablerbrauerei.- 2975
Ein im besten Betriebe stehen­
des Specerei-, Delikateffen Wiener Wurst- und
Selchwaaren- Geschäft, Eckposten, ist wegen
eingetretener Mariage zu verkaufen. Csulante
Bedingniffs u Einführung der Kunde.
Adr. i. b Adm b. Bl. 2966
Für ein feines Galanterie- u.
Cigarren-Gelchäft wird eins sehr tüchtige
selbständige Verkäuferin zu dessen Leitung ge-
ucht. Dauernde Existenz. Gest Offerte sub
„I S 3U>3" a. d. Adm. d. Bl. 3103
Großes Gewölbe
zu vermiethen, Linzergasse 57. Näheres beim
Hausmeister. 3054
Irr nriethsn gesucht.
Wohnung
gesucht von einer ruhigen kinderlosen Partei,
3 Zimmer und Küche sammt sonstigen Zuge­
hör, im zweiten eventuell dritten Stock Gest.
Anträge mit Preisangabe unter Chiffre
..Wohnung" post restantr Salzburg Stadt
erbeten- 3090
Schönes Haus
mit gutgehender Krämsrei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr auSgc-
schloflen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkanten. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Urkundliche lichte Wohnung
für eine allein stehende Dame oder Herrn,
bestehend aus einen großen 'Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, in der Nähe des Cur- u.
Mirabellgarten- £083
Adresse ertheilt daS WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14.
Ein Conditorlrhriing
wird sofort gesucht-
Adr. i. d. Adm. o. Bl 3070
Ordentliches Kindermädchen
verläßlich, welches etwas nähen und sich n it
gutem Zeugnisse ausweisen kann, wird auf­
genommen.
Adr- i. d- Adm d Bl. 3062
Clavier (Stutzflügel)
gut erholten, ist billig zu verkaufen. Näheres
SigmundSplatz 2, 4. Stock- *968-
Sin Sommerhaus 3 o4i
feuersicher,'neu gebaut, bestehend aus 4 Zimmern
Küche u. Keller etc, ist für die Sommersaison
zu vermiethen. Anfragen bei Josef Fallen-
Häuser, Hintergois in St Jackob am Ihnen
Ein unmöblirtrs Zimmer
mit Küche oder Vorzimmer wird von einer
allein stehenden stabilen Dame bis i. Juli
zu miethen gesucht. Adressen sind unter „E.
P. 3030' an d. Ädm. ö. Bl. bekannt zu
geben. 3030
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkamen. Ädr. i. d. Adm. d. Bl. 3o09
Iahrrs-Vosten
tüchtiger solider Hausknecht gesüßt, der in
Konditorei gedient, bevorzugt-
Adr. i. d- Adm. d. Bl- 3068
Schöne Wohnung 3102
mit2 Zimmern, Küche, licht u. trocken, in der
Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder August
zu vermiethen. Auskunft im Realitäten-Bureau
Universttätsplatz 18.
Zwei große Zughunde 3013
sind billig zu verkaufen Franz Josefstraße 5.
Gasthaus
oder Kramerei wird zu pachten gesucht. Kauf
nicht ausgeschlossen. Zuschriften an Josef
Feyrer, Glaser, Mühring-Eberschwang, Ober-
Oesterreich. 2876
Mädchen für alles
das Zimmerarbeit und einfache Küche versteht,
zu besserer kleiner Familie gesucht. Wäscherin
u Büglerm im Hause, aber Reinlichkeit, Ehr­
lichkeit, Solidität nothwendig.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 8084
Zwei Strickmaschinen
sammt Werk,englisch und Werkzeug sind zu
verkaufen Wo? sagt d. Ädm d. Bl. 3017
In vermiethen sogleich
ein großes Verkaussgewölbe sammt 3
Nebenlokaiitäten und Keller, dann eine Stab
lung für 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise, Haus Nr. 37, Kaigasse. 2e72
Zu miethen gesucht
per Cdober d. I., eine freundliche Wohnung
von 4 Zimmern sammt Zugehör, im rechlS-
seitigen Stadtlheile, von einer ruhigen Familie
(2 Personen). Offerten unter „Ruhige Partei
3008" a. d Adm. d. Bl. 3008
Gutgehendes Kaffeehaus
mit Bier- und Weinschank, ein Stock hoch, mit
Inventar, wird wegen Familienverhältniffe
sofort um 16.000 fl. mit eOÜO fl. Anzahlung
verkauft.
Auskunft im Realiläten-Bureau, Universitäts-
platz 16. 3033
Ordentlicher solider Mann
nüchtern, findet Aufnahme in einem Specerei-
Geschäst, solche, welche schon in einem solchen
Geschäfte bedienstet waren, werden bevorzugt.
F X■ Martin, Linzergasse 21. 3089
Zwei Verkaufsiokaiitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, Haus Nr- 39, Kaigaffe.
Ausspeisereiiokalr
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasie
(Kajetanerplatz). 2274
ALrrfe tmb VevkärrfH.
Zlechbadwanne «. Decimal­
wage wird zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Badwanue" i. d Adm. d Bl. 3055
Erfahrene Kindsfrau
wird zu einem i0 Monat alten Kinde auf­
genommen N. Kölbl, Schwarzstraße 10 3092
Z« verkaufen
ist billigst ein schöner großer Zughund sammt
Wagen! Wo? sagt ö. Adm. d. Bl. 3047
Lichte Gassenwohnung
bestehend suS 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasie 48, 2 St- 2307
Gesucht wird
ein verläßliches Kindermädchen im Alter von
18 bis 22 Jahren nach Bcaunau a. Jsn.
Adresse Hauptmann v- Äalcie, Braunau a.
Jnn. 3059
Krankenfahrstuhl
billig zu verkaufen- Guggenthaler Bierhalle,
Salzburg. 3043
Daus in Salzburg 3682
villenartig, einstöckig mit schattigen Garten
in schöner vortheiihafterLage, ist preiSwürdig
zu verkaufen. Oberzeller, Weiserstraße >/>>.
Müblirte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer.
1 Dienerzimmer, Küche und Speise. Außerdem
Benützung eines Waldparkes Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Meßtisch-Stativ
für Schrauben-Diopter-Lichtpause-Apparat zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3044
Tüchtige Schneiderin
wird aufgenommen bei Marie Mayer, Gries-
gasse Nr. 6. 3039
Iahrrad
billig zu verkaufen. Zu sehen Sonntag von
8— 2 Uhr, Maxglaner Hauptstraße g.r. 8,
1. Stock rechts. 8079
Haus zu verkaufen
Riedenburg. mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Müller-Lehrling
braver, kräftiger Bursche, wird aufgenommen.
Gmachlmühie in Gnigl. 2969
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern sammt
Zugehör, ist ab 1. Juli l. I. zu vermiethen.
Näheres bei I. Grimm, Gelreidsg- 24. 2949
Kramerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3061
Ausspriserei Geschäft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen- Adr- i- d. Adm d. Bl-
Kaufmännisch gebildeter
Mann, niilitärfrei, gesucht- Zeugnisse und
Fotographie, mit Angabe des Gehaltsan­
spruches. unter Chiffre „Dauerposten Nr. 44"
Hauptpost restante Salzburg. 2930
Hübsch möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Reichenhallersir. 10 A,
3. Stock- 2955
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiSwürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergaffe 2, 4.
Stock. 1819
Haus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtiheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Zu vermiethen
1 Gewölbe sammt anstoßendem Zimmer mit
schönem Keller ab I. Juli. Näheres Haiden-
gasse 16, (Hausmeister) 2995
Lehrmädchen
in ein Schnittwaaren-Geschäft findet mit
1. August 1900 Aufnahme.
Adresse in der Adm. d Bl. 2933
Geiegenhritskauf.
Großes schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem ZrnserträgniS, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiSwürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2800 st. können liegen bleiben-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2706
Gut erhaltener Eiskasten
billig zu verkaufen- „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitSgasse- 2884
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg­
gasse Nr. 11 (vormals Kalksteindruch). 3010
Zum Agentiren
bei der Privatkundschaft werden tüchtige und
fleißige Leute mit guten Referenzen aufge­
nommen. Engagement gegen Fixum und
Provision. Nur solche Herren, welche auf
dauernde Stellung reflektiern wollen, osseriren
unter „Prima Haus Nr. 100" a. d. Adm. d.
Bl. 2994
Zins-Daus
Zstöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Lichte Gassenwohnung
im 3- Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer, Küche. Holzlage sogleich
zu beziehen. Näheres GrieSgasse 19, Fleisch­
hauer Stecker. 3006
Schlosser- und Maschinistrn-
AuzLge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ü fl. 3 Arbeiter-
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurckhaus,
Salzburg. 5352
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Ein reinliches Mädchen
welches gut bewandert ist in der häuslichen
Arbeit, wird tagsüber gesucht-
Adr. i. d. Adm. d Bl- 3003
Kleine Wohnung
möblirt ober unmöblirt ist bis 1 Juli zu ver­
miethen Stauffenstraße 18, Froschheim. 2970
Billige Blousen
70, 85 kr-, fl. 1.20, fl. 1.50, bei M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2536
Geirgenheitskauf 2350
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kindcrsocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M- Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Ein Magazinrur
für ein feineres Geschäft, wird sogleich auf­
genommen.
Näheres in der Adm. d- Bl. 3034
Auf der Krtzalpe
nächst GaiSberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere 7-uSkunft
Brunnhausgasie 5, Nrnnthal. 2508
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
2 gut erhaltene Uahrrädrr
Modell 98, sind zu verkaufen. Adr. in der
Administration d. Bl. 2937
Urüulein
welches Buchhaltung gelernt, findet sofort
Stelle.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3035
Sxezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Eier, Butter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegasie 24. 2415
Haus
in Liefering, zwei Stock hoch, mit ein Joch
Grund, ist vreiswürdig zu verkaufen. Jose'
Oberascher, Jtzling 117. 3038
Ordentliches Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hofmann, Linzer­
gasse 3. 2943
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. Auers-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Schönes Haus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiSwürdig a«S freier Hand zu verkaufen
Briefe zu hinterlegen in der Administration
der Blattes unter „Schönes Haus". 2768
§ür Bauherren, Hafner!
Schöner Kachelofen preiSwerth zu verkaufen.
Makartplatz 7. 8040
Aeitrre Kindssran
ZU sofortigen Eintritt aufs Land zu 2 Kinder
gesucht. Adr- i- d. Adm. d. Bl. 2963


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 5 ]
Rr. 131 •a»j6«tgrs
Ein Commis
im Aller von 17—80 Jahren, wird in einem
Tvecerei- nnd Manufactur-Waarengeschäfte
ObersteiermarkS aufgenommen. Offerte mit
Photogrovhie erbeten unter „Verläßlich" an
die Adm. d. BI. 3048
verschiedenes.
Geöffneter Brief
wurde am 8. Juni abends in der Stadt ver­
loren. Der Finder wird ersucht, denselben
gegen Belohnung an angegebene Adreste ge­
langen zu lassen. 3087
Gafthausköchin
Kellnerin und Stubenmädchen wird aufzu­
nehmen gesucht. Dienstvermittlung Waldmann,
Goldgasse 14. 3053
Stellen-Gesuchs.
Selbständige Köchin
Ende der 30jger, sucht Posten, ging auch zu
allein stehenden Herrn. Anna Fellner, Leopolds-
krön 171. *09ö
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl SigmungSpIatz 2, 3. St. 3081
Daus mit Gast-Wirthschaft
täglich 3 Hektoliter Bierausschank, 6000 Mk.
Rente, auf frequenter Straße, ist Familien-
verhältniffe halber gegen ein ähnliches Ge­
schäft in Ober-Oesterreich zu vertauschen. An­
träge unter „G- I. 2122" a. d. Adm d.
Bl. 3072
Ein Zählkellner
sucht Posten auf hiesigen Platze oder auch
auswärts-
Adr. i- b. Adm. d Bl. 3091
Fräulein
aus sehr achtbarer christlichen Kaufmanns­
familie Halbweise, 23 Jahre alt, von sympathi­
schen Aeußern, sehr bescheiden und häuslich
erzogen, welches einem größeren Haushalte
vorsteht, wünscht Mangels an Gelegenheit
behufs Ehe auf diesem Wege mit einem
charaktervollen gut situirtem Herrn Bekannt­
schaft zu machen. Gefällige '.nicht anonyme
Zuschriften unter Chiffre, „M. G. S." haupt-
postlagernd Salzburg erbeten. Nur gegen
Jnseratenschein. 3011
Junger Mann
mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift,
absolvirler Handelsschüler, mit Kenntniß der
Galanterie- u. Kurzwaaren Branche sucht
hier oder auswärts Posten als Comptorist,
Commis oder dergl Gest Offerte unter „8.
1236" a. d. Adm.> Bl. 3056
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften ins
Haus. Adreffe Wolf Dietrichstraße, Milch-
meierei 3071
Der Grsterr. Dleichs verband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 2119
Junges gebildetes Jräuirin
aus gutem Hause, Beamtenstochter, sucht bei
einer älteren allein stehenden Dame als Ge­
sellschafterin, oder bei einem 2—5 jährigen
Kinde als Bonne, Stelle bis 15. l.Juni oder
Juli. Gefällige Anträge 'Unter A 10, post­
lagernd Hall i. Tirol- 3060
Meißnähen 2855
und Wäscheausbesiern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasie 1, 1- Stock-
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Redegewandte« Kräutein
fudbt Stelle in einem Geschäft, eventueS als
Buffet-Dame hier oder nach auswärts. Offerte
unter: „M. S. 3067" an d. Adm. d. Bl. 3067
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Strfan Ktöbt,
Nonnthal, Erhardgaffe Nr- 6, oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße. 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche Wohnungs­
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfer!-,
Anständiges Mädchen
sucht Stelle neben einer Frau oder Köchin,
welche selbe im kochen unterrichtet, verrichtet
nebenbei alle häuslichen Arbeiten. Lohn nach
Uebereinkommen.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl 3077
Eine Kran
sucht einen Bedienungrpiatz. Adreffe Gstätten-
gasse 25, 2. Stock 3074
700 Gulden
werden von einem ehrlichen Geschäftsmann
gesucht. Abzahlung und Zinsenvergütung nach
Uebereinkommen Gest. Offerte unter „Günstig"
haupipostlagernd Salzburg. 2870
Kinderlose« Ehepaar
sucht Hausmeisterposten. Der Mann ist Tischler.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3073
Junger, fescher Geschäftsmann
mit vorläufig 22.000 Kronen Baarvermögen,
wünscht in ein entsprechendes Wirths- oder
ähnliches Geschäft cinzuheirathen. Blondine
bevorzugt. Anträge unter „O- 888" postlagernd
Stadt Steyr, Oberösterreich. 2989
Unteroffirier
der 11. Uhlanen-Regiments, 25 Jahre alt,
gute herrschaftliche Zeugnisse, als Reitbursch
(auch Damenbedienung) und Kutscher, spricht
deutsch, französisch, polnisch und böhmisch,
sucht Stelle hier oder Umgebung, geht auch
als Herrschaftsdiener.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2967
5000 st. 2992
auf erste Hypothek werden auf ein Geschäfts­
haus aufzunehmen gesucht- Anträge unter
„Geschäftshaus A. M" a- d. Adm. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
Zucht HauSmeisterposten. CautionSfähig.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2981
150 Gulden
aufzunehmen gesucht- ReinerträgniS bei Sicher-
stellung 12'/«. Gest. Offerte unter „Ehrenhaft"
postlagernd Salzburg. Bahnhof. 2997
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, sucht für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gest. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d. Bl. hinterlegt
werden. 2762
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, I. Stock- 1701
-
En gros& en detail«
I 9
HM* Telefon Nr. 40
^Xrrieil. Radaoer
Drog-uist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
A„ Ober-Selterser.
#„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Arttrres Kräutern
da? die Staatsprüfung aus der französischen
Sprache in Oesterreich abgelegt hat u. mehrere
Jahre in Frankreich war, sucht eine Stelle
bei Kindern oder zu einer älteren Dame als
Gesellschafterin-
Näheres i. d- Adm- d. Bl. 3031
Kellnerin
ordentliches nettes Mädchen, wünscht ihren
Posten zu ändern, ginge am liebsten nach
auswärts in ein Wein- oder Kaffeegeschäft,
bis 15. Juni.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3032
Ein Kräutern
welches schon im Nähen bewandert, sich jedoch
bester ausbilden möchte, sucht bei einer Damen-
schneiderin für sehr billiges Honorar unterzu­
kommen. Anträge unter «M. R." hauptpoft-
lagernd Salzburg. 3049
B! isdrsrr. '■ rite 5
Sonntag-, lO. Juni 1900
IMülitär- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k. u. k. Regiments-Capelle Erzb. Rainer Nr. S9
Anfang '/s8 I lii' Entr^e 80 Heller
Vorverkaufskarten ä 60 h sind zu haben in den Cafe’s Tomaselli, Bazar, Central
und Corso, sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig Viktorplatz; Lindner, Bazar und
Prodinger, Rathhausbogen.
Abonnementskarten 5 Stück zu 2 K für die P. T. Salzburger sind beim Portier
„Hotel Mirabell“ zu haben. 3095
Wchtige Küchen-
oder Schank-Kasfierm
mit Prima-Referenzen aus ersten Häusern wird sofort acceptirt.
Mündliche oder schriftliche Anfragen an die
Bahnhof-Restauration Salzburg. 3063
Z. 21.729.
ii ii n ti m«dj ti h ü
betreffend die
Vergebung von Plätzen für Weinhallen, Gasthaus,
Gonditorei, Almwirthschast und Dierschänken anläßlich
des Volksfestes.
Für das vom 12. bis einschließlich 19. August l. Js. im Kaiser Franz
Josephsparke stattfindende Volksfest werden nachstehende Plätze vergeben u. zw.:
I.
Im schriftlichen Offertwege:
a) Für ein feines Restaurant (Ausschank von Faß-- und Flaschenweinen)
in der großen Halle am Hauptplatze mit einem Flächenraum von rund
230 m*.
b) Für eine Eonditorei in der großen Halle am Hauptplatze mit einem
Flächenraume von rund 100 m*.
c) Für eine Almwirthschaft (Ausschank von Bier und Wein ist ausge-
schloffen) in der am Hauptplatze bereits erbauten Almhütte mit einem
Vorraume im Gesammtausmaße von rund 400 m\
d) Für eine Cafe- und Weinschänke (nur Faßwein) in der zur rechten Seite
am oberen Ende der den Park durchquerenden Straße befindlichen Halle
mit einem Vorraum von rund 200 m*.
Diese Halle gehört nicht der Stadtgemeinde und hat sich daher der Er­
stehe! mit dem Eigenthümer wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen
zu setzen. u
Wenn ein Uebereinkommen nicht erzielt würde, so müßte der Eigen­
thümer die Halle entfernen und der Ersteher eine neue Halle errichten.
Die schriftlichen Offerte für diese sub a— d angeführten Plätze haben
die angebotene Pachtsumme für den bezüglichen Platz zu enthalten und sind ver­
siegelt, sowie mit der entsprechenden Aufschrift versehen, bis längstens
Mittwoch den 20. Juni l. I. Mittags 12 Uhr
bei der städtischen Kanzleidirektion zu überreichen.
> p;" n.
Im mündlichen Licitationswege 3 Bierschänken.
Für jede dieser Bierschänken steht ein Platz von rund 1500 m* zur
Verfügung und gehört zur Bierschank Nr. 1 noch außerdem aus der anstoßenden
großen Halle am Hauptplatze ein Flächenraum von rund 90 m'.
Die bei den 3 Bierschänken bereits befindlichen Hallen gehören nicht
der Stadtgemeinde.
Me Ersteher der Bierschänken haben sich daher mit den Eigenthümern
dieser Hallen wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen zu setzen.
Sollte ein Uebereinkommen nicht stattfinden, so müßten die Hallen von
den betreffenden Eigenthümern sofort entfernt werden und haben die Ersteher
neue Hallen zu erbauen.
Die mündliche Versteigerung dieser Bierschänken findet am
Mittwoch den 20. Juni l. Js., Nachmittags 5 Uhr
im Kaiser Franz Josephsparke je am Platze derselben statt und wird mit der
Versteigerung der Bierschank Nr. 1 begonnen.
Die Offerenten wollen sich daher rechtzeitig einfinden.
Schließlich wird noch bemerkt, daß sich das gemeinderäthliche Volksfest-
Comit« hinsichtlich der Vergebung der »ab I und ll angesührten Plätze die sreie
Wahl unter den sämmtlichen Offerenten eventuell die Zurückweisung aller Offerte
vorbehält und daß sich das Bolksfest-Comit« das Recht der Aufsicht darüber wahrt,
daß nur gute Getränke zum Ausschanke und gute Waaren zum Verkaufe gelangen.
Sladtgenreinde-Vorstehurrg Salzburg
am 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister
Eligiua Scheibl.
3058


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6
G alzburge- Lolksblatt
Nr. 131
(Fortsetzung von Kette 3.)
Sämmtliche Parteiclubs waren heute
zu Berathungen versammelt. Was die nächste Zu­
kunft bringen wird, ist zwar noch ungewiß, aber je­
denfalls nicht schwer zu errathen. Aller Wahrschein­
lichkeit nach werden der Schließung des Reichsrathes,
welche angesichts der Tumultscenen als eine Maß­
regel der öffentlichen Ordnung zu betrachen ist, als­
bald weitere politische Maßnahmen folgen. Darunter
dürfte in erster Linie die Auflösung des ReichSratheS zu
verstehen sein, der man binnen kürzester Frist ent­
gegenzusehen hat. Wahrscheinlich wird die Regierung
auch in naher Frist die Lösung der Sprachen-
frage auf Grund des §. 14 versuchen.
Nachmittags versammelte sich das Grsammt Mi
nisterium zu einem M i n i st e r r a t h, um Vor­
schläge zu formuliren, welche der Krone unter­
breitet werden sollen. Die Regierung läßt erklären,
daß sie durch Schließung der Session sich von ihrer
politischen Directive nicht ablenken lasse.
Die Unruhen in China.
Tientstn, 8. Juni. Etwa zwanzig Meilen von
Tientsin, in der Richtung gegen Peking, ist ein
Gefecht zwischen den chinesischen Truppen
und den Boxers im Gange. Gestern kam es auf
der Strecke nach Taku zu einem Zusammenstoß Im
hiesigen Bahnhöfe warten 75 englische Marinesoldate>
auf die Erlaubniß nach Peking zu fahren; es heißt,
daß die Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg
legen. Bei Paoting fu sollen die chinesischen Truppen
geschlagen worden sein.
London, 8. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Aus amt­
licher chinesischer Quelle verlautet, daß 4 000 Bo­
xers zwischen Aongstoum und Lofa gestern Nachts
1500 Mann chinesischer Truppen eingeschlossen haben.
Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der Kampf
heute Früh noch fort. Wie die Beamten sagen, sind
500 Boxers gefallen Ueber den Verlust
der chinesischen Truppen ist nichts bekannt.
London» 8. Juni. Die „Times" meldet aus
Peking vom 7. ds.: Das Tsung-li-Iamen
versprach, daß die Eisenbahnverbindung Samstag
wiederhergestellt sein werde. Zugleich protestirte
dasselbe dagegen, daß noch mehr englische Truppen
gelandet werden. Die Blätter veröffentlichen Depeschen,
in welchen es heißt, daß die britischen Marinesoldaten
den Befehl erhalten hätten, sich den Weg nach
Peking zu erzwingen. Im Ganzen seien 900
Mann von der Flotte gelandet worden; eine Streit­
macht, welche größer sei als die aller anderen Mächte
zusammengenommen.
Tieatstn, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Der Eisenbahndienst zwischen Tientsin und
Peking ist noch eingestellt. Die Behörden weigerten
sich, den englischen Truppen die Benützung der Eisen­
bahn zu gestatten, obgleich die Engländer sich er­
boten, die Linie wieder herzustellen, wie die Behörden
wünschen. Heute sind 75 Mann österreichisch-
ungarischer und 80 Mann russischer
Truppen hier eingetroffen.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Hochzeiten, Sterkefälten,
Metten. Gewinnsten etr.
Schwurgericht.
Salzburg, 8. Juni. (Der Brand in der
Linzergasse.) Die Verhandlung gegen Marie
Deuts chm a nn und Josef Pille r endete mit
der Verurtheilung der Ersteren zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von achtzehn M o
n a t e n, verschärft monatlich mit einem Fasttage,
während Piller auf Grund des Wahrspruches der
Geschworenen freigesprochen wurde Den noch
ausständigen Bericht über die nachmittägige Fort­
setzung der Verhandlung müssen wir raummangels
halber für Montag zurücklegen.
Salzburg, 9. Juni. (Hall ein er Gemüth­
lichkeit.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg
erhebt gegen den am 24. Juni 1853 geborenen
Schuhmacher Johann Hagen die Anklage wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung. Der Sachverhalt ist, kurz erzählt, folgender:
Am 29. Juni 1899 (Peter- und Paulstag) entstand
im Gasthause „zur aold. Kugel" in Hallein in der
ebenerdigen Gaststube ein Streit, der schließlich in
Thätlichkeiten ausartete, bei welchem drei Burschen
lebensgefährlich verletzt wurden. Im genannten
Gasthause hatte der äußerst übel beleumundete Jo­
hann Hagen mit einem gewissen Gebhard Frie-
senegger die ebenfalls dort anwesenden „Kärnt­
ner Buam", welche sich mit Gesang und Zither-
spiel in der harmlosesten Weise unterhielten, auf
das unverschämteste angestänkert, weshalb Hagen
von einem der Kärntner Burschen hinausgedrängt
wurde. Friesenegger, der ein Muptstänkerer ist,
richtete an seine Kameraden die Aufforderung, sie
mögen schauen, daß sie die Kärntner kriegen, wo­
mit Hagen gleich einverstanden war unb seiner
Rauflust mit den Worten Ausdruck gab: „Da fehlt
si' nix, da gibt's nix, da sän mir schon da, und
wenn das nicht mehr langt (auf seinen Schlüssel
deutend) so nehmen wir halt das „Feckerl" (Mes­
ser). Diese Stänkereien beantworteten die Kärnt­
ner damit, daß sie erklärten, sie wollen Ruhe haben.
Nachdem auch die begütigenden Worte des Wirthes
und des Kellners vergebens waren, wurden die
Streitenden zur Thür hinausgeschoben, woselbst
sich dann unter dem Thorbogen des Gasthauses
eine förmliche Schlacht entwickelte, bei welcher
Gröchenigg, Eiwetzer und Meisholzer
mehrere Stich- und Schnittwunden erhielten und
alle drei sehr schwer, ja selbst lebensgefährlich,
verletzt wurden. Bei dem großen Durcheinander
konnte leider nicht festgestellt werden, wer die
beiden Letzteren gestochen hatte, jedoch wurde con-
statirt, daß Hagen denn Gröchenigg zumindest die
schwere Verletzung auf der Brust beigebracht hatte.
Der äußerst schwer verletzte Gröchenigg, der längere
Zeit in Todesgefahr schwebte, wurde sofort im
Spitale als Zeuge einvernommen und gab dort
mit aller Bestimmtheit an, daß Niemand anderer
als der Angeklagte ihm diese Verletzungen beige­
bracht hatte. Diese Aussage hat er auch dem Prie­
ster gegenüber aufrecht erhalten und demselben
gegenüber eidlich beschworen. Die Anklage gegen
Johann Hagen erscheint daher begründet.
Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führte
LGR. Dr. v. S i e b e n ro ck, als Beisitzer sungiren
LGR. Baron S e i l l e r und GA. Dr. v. Z e ch-
meister. Die öffentliche Anklage vertritt Staats-
anwalt-Substitut Dr. End er. Als Vertheidiger
steht dem Angeklagten Advocat Dr. Kilcher zur
Seite. Die Herren Gerichtsärzte Stadtphhsikus Dr.
Sieb er und Dr. Wiederwald wurden der
Verhandlung als Sachverständige beigezogen. Der
Angeklagte Johann Hagen, welcher mit einer
gewissen Lindenthaler im Concubinat lebt,,
und welchem Zusammenleben bereits zwei Kinder'
entsprossen sind, hat nicht weniger als sech­
zehn Vorstrafen, darunter sehr empfindliche,,
selbst acht Stockstreiche, hinter sich, welche er zumeist
wegen Diebstahl, Rauferei und schwerer Körper­
beschädigung, in Hallein, Salzburg und München,
verbüßte. Zur Verhandlung wurden achtzehn
Zeugen aufgerufen.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
Gesund- Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen Le­
ben ohnehin schon einschätzt.
Regelmäßige Verdauung,ante
Ernährung, in stolze dessen
Schaffens- und Lebenskraft,
alles das sind Factoren, die
zum großen Theil vcn der
guten Beschaffenheit der
Zähne abdangen. Darum
vernachlässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen
und gebrauche Morgens, namentlich aber auch Abends
regelmäßig „Losmio", weil vieles Mund- und Zahn­
wasser durch seine desinsicirende Kraft die Zähne gesund
und schön erhält lo lange dies nur irgend möglich ist.
KoSunn-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfnmerien.
E^ kcmtntcit
die berühmten Künstler
W In Wien 200 ausverkaufte Vorstellungen
8i .i gegeben. "MU
Schlnstrurse des amtlichem Cursdlattes
vom 8. Juni 1900 mitgetheilt von
Iürl StzlMFlkk, Sank- und Wechsler-Grschäst
Mozartplatz Salzbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effeetenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98—
Silberrente .... 97.85
Oesterr. Goldrente■ 126,25
„ Stottert m;te 97.10
Ungar. Goldrente- 116.25
„ Kronenrente- 91.10
Oest.-Ung. Bankaktien N 52.—
Credit-Aktien.... 7/ 7.25
Ungar. Credit-Aktien 711.—
Anglobank-„ 282.—
Umonbank-„ 576.—
Bankverein-„ 508.—
Länderbank-„ 440.—
Nordbahn-Aktien•• 6340.—
Donau-Dampffch.-Akr. 748.—
-- taatsbahn-„ 663.—
Südbahn-„ 125.50'
Llpine-Montan-„ 472.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1978.—
Mmamurany-„ 553.—
Türkenlose•••• 111.25
London••■ 242.20
Reichsmark••• 118.40
Rapoleonsd'or•• 19.27
Italien Banknoten 90.55
Dukaten•••■ 1153
wichtige Erfindung
ÖlslA
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
Aluminium- (D. R -G.-M. Nr.. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstnrbeiten, deut­
schen und Amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
b i l l i g st e r P r e i s e.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilaffing bei Salzburg.
Für eine Pholographische Anstalt im
Salzkammergut wird per sofort ein intelligenter
junger Mann als
Praktikant
gegen entsprechenden Anfangsgehalt und freie
Station aufzunehmen gesucht.
Ges. Zuschriften wolle man richten sub
„Photographie 1900* Hauptpostlagernd Salz­
burg. 3057
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Nosenrveeig& Söhne,
Wien, I-, Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
Größte Auswahl in
Hevven-, Aiiabeir-, Filz- und Stvoh-HÄten
Somrner-Touri lenhüte, Graf Uamberg-Jubiläumoyüte
2704 jlAW" zu billigsten Preisen, "mm
^LKeljliergtt's Kchkschiift
Nudü?ss-Kai 6
Ecke d. Klampfererg-
■wro»a"nr, *ni5anMuwamwgjw/h
Fabriks Niederlage
wasserdichter
ro Wagendeeken
(Plachen)
Dotrl Gmnibus- und
Vferde-D erben in allen
mSEHDEGKEN,REGENMANTEL« Größen bester ©ualilstt
zu Fabriks preisen bei
Josef Schwarzenbe rger, Salzburg.
Unverschlossene
Zeitungsrec!amationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 131
Seite 7
Halzburßrr Bolksbtatt.
Brodgasse 11, Salzburg,
Erzeugung und Verkauf von
Kum, Uqueur, Krsnntwein Ltv.
empfiehlt zur Saison dem geehrten
Publikum
feine Speise- Essige, Gssig-
Essenze», echten Weinessig,
sowie zum Ansetzen echten Kiee-
Krantrveur, Kornbrantwein,
Tiroler und ungarischen Mein-
irenntmein rc. en gross u. en detail.
Gasthof „Münchner gas"
Dreifaltigkeitsgasse.
Haieis- ai EisfiiibahiiAlalemiB
in Linz a ä- Donau.
Die Handelsakademie hat das
llchkrtts- und Ginjälirig-Lreiwilligen-
Krcht; für die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts-
geld 200 K Schulbeginn 16. Krpt.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
u«d AKadrmie-DireKtor
31 4 Dr. Ant. Gffenderger.
SLKMÄZLZMSLZZlSLAL
Vielfach preisgekrönte Capweine
der Firma G. plant, Capstadt.
Producirt von den Boers des Capland's.
Garantirt edel und rein!
Von Autoritäten empfohlen als Medicinal-
Weine ersten Ranges.
Hochfeine Frühstück, Dessertweine überraschen
durch ihren feinen Geschmack, selbst den vtv-
wöljntestftt Kenner.
Dieselben sind bei
Dr. Mitzkj
k. k. Hefapotheker, Salzburg
gafchenWetse käuflich. 3081
SämSKäOHSKK
18 Stück
pfe lliiglir. Pferde
kommen am Dienstag in Reifender's
Gasthaus „Weißer Adler" an.
3085 Stefan Schöpf.
Einladung
zur 3086
Airchweihfeier
am Sonntag den 10. Inni.
Abends: Ztreied- Ooveert
Für vorzügliches lichtes und dunkles
Kaltenhaujerbier, sowie gute Weine und
vorzügliche Kirchweih-Krapfen
sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Zuspräche ein Mich. Hostnger.
WMtt A»k.
Nächst Gott verdanke ich meine so
rasche Wiedergenesung von einer schweren
Krankheit dem Arzte Herrn
Dortor Josef Mederhofer.
Salzburg, im Juni 1900.
Franz Rehrl.
3089
Auf nach JJarU !!!
Einzelne Blitz-Uebungen in französt-
fchee Conneesation nnd Lektüee
für Heveen und Damen, welche die
Ausstellung zu besuchen gedenken!
Honorar mässig.
Zu jeder Tageszeit, von 8 Uhr Früh bis
9 Uhr Abends, in und außer dem Hause für
Salzburg und Umgebung. Adresse: Frl. Herma
Hillebrandt, Wolf Dietrich-Straße 14, Parterre
rechts. (Briefkästchen und Vifitkarte an der
Wohnungthür.) Sprechstunden: Mittwoch und
Freitag lFeiertage ausgenommen) Abends von
6— L /a8 Uhr. Prima-Referenzen aus fürst­
lichem Hause. 3004
Echtes
Präger Karre, Schopfbraten, Bauchfleisch,
Veroneser Salami, Braunschweiger Würste
sowie stets frische, schöne Eier und echtes
Rindschmalz, Margarin- Schmalz von
50 kr. pr. Kg. aufw. u. hochfeines Schweine­
fett empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
(auf Verlangen ins Haus gestellt)
Feld. Wwch, Salzburg
3042 Gstättengasse Ur. 3.
IM xx xx Iv.
Für ie liebevollen Beweise herzlicher Antheilnahme während der
langen schweren Krankheit, sowie nach dem Ableben meiner innigstgeliebten
Mutter, der Frau
‘Kaifytmtta
t»ärgl. Schutzmachers-Mltme
und für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbcsonders
der löblichen Schuhmacher-Genossenschaft; fecners für die Anwohnung an
den heil. Seelengot esdienste spreche ich hiemit im eigenen und aller Ver­
wandten Rawen, den herzlichsten und verbindlichsten Dank aus.
Salzburg, 9 Juni 1900.
3097 Katharina Boldnmrrrr.
UMa Torkos
Imvergstratze Ur. 18
ist prrismürdig zu verkaufe».
Anträge unter „f. K- 2796" an die Adm. d. Bl.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und an den
heil. Seelenmessen der Frau
Marie Hisf
privat
sagen hiemit den herzlichsten Dank
3098 Die tikstrsserud Kluterblikbkuk».
mmimmmsmmmmmmsammmeB
Kroße
Bücher -^Seilbietung.
Aus dem Nachlaße des verstorbenen Hochw. Herrn Dr. Mathias Kaferer,
Professor der Theologie rc., wird
Hj!’ öün 1 I i jedesmal Vormittags von 9-13 und
RmÄ Ä? 16% s unf! N-chmtUag. °°n L-S Uhr
im Gasthause „zum Mödlhamer" in Salzburg
dessen reiche Bibliothek:
Theologische, philologische, historische, kunsthistorische, naturgeschichtliche, chemische,
geographische, astronomische und technologische Werke, deutsche Classiker, Romane,
Novellen, Gedichte, Schauspiele und Dramen, Jugendschriften, Gebetbücher—
Encyclopädien, Conversationslexika, Bilder-Atlanten, Reisehandbücher und Karten,
Zeitschriften in deutscher und französischer Sprache, Flugschriften und Broschüren
— Salzburgensien— Kupferstiche, Farbendruckbilder— Gravuren und Photo­
graphien rc.— an den Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung veräußert
wozu höflichst einladet
Htto Krantner,
3064 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
NB. Am Dienstag den 12. Juni, Nachmittags, werden nur
ausdrücklich theologische Merke veräußert.
OOOOOOOOOOOOO o OQOOOOQOOQOQ
0
0
0
0
8
0
0
0
0
0
0
0
0
Oittheilimg!
Einem hohen Adel, der k u. k. Residenz-Schlossverwaltung
und P. T. Publikum dankend für das mir geschenkte Vertrauen
während meinen durch 24 Jahre offenen Geschäftbetrieb auf
hiesigen Platze, erlaube ich mir zugleich mitzutheilen, dass ich
auch ferner Uhrenreparaturen in meiner Wohnung Residenz­
platz 5, 4. Stock, bereitwilligst solid und pünktlich ausführe.
3080 Hochachtungsvoll
Fff*. Zimmermaun
bürgerl. Uhrmacher.
—? OQOOO OOOOOQ° OOQOOOOOOOOO
101 101
Submission
©ie Lieferung von 50—60 Magen Kistenbretter ist zu vergeben. Lichtev-
ttttv Tamrenivare H/in Qualität, ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aeste
Nr. 1 19 cm breit, 39 m dick
„ 2 19„„ 32„„
- 3 35,,„ 30„„
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 cm theilbar
n II ,,„ II 52„„
» ooSw Magen. Offerten nehmen bis 10. Juni unter Chiffre
,,R« 2837 G* Kaasenstei« ct Vogler, Mien, entgegen. 2972
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder kaffen Sie sich
einen reich Uustrirten Katalog gratis und franeo von dem neuen
hygienischen» >zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. k. k. Privil.-Inh.
—Mie»r, VI., Millergassr 6. Vor werthlosen Nach-—
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Waaens
ist. Jllustr- Kataloge gratis und franco- 249
Naturheilanstalt RIESEHHOF bei
““■ Ob.-Oest, 2829
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm’
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt
Nr. 131
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. Priv.
'acade-farben-fabrik
des CARL KRONSTEINER, IVieo, III., Uaaptstrasse läO
(im eigenen
Hanse)«
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürftl. Gntsverwaltunge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie» Berg
«nd Hüttengesellschaften, Bauaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Banmeister, sowie Kabriks- und iltcaiitätcn-
bcsitzcr. Diese Fapaden-Zarben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform imd in 40 verschiedenen
Wüstem von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanst^ieh voll­
kommen gleich.
Anstorkartv, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
litz-Pulver
wenn jcbe Schachtel und
i jedes Pulver A. Moll's
Schutzmarke und Unterschrift tragt.
MaU's Z-ridlitzpnlvrr sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthiitigkcit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Kiuhlverftopfuug allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Griglnat-Schachiel 2 Kronen.
Faisifioate:-werden gerichtlich rerfolgt, "T8S3
^ E wenn jede Flasche
A. Mast'«
^ Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. MoU" verschloffen ist.
MoU's Franzbranntwein »nd Satz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von mvskel- und nervcnkräji gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flauche K 1.8V Heiler.
üioEI’s ICIraciei'seife.
Lllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnseife zur
rationellen Kautpstege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Setter 5 Stück K 1.80 Heller.
J edes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzma rke versehen.
Haupt-Versandt: A, Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
'W& r ä«e»B3L« 1 r IT®adaS.Eanal^®is3i §A.
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
I und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter
I\ schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. SedlitzkY, f. u. f. Hofapothekcr, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Xachdem es uns unmöglich ist, von allen unseren Freunden
und Bekannten persönlich Abschied zu nehmen, erlauben wir uns
anlässlich unserer Uebersiedlung nach Bayern auf diesem Wege ein
I
Herzliches ebewohl
zuzurufen.
Simbach, 9. Juni 1900.
3027
Josef und Michaela Ruedorsfer.
ooooooo
ooaooaoa oooooooo
o 1
JAUjJetUP^ e'rÜHMtTs I 1389
\Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser]
3024
Dr. H. Gaigher’ S
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:
von 9^-11 Yorm.**
von 2—3 Nachm.**
Sonntags nur****
von 9—11 Yorm.*»
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
Ansteckende Erkrankungen
sind ausgeschlossen
filjtn« Uitli-Immi
Depot bei
Eduard Mlier, Satzburg
0"
2
G
G
0
Q
G
G
0
0
G
Caeao u. Choeolade JiÜjjsenle
echt zu beziehen:
Jtt Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer r
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kari Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos>
:- Ant. Zezi.
Jn Kaliein: Josef Schmero/d. 2
JnZell am See: Joh. Knaster, L Sterzinger.
, UEWWSWWMi-
-rrifcT-
J. Hornar'e
beb. ant. Auskunfls -1 Priyatgeschäfls-Kanzlei
seit 1802,
Salzburg, Stiftshos St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
UermietHet werden: ====c
— Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Lage,
eine kleine halbe Stunde von der Stadl entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 HerrschaftS», 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche, Speist, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 HerrschaftS- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett­
wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- und Glas-Servste Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zwei Parteien vermiethet.
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungenals Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder möb­
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen für die Sommer-Saison.
Stelle findet:
— Als Kindergärtnerin oder Kinderfräulein zu
2 Kindern (4 und 5 Jahre alt, Knab und Mädchen) und nur zur zeit-
weisen Beaufsichtigung eines 3. Kindes (3 Jahre alten Knaben) bei einer
auswärtigen Herrschaft in Oberösterreich. Dieselbe soll auS
befferem Haus, mittleren Alters, gebildet sein, mit angenehmen Aeußerm,
reiner, schöner Aussprache und empfehlenden Zeugnissen. Eintritt:
18. Juni, Monatlohn 20 fl. und volle Verpflegung.
Stellen suchen: Erzieherinn en. Bonnen, Stubenmädchen,
Köchinnen und alleinige Mägde.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 9 ]
issirf* Ur. 131 v»m 9. Juni 3.900.
K. k. Staatsbatzn-Direktion Innsbruck.
Aiimub aus dem Fahrplan«.
Abfahrt von
Nichtnng nach Wie».
12.47 NochtS Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlm,
Marienbad, FranzenSbad, KarlSbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Aufsee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wren; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Ab'ahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Srfia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und nach Schärding, Med, Passau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
nnd Ried, Schärding; via Linz uach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Gteindorf, Braunau,
Simbach.
ü.60 Abends Pers.-Zu; uach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Tbenfee.
Rtcht»«g «ach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung von Wie».
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
8.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.-0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmnnden via
Attnang.
8'28 Früh Pers.-rlng von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Ausser,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nach«. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Sonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug Von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zvtz so» Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfonenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Anssee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ausser, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang,
RtchtNAg um Z««»br»ck.
12 30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stauz, Friedrichsbafeu, Rvrichach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli >800.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, PariS, Bern, Genf;
via BischofShofen nach Auffee, Jfchl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen,);
via BischofShofen nach Klagenfurr, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürichs
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafen, Conslanz..
7.50 F'üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurr, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichSbafem Csn-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
uach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; vi»
St.Margretben uach St. Gallen, Zürich
via Bifcho Shofen—Selzchal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Jnnsdruck; vi»
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzog nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich. Basel, Paris.
7.03 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug uach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
vi» St. Margretheu uach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz,
Leoben. Ausser, Jfchl vi» BischofShofen;
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichrhafen, Tonstanz
per Sch ffl, via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; vi» Buch» von
PariS, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via BifchofShostu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, R m, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagensurt und Graz.
9.20 Vorm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen -- Gries, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S-; von Bruck a. M, und
Judenburg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Anssee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abend? Pers.-Zug oon Lindan, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala. Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
BischofShofen von TarviS, Klagensurt,
Graz Villach; vom 8, Juli von Krimml
via Zell am See,
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsredamationen sind portofrei!
MrrrrtL <s ‘^ s v<
Erste 111511 grösste
Betlseilern- und Flaumenhaudlung
en gros—
Hagenauerxlatz
SALZBURG— en detail
2 (Löchlbogen) und Gsldgasse 12
Führe nur echt böhmische und ««-
garische neue Gänsefedern und Flammen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 50 kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdaunen-Kettdecken (nicht zu
verwechselu niit Dauneudeckeu) 200 em laug,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Ketten
werden zur Dampfreinignng und event Abänderung übernommen-— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 864
1
Tapeten
* fe* 4** 3U billigsten preisen
2 H 0 bd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem Styl 999
Schlaf- und Speisezimmer 9 9 9
Polstermöbel 9 Bettwaren
«***«** Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen» Vorhängen
Musselins» Teppichen--
in jeder (Qualität und Preislage 9 9
Tomplette wohl urngseinrichtungen
hochachtend 9^ 9 9 9
Siliale 9 9 9£
Reichsnhall ^-fcmzslter
1396
Ergründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glaviep-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
504
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor-
züglicherF und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr 131
—■ Trauer-Anzüge und Ueberröcke-
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
ISenetsto Fafon— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
AmTonr r^-®msuss^
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse IVr. 12.
Maasshestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
der
4°/oigen Prioritäts-Anleihe
der
Weiser Loealbahn-Gesellschaft
^ im
Nominalbetrage von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich und Saizburo.
Das k. b. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k.
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4perc. Prioritäts Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts­
Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Be­
triebsauslagen staatlich garantierte Priorität»-Anleihe der Weiser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzbupg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu welchen die 4percentige Weiser Localbabn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100
Kronen Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Local-
bahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nennwerthe rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligatio n
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4 1/ 4% rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem 6 percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch
gegen andere 4percentige Werthe, die meist höher im Course stehen und
gegen 4percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
2m Bank für Oberösterreich und Salzburg.
Erstes Special Geschäft
von
Küchkneinrichlungs- und
HausHaltungs- Artikeln
M. WoiLLner
Salzburg,U«lverstta1spl.1S
empfiehlt besonders
komplette Kerratsaasstott««-
gr«, fein großes Lager in eisernen
Möbeln, Kpnrherden, Cis
bnste«, Kitz- u. Badewannen ete.
»>
N
C
Q>
U
im
Q
s
o
o
ü
s
.s
3
4»
s
Der ergebmst Gefertigte theilt hiemit einer verehr! Bewohnerschaft
Salzburg's mit, daß er Spüthgasse Ur. V (Riedenburg) ein
kll-§chch-§«hlkm
und Ueparalur-Anstalt
SB
»
c
3
O
errichtet hat.— Sohlen und Uleck für Herren fl. 140» für
Damen fl. 1.—.— Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren
solid «nd billigst angefertigt.
1637
Hochachtend
akob Steinhart.
Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei
Schneidermeister Steinhart entgegen genommen und in kürzester Zeit
ausgeführt.
er
o
3
0
c
1
3
O
Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Halfnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Kestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrttge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, SBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tanfnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
2445
Czerny's bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste filr
I
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, conservircnd, reinigend, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos, OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen 83 kr. OSANZahnpulver in Dosen i 44 kr.
OSAN-Zahnbürsten& 30 kr.
Czerny’s Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Baarthare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verläsBlich und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s oriental. Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
z ti, I t e n jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage i I., Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Salzburg bei A. Szlamer,
Parfiimerie. Depots in Drougcrien, Anotheken, Parfümerien etc. -— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte Bioh vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestelle^ und wende sich direct an obige Adresse.
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seite der Aerzte-
schaft anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung der
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszuscheiden. So schwinden qichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankung sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt eS viele und rasche Leilerfolae bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Hauterkrankungen.
Diese Art Bäd-r sind der beste Ersatz für Dampf, und heiße Luftbäder und zwar des-
halb. weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kopf frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Lust ein und bestndet sich nicht in einem Nanme, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
was durchaus m»t gesundheitsbeförd-rnd wirkt. Lichtbäder find fed-n Tag van 8 bi«
12 Uhr Vormittag« <md «o« 2-5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt. Franz Josefstraße Ur. 14
«ÄäÄ?. Ä tSÄ» ÄT I5' “• “»"»»°°- **»-
1968
Kregor Gfrerev
praktischer Arzt für Wasserhrilverfahren.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr. 131
Galzbnrger Bol? sbtatt.
Seite 11
psi] Peters& Rofhmaier
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über--
all zu haben sind.\
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
>
ist^
& elegant<
hat spielend leichten v
Lauf und ist unerreicht r
v an Dauerhaftigkeit.\
Es wird jede Garantie v
geleistet.^
1068
Waffenrad
Beste Marke. Anerkannt als erstlclassig'es Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monareh, Defiancö, (Volksrad), Cleveland, etc. etc.
IFar®«* wLz «LI— NEUHEIT für 1900.— HDsast freilanfende
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie, ßesteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
^ MeAenAfr'tf* **
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", h Stock
03
P**4
1022
CO
co
L-
Grosse Auswahl in Brüsseler und Ittode-Sehleiern
Bouveaufes in Pariser und Wiener ffüfen
Trauer hüte sfets lagernd 'S S Beparafüren prompfesf
286
'S
Schuh- Fabrik
K
nur Getreidegasse 41 nur»
1124
,n
■**«=aäS
Vttdapeftev
j
per Sack
W 70 Ko. fl. 4-87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
K. Kachmayer.
2886
I
„*»* 5 4 t t H* 4\ i 5> ft% 4 Ü
j:- w y
mrnmmm.
$
* i
mit Comptoir und Magazin, für Spezerei-
und Landesproduktenhandel, vollständig
eingerichtet,
zu vermiethen.
Stadt, Itaignfsr 35. Anfragen
dortfelbst. Pointner, 2. Stock. 2828
Uebersiediu ngen!
mit tapezirten!
DatenZMWKLrVKgKWj
von 6—8 Meter Länge
ILesp.WWeilhofkr!
Spediteur 2059 1
Salrdrrrg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffs— Mödrt-Aufdewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
6ut88 Streustroh
offerirt jederzeit von 70 Meter centner
aufwärts am billigsten. 3029
Steinkellner, Uordernberg.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12
Sülzsurger Boltsblur.
tRr. 131
H?ar{ §fpängh$<
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Speditions-Geschäst
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkebr
Weebsel-Eseompte und
Ineasso
iccreditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Beiehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-GUtern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Mfibel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
lind der
imerican- Express- Com­
pagnie. 186
Dir
Mieder- Eorset-) Spezialitäten-
Erzeugung „zur Frauzöstu"
lViclm. EliseSix
Grirsgaffr Ur. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Narlfer, Wiener
und Brüsseler echten Uischdein-Mirdrr.
Spezialitäten-Erz euguug jeder Art
für Damen, Mädchen und Linder: Geradehalter,
UmstaudS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter»
Mieder für Magen- u. Leberleideude, Mieder für
Ammen, Salzburg« Bauernunrder n. f. w. in
beliebiger Fa-on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stosim, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
0» parle frangais. -W Hochachtungsvoll Elise SiX»
NB. Auch werben nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur uud zu«
4* Putzen angenommen.
China-Wein Serravallo mit Eisen .5^3
von medizinisch«« Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Sra«n.
Prof. Dr. S rasche, Pros- Dr. Hofrath Freiherr« von
Lros. Dr. Nlonti, Pros. Dr. Ritter vorr Wosetig-rrtoorstof. Hos
roth Pros. Dr. Neuster, Prof. Dr. Scharrt«. Pros. Dr. Ueiulecharr,
Vielfach verwendet rmd bestens empfohlen.
(Mr Schwächliche u. Reconvalescentcn,)
Silberne Medaillen 1
XL Medicmischer Congreh Kam 1804, IV. Tongreß für Pharmacie und
Chemie Neapel 1304.
Ktalievischc Nraeral-AuMeUunS Varia 1888.
Goldene BSedaillem
Ausstellungen: Venedta 1694, Kiel I8S4, Amsterdas» 18SS,
Kerli» 1895, Uari» 1895, tzluedrr 1697.
Ueber ICCÖ ärztliche Gutachten.
g pf r Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird seinei
vortreffliche« Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Fronen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu^ i'iie
k st. 1.20 u. 1 Liter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Rpoth&ka Serravallo, Triest. Enyros-Versandthaus von ßfladizlnafwarea.
»— Wegrüadet 1848.^
cf
n.
Ooufeetlous- und Mauufaetur-Gesekäft
Gstrsidegasss 14
Anton Schubert
behördl. bewilligter
Getreidegasse 14
2926
(wegen Besitzwechsel und Adaptirung des Geschäftes)
vorn ül>. «XTsjlb&b. M© W. «M»LL d. «!!•
Confsction■- at,uets iü j eder? rei8i .^ e> capes,
Krägen, schw.u. färb., Kameihaar-
U. Doubikrägen, inversch. Längen,
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
ülSaniifart+iir" Mode- Kleiderstoffe von 29 kr,
IfiaiiylaUlllii .aufwärts, Crepe, Kammgarn
Joule, Casan, Zephir, Batiste
Cretton etc. etc.
Winter-Coiifectioo als: Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muff etc.
Um zalilreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Anton SchubaH, Getreidegasse 14.
^"tonhhmrii-i'ris


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 13 ]
Seite 13
Nr. 131
Halzburger Volksd 1 all.
massiv aas räum Hei, merwiM, JlcM.
Berndorfer Metallwaarenfabrik
Berndorf, Niederösterreieh.
V erkaussstelle
. leicht zu reiniea.
Arthur Krupp.
Niederlagen:
bei Herrn
M. Eoittner, Salzburg.
Preiseourante u. Prospeete
gratis u. franco.
d
WIEJs: I., Wollzeüe 12;
1., Graben 12;
1., iiognergasse 2;
VI., MariaMlfersti'asse J9
und 21.
BBD&PEST Waitzner-
gasse 25.
PRJ1G: Graben 16.^
UWWIJlirilH' 1^ MIT-
W
'■
6, -’S
®oiMaBEsaaaB
-■
Johann Zadra, Salzburg*
■■ MMLD7LLÜv «LLMLSLÄM XWet« S> ä-==
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparafeai und SdfianidMigieigi
nach neuester und bewährtester Constraction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gi baut au» Lärohenholz yorzfle-lichster Qualität.
— Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste.— Versandt überall hin.—
Rohe Hanfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Seue-rEimer
wasserdichte Deckplachen
Leuerwehr-Ausrüstungen
Iischerei-ArtiKel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Zaidenthaller
Nnzergaße Nr. 46.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese er Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausend« verdanke«
demselben ihre Miederherstellung.
Zu beziehen durch das Nerlags-Ma-
garin in Leipzig, Neumarli Nr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571a
Josef Aierner
norm. Gdermaier 746
lveißbierbräuerei
„Bayr. Hol“ in Reichenball
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine brsteingeriche
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbiervc»
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietze’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Huste«,
Heiserkeit, Uerfchleimnng, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gscar Tiehe u.
die „ZwiedelmarKe", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
geg. Boreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Kriza«, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Hans Hettl» Drogist
und Ios. Krinkvfer, Drogist. 874
Wichtig’
für
Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau des im Jahre
1874 gegründeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.
revidirt die Ziehungen sämmtlicher Lose I
der Welt jedermann 2913 e|
gratis. ^3|
Für die ßnckantwort bitte eine lO-Hrller I
Marke heiznschllessen.§


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 14 ]
Galzburger BslkZblatr
Nr. 131
Seite 14
f. KERSGHBAUMER' s
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten, Geschäfts-
21ns- und Herrschafts-Häusern, Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art, In anerkannt diskreter und coulanter Welse.
Unlversltätsplatz Nr. 18 5ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
(jj 577
W
♦
d
r-r
t=t
Wien, XV., NeubangrSbrtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gemähte Bauträger »ach den Profile»
der bsterr. Jng.- und Architekten-
Vereines, genietete Träger, Bau­
schiene«, gußeiserne Gäule« und
_ Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
Mr, Sinsteigschachtdeckel«, gußeiserne u. schmiedeiserne Etiegensprossen ». Gell»!
»ersäulen. ThürfLlluug»-. Balkon-, Garten- ». Srabgitter, BlumeukSrbchen rc.
<m
«
er
s*
e»
*" QBi±£*c 7 SL ^ä'KXXxfijt] rtft- 1
welcher aus in- und ausländischen Fruchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
.IBM:®:«*’»
erzeug!— ©ttev’o tiaustrunk ist gesünder, ei frischender und wohl schnieeteuder als
jeder andere Haustrnnk und zeichnet sich ganz besonders du ch folgende Borstige aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Grünte Hallbarteit. t. Durststillende
Wirkung, ö. Besserwc den durch Alter.
Gttrr's Frucht fast besteht man in Flaschenkörben zu 10 Lit-r, aus welcher
Qnantilät man 110 bis 120 Liter Eiters Kanstrinik erzeug- imb tostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von üS bis 60 Liter erhält man Zlaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Temjohns K 3.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2. -,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß d-ch Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptriertretnng für das Kronland §«l|-
ftttrg ist bei Herrn
gtümttvm- u. prodnlrteirstandluitg, Pfeiffcrg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie bereu Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schriller, Lins
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Hlöbel-Albums gratis und franco.
kmu
En gros
En detail
ffi. GEHE8ACHER,
Grösstes
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Creme
r‘w~ TU festgeset
M
Lager in
Tiseh-Couvert-Decken
Flanell-Decken 27S6
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche iu allen
Gröss-n
zfen Preisen.
ektograph!
ektograph-Elüasse
Verbesserter
Copir-Apparat,
ektograph-
s
_ Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
H hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Z Josm- 1 Lewitus, Wien, !., Franztnsring 20,
W Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
§1 in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
1818
IV**.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker IHartmaain
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr, 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Zeimai'zt EHetzhe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Msflrni. Plomben in Golä, Silber n. Email
Assistent Beliringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 209 f
Frühjahrs- rmd Sommer-Saison 1900.
Echte Vrünirev Stoffe
fl. 3-76. 3-70. 4-80 von guter
fl. 6-—, 6 90 von besserer
fl. 7-73 von seiner
fl. 8-66 von feinster
fl. 10'— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwrrzem Salon-Anzng fl. 10*--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriksprc.sen die alS reell un.d solid desto ekannte
Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon Mir. 3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Wolle
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garan tirt.
Die Vortheile der P r i v a t kundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma am Fabrilsorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Geschäfts-Uebernahme.
—
Erlaube mir den geehrten Herrschaften und einem P. T. Publikum ergebenft
anzuzeigen, daß ich das
WWmkMtW Lktzi« W
Franz Iosefstraße Nr. 5
käuflich erworben habe und stets bestrebt sein werde, nur beste Qualitäten von
Rindfleisch, Kalb- und Schweinfleisch zu verabreichen.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet hochachtungsvollst
z Adalbert Kcnöer.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 15 ]
Nr. 131
15
> alz^^ rßeT BoiksblaiL.
Auf-
JMLjöl-Ä. ±5jÖL±jJUJli~ iUJrü-DUslN
„> nfTT.fmfrrülllfc—■
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
Hö5.ir*caH»eEE.5DZsa.tt2S (S an eraal Badgastefiia.»
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. m*
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Urierreiolit au Qualität und Schönheit
sind die
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Ammei, Wien, L, Reicbsrattatrasse Nr. 9
Specialitäten!
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der "Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen heLuT^n^nd 5^
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparnis« an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn Per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige FedernPolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte francö
CM
U3
es
Eiachpappen u. Theerproducten-Fabrik
1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Holonitzgasse 6.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ummt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort pt vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
100-300 fl. monat!.
können Personen jeden Standes in
nllen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapitel und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreich« r.VHl, Deutschegasse 8,
Budapest. 2572
r
ftofrtadet
lass
fiogrtad«*
1888
Herren-Kleider-Salon
LtnssrgMse Nr. SO^ l(r Linzerganse Nr. SO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft. ^3a
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original enlg., franz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomme.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
J. 8. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Budolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regnlirt in grosser Auswahl.
Grösste Leistungsfähigkeit.
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
2061


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 16 ]
Seite 16
Galzburger VolkSbla 1 t.
Nr. 131
I
Freiwilliger, behördlich bewilligter, gänzlicher
wegen Auflassung des Weiss- und Modewaaren-Geschäftes
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15
Herren
Damen-
Hemden aus der I. k. k. priv. Wäschefabrik in Klattau, Leinen- und Barchenthosen, Buret-,
'Beiden- u. Flanellhemden, Tricot-Hemden, Leiberl, Hosen, sowie Soken für Sommer u.Winter.
Kravatten, Krägen, Manchetten, Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher etc.
Herren- und Knaben-Strohhüte, Radfahrkappen, Sweater, Gürtl etc.
Weiss-Wäsche als: Hemden, Corsetten, Unterröcke, Mieder, Miederschützer, Schürzen,
färbige Unterröcke, Krägen, Manchetten, Strümpfe, Cravatten, Taschentücher etc. Wasch­
kleider und Hemdblousen.
Mikadoschuhe uud echt russische Gummigalloschen für Herren, Damen und Kinder.
Buchstaben für Wäsche, Strick- und Häckelwolle, Knöpfe, Zwirn, Nadeln, Schuhlitzen, Wäsche galonnen,
Schleier, Länder, Spitzen, Jabots und Seidenstoffe etc.— Kinder wache, Taufgarnituren etc.
XlXFll «5 M? m Hosen, Leiberl und Schuhe.
j gg p 1 Beginn des Ausverkaufes am 5. Juni.
Loden-Havelok 8.-
Kameelbaare
Loden-Hayelok 10.-
Kameelbaare
Loden-Havelok 12.
Kameelbaare
Loden-Hayelok 8.
Innsbrueber
Loden-Havelok
Tuch
10—
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
5—
Loden-Joppe
5.50
iciiliti für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilhranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch. äsn alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem kiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzng
10-18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Ulster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-1
Kuabeu-Cosliim
8-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6
1


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 131 vom 9. Juni 1900.
Schutzeitung.
„Verbesserte" Kesebncher.
„Für katholische Schulen gehören nur katholische
Lesebücher, und iolche hat in Oesterreich allein nur
der katholische Schulverein"— so rüst die Salz-
burgcr Chromk" in Nr 128 vorigen Jahres über-
zeugungsvoll aus.
Fehlgeschossen, liebe Chronik! Der kaiholische
Schulverein hat in Erzeugung derlei Fabrikate einen
eisrigen, rührigen Concurrenten: Die Central-Direction
des k k. Schulbücherverlages in W-en. Jede neue
„literarische" Erscheinung, die aus dem k. k. Schul­
bücherverlags hervorgeht, erinnert immer lebhafter
an die frommen, dickbauchigen Quellen der Weisheit,
aus denen die Schüler der ConcordatSzeit und früher
zu schöpfen gezwungen waren. Was aber diesen Ri­
valen des katholischen Schulvereines um so gefähr­
licher macht, ist, daß vielfach noch die Meinung
herrscht, den im k. k. Schulbücherverlage erschienenen
Büchern wohne ein gewisser schulbehördlicher Cha­
rakter inne, daß daher manche Funktionäre den Schul-
behörden sich für verpflichtet erachten, ihre Macht
und ihren Einfluß einzusetzen, um den Lehrtexten
dieses Verlages bie größtmöglichste Verbreitung zu
schaffend
Nur so ist es zu erklären, daß, wie in ver­
gangenen Jahren, so auch Heuer wieder einzelne Be»
zirkslehrerconferenzen unseres Landes vor die Alter­
native gestellt werden, zu wählen: Schulbücherverlag
oder nicht. Das den Conferenzen angepriesene Er-
zeugniß des k. k. Schulbücherverlages ist das erst
vor wenigen Jahren erschienene viertheilige Lesebuch
von Kummer, Branky und Hofbauer
Das Mißtrauen, das man— leider!— jetzt
schon allen neueren Lehrtexten gegenüber hegen muß,
rechtfertigt sich angesichts dieses viertheiligen Lese­
buches vollkommen. Wir wollen gar nicht davon
reden, wie viele vortreffliche Aufsätze der alten Lese­
bücher hier dem streichenden „Schwarzstifte" weichen
mußten; wir wollen uns nur die vielen „Ver­
besserungen" ansehen, welche die Verfasser der ge­
nannten Schulbücher dem jetzt herrschenden „Geiste"
zu Liebe an altbekannten Lesestücken vorgenommen
haben
Während bisher der Steuermann Maxwell „zum
Himmel aufblickt und betet", niuß er jetzt „auf die
Knie niederfallen, Gott anrufen und beten"; früher
stand er ganz einfach „an dem Steuerruder in dem
erstickenden Qualm", jetzt steht er dort „wie ein
Märtyrer auf dem rauchenden Scheiterhaufen". Früher
ist er „genesen", jetzt wird er „ein Krüppel um
Gottes willen", aber „Gott erweckte Herzen, die sich
seiner und der Seinigen getreulich annahmen". In
der Erzählung „Das Ei des Columbus" sagte der
große Entdecker bisher:„... was ich nur einer
Fügung des Himmels verdanke"; jetzt spricht er:
„... was ich nur einer gnädigen Fügung des
Himmels verdanke".
Im Lesestücke „Heimkehr von der Wanderschaft"
finden wir nach dem Satze: „Ich war folgsam gegen
seine Befehle" als neuen Zusatz die Worte einge­
schaltet: „Weil es Gottes Gebot ist". Die „an­
klopfende Gnadenhand des Herrn" im „Friedens­
boten" mag gewiß ein sehr— klassischer Ausdruck
sein; er bezeichnet zumindest in klassischer Weise die
vollendetere Schreibweise der neuen Lesebücher. Auch
der Schluß des Lesestückes „Friedensbote" klingt
etwas wunder-legendenhaft: „Und es war hohe Zeit,
daß der Herr den Friedensboten erweckt hatte; denn
einige Wochen darauf verfiel der Bäcker unerwartet
schnell.. ?in den Todesschlummer". Dieser Schluß
paßt zwar zu dem Ganzen so gut wie ein Granit­
block in ein Kalkgebirge, aber er gibt dem Lesestücke
wenigstens tieferen Sinn und höhere Weihe. From­
mer Schauder aber durchrieselt das Kind, wenn es
bei der Schilderung hes Streites zwischen Gerber
und Bäcker liest: „Und— hätte ich ihn nur sehen
können— Satan stand gewiß in einer Ecke der
Gasse und blies Mit vollen Backen in das Feuer."
Der in das neue Lesebuch aufgenommene Spruch:
„Selig sind die Friedfertigen, denn ihrer ist das
Himmelreich"— ist ja außerordentlich hübsch, aber
er wäre vielleicht zu entbehren gewesen, da er sich
ja auch im Katechismus findet. Allerdings, wenn
man nach und nach aus den Schulbüchern Religions­
bücher machen will... Daß das Lesestück „Sonn­
tagsruhe" von Frömmigkeit überfließt, ist selbstver­
ständlich. Aber sicherlich sucht der eine oder der an­
dere Lehrer sein Gesetzbuch hervor, um nachzuschlagen,
ob die Volksschulen wirklich noch— interconfessionell
sind.
Ebenso selbstverständlich ist eS, daß in den neuen
Lesebüchern so manches L-seftück geschichtlichen In­
haltes umgeändert werden mußte. So sagte in
geradezu unehrerbietiger Weise das alte Lesebuch,
der Herzog von Kärnthen wurde „in der Kirche des
nahegelegenen Ortes eingesegnet". Eingesegnet! Wie
frivol! Wie profan! Laut dem neuen Lesebuche
„begab sich alles in die Kirche von Maria Saal,
wo ein feierlicher Gottesdienst abgehalten wurde
und der Landessürst den kirchlichen Segen empfing"
Das klingt doch besser, wie? Die Herzogin Lndmilla
und ihr Enkel, der hl. Wenzel, wurden, so hieß es
bisher, „wegen ihres Glaubens an Christum er­
mordet", jetzt vernehmen wir, „sie verdienten sich die
Märiycerkrone". Das Lcseftück „die Verbreitung des
Christenthumes in Oesterreich" erzählte uns bisher
in so ziemtich historischer Treue die Bekehrung der
Deutschen, Slaven und Magyaren. Dieses Lesestück
kam in Wegfall; dafür berichtet uns ein neues Lese-
stück „Die Anfänge des Chlistenthumcs in unserem
Vaterlande", die Geschichte von— neun Mär­
tyrern, des Maximilian, Victorin, Quirin, Florian
und der fünf Etemarbeiter von Mitrowitz. Auch
dem Lesestücke „Die Slaven" ist die Kunde vom
Mariyrertode des heil. Adalbert angehängt.
Sonnenklar ist es, daß in einem neuen Lesebuche
die Macht der Priesterschast verhimmelt werden
muß. So berichtet denn auch das Lesestück „der hl.
Sevcrin"— in anschaulichster Weise, wie die „frevel­
hafte Geringschätzung" eines „Dieners Gottes" un­
verzüglich geahndet wurde, so führt uns das 64.
Lesestück des III. Theiles in rührendster Weise zu
Gemüthe, wie an höchster Stelle P iester geehrt
wurden. Und welch reichen Lohn braves Verhalten
erzielen kann, stellt das im neuen Lesebuche gänzlich
umgearbeitete Llestück „Rudolf von Habsburg" ein­
dringlich vor Augen; denn der mit einem Pferde
beschenkte Priester erzählte „so oft von der Tugend
und Mannhaftigkeit des Grasen Rudolf, daß dessen
Name im ganzen R iche bekannt und berühmt wurde.
Darum wurde er hernach zum Kaiser gewählt".
Im alten Buche heißt es noch: „Der Priester
wünschte ihm Gottes reichcn Segen. Und dieser
blieb nicht aus. Die deutschen Fürsten wählten
später den frommen Gcafen Rudolf zum Könige".
Aber der Znnck heiligt ja das Mitlel; damit findet
wohl auch eine kleine Geschichtssälschung ihre Ent-
schuldigung.
Auch die Naturgeschichte muß ihr Schärflein bei­
tragen, auf daß in neue Lesebücher ein „christlicherer"
Zug gelange. So lesen wir zu unserm Staunen unter'
der U berschnst: „Wie die Bienen ein Haussegen
wurden". „Wer den Stand einer einsamen Witwe
nicht kennt, der weiß nicht, warum nach dem Worte
der hl. Schrift gerade die Witwen und Waisen ihre
Sache dem Herrn anbefehlen sollen, und wie gerade
sie Gottes gnädigen Beistand am allermeisten brauchen.
Auch unS ist Gott beigestanden, bei Gebet und Arbeit
hilft er allezeit." Wer diese warme Suada liest und
mit dem gar nicht dazu paffenden Titel deS Lefe-
stückes über die Bienen vergleicht, der muß erkennen,
daß die frommen Vcrfasfir Kummer, Branky und
Hosbauer zwar zweifellos von der besten Absicht be­
seelt waren, Moral und Naturwissenschaften zu ver­
knüpfen, daß sie aber in solchem Unternehmen noch
n'cht genug versirt sind. Vielleicht dürfte sich den­
selben das Studium der älteren und ältesten Lese­
bücher empfehlen, welche diese Verquickung in un­
gleich vollendeterer Form zu Wege brachten. So
bringt der „Kinderfreund für Tirol und Vorarlberg",
ein Lesebuch aus dem Jahre 1823, folgende he.zer-
hebende, moralisch-naturphilosophische Gleichnisse:
„Der Krebs hat seinen Magen zunächst beym Kopf
Ihm gleichen jene Menschen, die, aller Geisterkultur
vergessend, immer nur auf sinnliche Genüsse bedacht
sind.— Die Felgen wachsen auf einem Stemme,
dessen Milch giftig ist. Lasterhafte Väter haben oft
tugendhafte Söhne.— Die Gurken pflückt man im
unreifen Stande. Der Verführer benutzt zu seinen
verderblichen Anschlägen die Schwäche und Unreifhcit
des jugendlichen Alters.— Die Tabakspflanze trocknet
um sich her den Boden aus Irreligiöse Grundsätze
trocknen das Erdreich der Seele aus, daß keine edle
Empfindung mehr darin emporkeimen kann.— Die
Würmer vermehren sich unter allen Geschöpfen am
meisten. Müßige Menschen haben die reichlichste
Generation."
Vielleicht „verbessern" die Verfasser— Kummer,
Branky und Hosbauer— demnächst den natur­
wissenschaftlichen Theil ihrer Lesebücher im ange­
deuteten Sinne.
Falls die Lehrerschaft nicht energisch gegen der-
a tige „Verbesserungen" Stellung nimmt, falls nicht
in allen Vezirkslehrerconferenzen gegen die Ein
führung solcher Lehrtexte entschieden Stellung ge­
nommen wird, ist zu gewärtigen, daß demnächst in
einer neuen Auflage vielleicht— so wie in den
Lesebüchern der Concordcttszeit— zehn Seiten über
den hl. Leopold, sieben Seiten über den hl. Adalbert
enthalten sind, so wie man jetzt schon im viertheili»
gen Lesebuch so zahlreiche Legenden und legenden­
hafte Anklänge findet, viel mehr, als in den nur
wenige Jahre früher erschienenen sechstheiligen Lese­
büchern der gleichen Vufasser.
Willigen wir Lehrer aber jetzt ein, daß derartigen
„GeisteS"prsducten in der Schule Raum geschaffen
wird, so erzwingt uns die nächste Zukunft gewiß
den Ausruf: „Herr, die Noch ist groß! Die ich rief,
die Geister, werd' ich nun nimmer los". Ekfeehard.
Atpine Leitung.
TaS R a nr is e r t h a l, welches sich durch die
berühmte Kitzlochklamm mit dem Salzachthale ver­
einigt, ist neben dem Gasteinerthal gewiß das histo­
risch bedeutendste, übertrifft dieses sogar in man­
cher Beziehung. Es führt von Taxenbach aus hinein
zum Mittelgliede der Hohen Tauernkette, der Gold­
berggruppe. Erst unlängst sprachen wir von der
Bedeutung ihres populärsten Berges, des Sonn-
blicks, welcher die höchste Wetterwarte der Ost­
alpen trägt. Seit prähistorischer Zeit, wie die zahl­
reichen Werkzeugfunde, Grab- und Opferstätten be­
weisen, wird in diesem Gebirgsftocke der Bergbau
auf Gold betrieben. Von Norden brachen die Kel­
ten, von Süden die Römer in das Gebiet ein, wo­
von die vom zurücktretenden Gletscher bloßgeleg­
ten, kheilweise noch wohleryaltenen Saumwege
Zeugnis geben.— Durch den bis in die Gletscher­
region hinaufreichenden Bergbau sind auch die
innersten Winket der Gruppe bequem zugänglich
gemacht. Der Hauptort des Thales, Rauris 948
Meter, mit seinem reizenden Einblick in den Thal­
schluß, seinen waldreichen Spaziergängen und sei­
ner Gastfreundschaft, verdient wohl, mehr besucht
zu werden. Der große Strom der Reisenden eilt
und hastet vorüber, nicht ahnend, was hinter den
unscheinbaren Hügelketten der Salzachberge für
prachtvolle Winkel sich erschließen. Thaleinwärts
von Rauris erreicht man in einstündiger Wande­
rung W ö r t h, das ebenfalls von Sommerfrisch­
lern aufgesucht wird. Hier gabelt sich das Thal;
rechts geht es durch das Seidlwinkel hinüber in
die Fusch, über's Hochthor nach Hciligenblut (die
kürzeste Verbindung!), hinein zu den prächtigen
Hochgipfeln des Weißenbachkeeses, die vom Rauri-
ser Tauernhause, 1514 Meter, bestiegen werden.
Dieses heute so stille Thal hat vor Eröffnung der
Bahn einen regeren Verkehr gesehen: Sommer und
Winter gingen die Reitposten, die schwerbeladenen
Saumthierc über den „Blutner Dauern" hinüber
nach Körnten. Nun ist es still geworden; nur Na­
turfreunde verirren sich herein, Bergsteiger finden
lohnende Ziele ihrer Thatkraft. Das Thal bildet
den Ausgangspunkt für die Besteigung des Mo­
de r e ck, des Krumlkee stopf, des H o ch-
narr, des B r e n n k o g e l u. a.
Weit mehr besucht als das Seidlwinkel ist das
Hüttwinkelthal, welches sich von Wörth gegen den
Sonnblick hinzieht. Thaleinwärts von Wörth kom­
men wir nach Bucheben, wo wir bereits Spuren
altrömischen Bergbaues treffen. Der mächtige Rit­
terkopf begleitet uns aus dieser Wanderung
thaleinwärts bis fast zur höchsten Station, Kolm-
Saigurn, wo die ehemalige Goldberggewerk­
schaft ihren Sitz hatte. In Kolm ist für gute Unter­
kunft gesorgt. Eine Reihe lohnender leichter und
schwieriger Bergfahrten sind von hier aus möglich.
Wir nennen nur den Ritter topf, den Hoch-
narr, den Sonnblick, Herzog Ernst und
S ch a r e ck etc, sowie die Uebergänge nach Gastein,
nach Döllach und Heiligenblüt)
Wir glauben, daß der Grund für die bisherige
Vernachlässigung des Thales und seiner Berge so­
wohl in der Nähe des Gasteinerthales und des
Großglockner, als auch in dem Mangel einer guten
Reclamearbeit zu suchen sei.— Allein, wer keiner
Badeconcerte, keines hochentwickelten fashionablen
Hotellebens bedarf, sondern die Berge und die
Statur liebt, um ihrer selbst willen, der wird sich
im Rauriserthal recht behaglich fühlen und es gerne
stets wieder aufsuchen. Der Sommerfrischler, der
Bergsteiger, der Alterthumsforscher; alle werden
drinnen ihre Befriedigung finden.
(Zu Auskünften jeder Art ist die Redaktion die­
ses Blattes gerne bereit.).,
Alpiner Congkeß. Gelegentlich der Pari­
ser Weltausstellung und des 25jährigen Bestehens
der Club alpin francaise findet vom 12. bis 14.
August in Paris ein internationaler alpiner Con-
greß statt, der seine Thätigkeit nach drei Richtungen
1. alpin-wissenschaftlich, 2. alpin-praktisch und 3.
alpin-künstlerisch erstrecken wird.
Aus dem K a i s e r g e b i r g e. Dieser nnge-
niein wilde, an der Grenze zwischen Salzburg und
Tirol gelegene Gebirgszug bietet nicht nur Tonren
alter Art, von der einfachsten bis zu den aller-
schwersten, sondern auch in seinem Herzen eine vor­
zügliche Unterkunft— die H i n t e r b ä r e n b n d-


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 18 ]
Leite 18
3fr'
Nr. 131
Hütte. Voriges Frühjahr bekanntlich abgebrannt,
ist sie nunmehr wieder in der besten Verfassung,
und das alte gemüthliche Heim wie früher. Das
Haus ist von Ausstein in drei Stunden zu erreichen
und ist der Ausgangspunkt für die meisten, oft
sehr schmierigen Touren im „Kaiser". (Elmauer
Haltspitze, Karlspitzen, Treffauer, Todtenkirchl u. a.
Dem Bergsteiger stehen die besten Führer Taver-
naro, Straßer, Sreinackerer etc. zur Verfügung.)
Unglücks fall. Ein solcher mit tödtlichem
Ausgange ereignete sich zu Pfingsten an den Nord­
wänden des Treffauer Kaiser, dessen Besteigung,
entgegen mehreren Zeitungsnachrichten, nicht all­
zu schwierig ist. Eine aus 4 Münchner Herren be­
stehende Gesellschaft erreichte den Gipfel infolge
des massenhaften Schnees erst spät am Nachmittage
und wurde beim Abstieg von der Nacht überrascht.
Ein Mitglied der Gesellschaft, Herr S ch e r e r ver­
suchte nun, um rascher das unten liegende Schnee-
feld zu erreichen, durch eine steile Schneerinne ab­
zufahren, welcher Versuch ihm das Leben kostete, da
die Rinne unten in Wänden abbricht.— Gs ist
dies ein beredter Warner, mit dem Abfahren ja
recht vorsichtig zu sein und nur dann zu dem
allerdings rasch thalabwärts bringenden Mittel zu
greifen, wenn man weiß, wie es unten ausgeht.
Wir erinnern nur, daß im selben Gebirge im vori­
gen Jahre zwei Officiere durch Abfahren von der
Ackerlspitze ihr Leben verloren.—
Vom Riemanns hause. Dasselbe wird
heuer bereits seit Pfingsten durch den langjähri­
gen Pächter und Bergführer Hans Moosham­
mer bewirthschaftet.
In der Ki tz l och kl amm, an deren Eingang
die empfehlenswerthe Restauration „Kitzloch" liegt,
wird ein kleines Unterstandshüttchen, ähnlich dem
bei den Salzachöfen erbaut. Der Weg durch die
Klamm, der Heuer wieder einige Verbesserungen
erhielt, ist nunmehr recht bequem zu begehen. Um
8 Uhr Morgens, 12 Uhr Mittags und 6 Uhr
Abends ist jedoch die Klamm stets für dreiviertel
Stunden unpassirbar, da an der gegenüberliegen­
den Felswand ein unglaublich kühner Steig der
Al.-Actiengesellschaft ausgesprengt wird. Durch
die Wasserentnahme zu dynamischen Zwecken dürfte
indeß die Großartigkeit der Wasserfälle keine Ein­
buße erleiden.!
Pfing st fahrten. Wie wir erfahren, hat das
schöne Wetter zu Pfingsten in unserer Umgebung
viele alpine Unternehmungen, trotz des reichen
Schnees, zur Ausführung gelangen lassen. Es
wurden bestiegen der Untersberg, Matzmann, Sonn-
blick, Dachstein, die Pfaudlscharte, das Kitzsteinhorn
und andere.
Lclnöwirrlhschcrstciches.
Stallmist oder Kunstdünger?
Bevor wir näher auf die Erörterung dieser:
Frage eingehen, müssen wir uns zunächst den Un- j
terschied zwischen beiden Düngerarten betrachten, i
Der Stallmist ist ein Düngemittel, welches neben'
20 Percent organischer Substanz alle Nährstoffe,!
welche zur Pflanzenernährung nothwendig sind, l
enthält und durch Düngung dem Boden gibt. Der!
Kunstdünger dagegen hat keine organische Substanz,
doch ist man durch ihn in der Lage, dem Boden den
nöthigen Nährstoffvorrath zuzuführen. Der Kern­
punkt unserer Frage liegt also in der sogenannten
„organischen Substanz".
Und während man vor noch gar nicht langer
Zeit der Ansicht war, daß der Stallmist zur Er-
zielung entsprechender Ernten unentbehrlich sei, ist
man heute nach zahllosen Versuchen zur unumstöß­
lichen Wahrheit gekommen, daß jeder Landwirth
Mit dem Stallmist allein zur Erhaltung seiner Bo­
denkraft nicht auskommt, denn jede Wirthschaft,
die verkäufliche Boden- und Viehproducte ausführt,
entnimmt dem Boden mehr Nährstoffe, als sie ihm
etwa durch Zulauf von Kraftfuttermitteln zuführt,
sie entnimmt mehr Nährstoffe, als durch die na­
türlichen Hilfsquellen im Boden gelöst und dadurch
nachgeschafft werden. Auf den natürlichen Reich­
thum an Nährstoffen, den der Landwirth seinem
Boden nur allzu häufig zumuthet, darf man sich
nicht zu sehr verlassen, denn diese natürlichen Quel­
len sind nur von geringer Bedeutung; es muß
vielmehr an dem Satze festgehalten iv-erden, daß
wir dem Felde ein wesentlich größeres Quantum
an Nährstoffen durch die Düngung zur Verfügung
stellen müssen als der Entnahme an Nährstoffen
durch die Ernteproducte entspricht. Das führt uns
zu dem wahren 'Schlüsse, daß der in der eigenen
Wirthschaft erzeugte Dünger nicht genügt, um eine
Möglichst hohe Rente aus dem Pflanzenbau zu er­
halten, sondern daß wir Pflanzennährstoffe in Ge­
stalt von Handelsdünger zur Unterstützung des
Stallmistes hinzu kaufen müssen. Dabei erreicht
man noch den großen Vortheil, daß man durch die
vermehrte Anwendung von Kunstdünger mehr
Streu- und Futtermaterial, also auch mehr Stall­
mist erzeugt. Das darf nun den praktischen Land­
wirth nicht verleiten, ohne Rechnung Kunstdünger
in großer Menge anzuwenden, sondern er muß
vielmehr trachten, möglichst viel Stallmist und
Kompost zu bereiten, möglichst viele Fäkalien zu
sammeln, den in der Wirthschaft selbst erzeugten.
Dünger entsprechend zu conserviren, damit der
Ersatz der Entnahme nahe kommt. Das Fehlende
an Nährstoffen hat der Landwirth dann durch an­
zustellende vergleichende Düngungsversuche zu er­
mitteln, und danach muß sich die Art und Menge
der anzukaufenden Düngemittel richten.
Während wir im Vorstehenden gesehen haben,
daß der rationell wirthschaftende Landwirth mit
Stallmist allein auszukommen nicht im Stande ist,
wollen wir uns in Nachstehendem mit der Frage be­
schäftigen, ob es wirthschaftlich gerechtfertigt bezw.
möglich ist, unsere Felder bezw. einzelne Parcellen
derselben nur mit Kunstdünger zu düngen.
Gar mancher unserer Leser würde den Kopf
schütteln, wollten wir ihm zumuthen, den altbe­
währten Stallmist einfach zu ignoriren und das
Heil ausschließlich im Kunstdünger zu suchen. Der
Kleinbauer, denn diesen haben wir hier in erster
Linie im Auge, wird und muß im Allgemeinen sei­
nem Stallmist die größte Aufmerksamkeit schenken
und nur in bestimmten Fällen den Stallmist durch.
Kunstdünger unterstützen. Fast jeder Kleinbauer.
wird aber bei aufmerksamer Betrachtung seiner
Wirthschaft Ackerparcellen finden, die infolge ihrer
Entfernung vom Wirthschaftshofe und ihrer Lage
auf Anhöhen eine Düngung mit Stallmist unbe­
dingt nicht rentiren. Wenn man in gebirgigen:
Gegenden lebt und sieht, mit welchen Mühselig­
keiten kleine Mengen von Stallmist auf das Gebirge j
hinausgeschafft werden, wie das Zugvieh dabei ge- j
martert wird, wenn man weiter sieht, daß die Fel- i
der oft so entlegen und schwer zu erreichen sind,!
daß man mit einer Fuhre Mist einen halben Tag
zu thun hat, so muß man unwillkürlich fragen,!
ob denn der betreffende Landwirth rechnet und|
ob es denn gar nichts gibt, diese Wirthschaft^-.
weise entsprechend zu ändern, so müssen wir daraufi
mit einem entschiedenen „Ja" antworten. j
Der heutige Stand der Landwirthschaftswissen-;
schaft lehrt uns, daß wir in der Lage sind, auf die j
Dauer mit einer künstlichen Düngemischung zu!
wirthschaften, sobald wir auf irgend eine Weise j
die organischen Verbindungen des Stallmistes, die|
dem Kunstdünger fehlen, dem Boden geben. Diese 1
organischen Verbindungen sind auf die Dauer un­
entbehrlich, sie bringen durch ihre Zersetzung die
dunkelgefärbten Humusverbindungen hervor, kurz
und gut, sie sind für die Ertragsfähigkeit der Fel­
der nothwendig. Die Landwirthe, die diese her­
vorragenden Eigenschaften des Kunstdüngers un­
berücksichtigt ließen und die nur die Nährstoffe
ersetzt haben, und damit genug gethan zu haben
glaubten, sind bald eines besseren belehrt worden,
denn der mechanische Zustand ihrer Felder hat sich
von Jahr zu Jahr verschlechtert und die Bearbei­
tung wurde schließlich so schwierig, daß bei der
sorgfältigsten Kultur die Bodenbeschaffenheit nicht
mehr zu verbessern war.
Wir sehen also daraus, daß neben dem Ersatze
der Nährstoffe in ausreichender Menge und geeig­
neter Form danach getrachtet werden muh, die
mechanische Bodenbeschaffenheit durch die Beschaf­
fung von organischer Substanz gut zu erhalten.
Was die Beschaffung der Nährstoffe anbelangt,
. so kommen hier vornehmlich das Kali, die Phos-
! phorsäure, der Kalk und der Stickstoff in Betracht.
In den Abraumfalzen als Kainit und Carnal-
lit, in den concentrirten Kalisalzen als schwefel­
saures Kali besitzen wir geeignete Düngemittel,
um den Kalibedarf der Böden zu decken. Während
leichtere Böden meist kaliarm sind, sind schwere
| Böden auf ihren Kaligehalt zu prüfen, bevor mit
Kali gedüngt wird.
Zur Deckung des Phosphorsäurebedarfes stehen
uns bie_ Superphosphate und die Thomasschlacke
zur Verfügung. Bezüglich des Kalkes nimmt man
als Düngemittel Aetzkalk, Scheideschlamm, Mergel
u. s. w. Die Rechnung bezw. der Versuch sagt
uns, welches Ersatzmittel in einem bestimmten Fall
das richtige ist.
Beim Stickstoff, dem wanderlustigsten und theu­
ersten aller Nährstoffe, verhält sich die Düngungs­
frage anders als bei den vorgenannten Nährstof­
fen. Wir haben in dem Chilisalpeter und dem
schwefelsauren Ammoniak vorzügliche Stickstoffdün­
gemittel, durch welche zwar in den besseren Böden
sichere Erfolge erreicht werden, welche aber in leich­
teren Böden als Grundlage der Stickstoffdüngung
ungeeignet sind. Für derartige Böden ist uns in
der Gründüngung ein vollkommener Ersatz für den
Stallmiststickstoff geboten.
Weit wichtiger und vielleicht auch schwieriger
ist der Ersatz der auf die Dauer unentbehrlichen or­
ganischen Substanz. Sie ist für leichte Böden ge­
rade so nothwendig wie für schwere; für erstere ist
sie zwar zur Auflockerung überflüssig, doch aber
zur Erhaltung einer größeren Flüchtigkeitsmenge
unentbehrlich.
Auf leichteren Böden verwendet man zum Er­
satz der organischen Substanz ausschließlich die
stickstoffsammelnden Gewächse, weil diese den Bo­
den gleichzeitig auch an Stickstoff bereichern. In
erster Linie ist hier die Lupine zu nennen, weiters
der Wundklee, welcher zugleich eine werthvolle
Futterpflanze ist, dann die Sandwicke und die Se-
radella. Die Beschaffung der organischen Substanz
auf schweren Böden ist ebenfalls durch die Frucht­
folge, in welcher die Gründüngungspflanze ent­
sprechende Würdigung finden, leicht möglich. Auch
hier spielt die Lupine eine Rolle, während für be­
deutendere Höhenlagen und weniger günstiges Kli­
ma die Seradella vorzuziehen ist. Der Inkarnat­
klee ist als Gründüngungspflanze ebenfalls zu er­
wähnen, ferner auch der Bokharaklee und die wild
wachsenden Lathyrus- und Wickenarten.
Sollte man es mit Lagen oder Böden zu thun
haben, die den Anbau von stickstoffsammelnden
Pflanzen unmöglich machen, so baue man soge­
nannte Stickstoffhalter an, wie Senf, Raps, die mit
künstlicher Stickstoffdüngung große Mengen von or­
ganischer Substanz erzeugen. Für humusreiche Bö­
den soll sogar entsprechende Düngung mit Aetz­
kalk befriedigen und den Boden ohne Produktion
von organischer Substanz für längere Zeit kul-
turfähig erhalten.
Wir kommen somit zu dem beachtenswerthen
Schlüsse, daß es technisch möglich ist, einzelne
Ackerparcellen ohne Stallmist zu bewirthschaften,
daß es aber ökonomisch nothwendig ist, bestimmte
Felder in der angedeuteten Weise zu düngen. Deß­
halb, Landwirth, sehe Dich in Deiner Wirthschaft
um, nehme den Rechenstift in die Hand und Du
wirst von den vorstehenden Zeilen mehrfache Nutz­
anwendung machen können.
Gorrespondenjrn.
Hallet«, 8. Juni. (Gemcindeausschußsitzung.)
Vorsitzender Bürgermeister Speckbacher, anwesend 18
Gemeindeausfchüfse. Vor Uebergang zur Tagesordnung
gibt der Vorsitzende bekannt, daß die geplante Ädaptirung
des großen Zeichenfaales im neuen Schulhaufe zur
Unterbringung einer Parallelclasse zur 1. Elaste unter­
bleiben kann, nachdem sich eine andere geeignete Localität
in diesem Gebäude fand, welche zu diesem Zwecke benutzt
werden kann. Hierauf wird zur Tagesordnung über­
gegangen. 1. Vortrag wegen Rückzahlung eines Dar­
lehenscapitals an die Salzburger Sparcaste. Wird der
Antrag der Finanzfection angenommen, den fälligen
Capitalsbelrag per 2000 K vorschußweise aus der laufenden
Gebahrung (nachdem im Präliminare hiesür nicht vor­
gesehen wurde) zu begleichen, sowie gleichzeitig beim
hohen k. k. Finanz- beziehungsweise Unterrichtsministerium
um die baldigste Flüssigmachung der zugesicherten Sub­
vention des k. k. Salinenärars per fi—10.000 fl. sowie
endlich des noch restlich ausstehenden Patronatsbeitrages
einzuschreiten. Weilers wird beschlossen, die Finanzfection
habe darüber zu berathen, ob diese Angelegenheit nicht
besser durch die Aufnahme eines neuen Darlehens gelöst
werden könnte.— 2. Gesuch der Bürgerstochter A. R.
von Hallein um Aufnahme ins hiesige Bürgerspital als
Pfründnerin. Wird Gesuchstellerin mit 1. Juli 1900
aufgenommen.— Bericht der Armencommistion über die
am b. Juni 1900 gefaßten Beschlüsse. Wird genehmigend
zur Kenntniß genommen.— 4. Bericht der Friedhofsection
in Betreff der Erhöhung verschiedener Friedhofgebühren.
Werden diese für die Erwerbung von Turnus- und
Familiengräbern, sowie Grüften, weiters für die Be­
nützung der Verfenkungs-Maschine, sowie des Leichen-
hauses erhöhten Gebühren genehmigt, wobei bemerkt wird,
daß z. B. die bisher für das Grabmachen angesetzten
Gebühren nicht einmal jene Höhe erreichten, welche für
diese Arbeitsleistung thatsächlich von der Gemeinde zu
leisten war. Der Grund zu dieser Erhöhung liegt darin,
daß den bisherigen Einnahmen aus den Friedhofgebührcn
im Betrage von durchschnittlich 1400 K
Ausgaben in der Höhe von 1900 K
gegenüberstanden und eine Deckung dieses Ab-
ganges von.. E>oo K
gesucht werden mußte.— Damit ist die Tagesordnung
erledigt.
G.-A. Rameis frägt an, ob der im Kuffcrparke
hergestellte Hvlzzaun nur ein Provisorium bilde oder
bleiben wird. Der Bürgermeister gibt die Auskunft, daß
der erstere Fall zutreffe und nach Beendigung der Demo-
lirungs-Arbeiten der Nothbrücke (Joche) dieser Zaun ent­
fernt werden wird. Uebrigens habe sich die Bau-Section
schon mit dieser Angelegenheit befaßt.
G.-R. Angelberger wünscht, daß die Gemeinde­
straße von Kaltenhausen bis zum Dichtlhofe, welche im
vorigen Jahre neu beschottert, seither aber durch das
Wafferbau-Aerar in einer Weife benüht worden war, daß
dieselbe wieder in einen sehr schlechten Zustand versetzt
wurde, abermals in Stand gesetzt werde.
Bürgermeister Speckbacher verspricht hierauf, beim
k. k. Wasterbau-Aerar Schritte zu unternehmen, daß das­
selbe zu den Wiederherstellungskosten beitrage, nach welcher
Zusage die Herstellungs-Arbeiten sofort in Angriff ge­
nommen werden.
G.-A. Rameis klagt über den unsauberen Zustand
der Straßen der Stadt und bittet um Abhilfe, welche
vom Vorsitzenden zugesagt wird.
G.-A. Kanzler wünscht, daß die Verbotstafel be­
treffend das Pcitschen-Schnalzen in der Kuffergaffe am
Dyboldhause, wo sie ursprünglich angebracht war. wieder
befestiget werde. Der Bürgermeister sagt zu, daß er in
dieser Richtuna energische Maßnahmen treffen werde.
In vertraulicher Sitzung wurde sodann ein Gesuch
um Ausfolgung eines Darlehens aus einem städt. Fonde
unter den üblichen Bedingungen bewilliget. Schluß der
Sitzung.
Hallet«, 8. Juni. (Herzschlag.- Veteranen-
verernsfest.) Erst vor kurzer Zeit berichteten wir
über ermge unerwartete plötzliche Todesfälle in Folge
Herzschlages, und schon wieder liegt ein derartiger Fall
vor. Dre Schneidermcisterswitwe und Wirthschaften!! des
penstomrten hochw. Herrn Pfarrers Ludwig Ziegler,
eine hohe Sechzigerin, war heute Nachmittags anscheinend


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 19 ]
Nr. 131
Salzburger Bolksb kalt
Seite 19
frisch und wohlgcmuth mit Geschirrabspülen bcschäftrgt,
als sie von einem plötzlichen Unwohlsein befallen wurde.
Sie setzte sich auf einen Stuhl, neigte den Kopf zur Serie
und war im nächsten Momente eine Leiche. Ern Herz­
schlag hatte ihrem Dasein ein jähes Ende gemacht.-
Wie schon früher einmal mitgetheilt, findet ain 1. Julr
l. I. das fünfzigjährige Gründungsfest des unter dem
Protectorate des Herrn Baron Friedrich von Löwen-
stern stehenden Militär-Veteranenvercines Hallein statt,
mit welcher Festlichkeit die Weihe der neuen Vereinsfahne
verbunden wird. Als Fahnenmutter fungirt Frau Alt-
bürgcrmeistersgattin Elise Schöndorfer. Die Ord­
nung zu diesen Festlichkeiten ist folgende: Samstag den
30. Juni: Nachmittags Empfang der ankommenden Gäste;
Abends 7 Uhr Fackelzug zur Villa, beziehungsweise zum
Hause des Herrn Protectors und der Frau Fahnenmutter;
Retraite.— Sonntag, 1. Juli: Früh 5 Uhr Tag-
reveille; Vormittags Empfang der ankommenden Vereine
mit Musik; 9 Uhr Aufstellung am Rathhausplatze und
Abmarsch zu der um 10 Uhr stattfindenden hl. Messe und
Fahnenweihe, welche in der hiesigen Stadtpfarrkirchc,
eventuell im Freien abgehalten wird: nach der Fahnen­
weihe Defilirung vor dem Herrn Protector, der Frau
Fahnenmutter und den Honoratioren, hierauf Fahncn-
bändervertheilung und Ansprache, sodann Festzug durch
die Stadt. Auflösung der Vereine am Rathhausplatze
und Aufbewahrung der Fahnen im Rathhause. Mittag­
essen nach Belieben in verschiedenen Gasthäusern: Nach­
mittags 2 Uhr Aufstellung der Vereine am Rathhaus­
platze und Abmarsch mit klingendem Spiele zum Festplatze
(Hotel Stern), hieraus Concert.— Montag, 2. Juli:
Vormittags Besichtigung der reichhaltigen Sehenswürdig­
keiten Halleins, als: Salzbergwerk, Saline, Cellulose­
fabrik, Marmorwerk Oberalm, Rechenanlage u. f. w.
Verschiedenes.
Mo auch immer ausgestellt stets goldene Me­
daillen zu erhalten, ist Wohl eine Auszeichnung, die zu
den größten Seltenheiten gehört. Diesen Record hat das
bekannte „Kosmin Mundwasser" erreicht. Erwähnens-
werth ist dabei, daß in Paris und Brüssel unter be­
sonderer Anerkennung des durch die Erfindung des „Kos­
min" auf dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege er­
reichten Fortschritts die goldene Medaille zuertheilt wurde.
In der That bietet die vorzügliche Wirkung des „Kosmin"
auf die Zähne und der überaus erfrischende Wohlgeschmack
dieses Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Billigkeit.
.Prüfe Alles und behalte das Krste." Ein Jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man dar­
nach! Es wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen
Familien die Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung
des Bohnenkaffees mit Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee
dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach un­
zähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen, daß für Ge­
schmack und gesundheitliche Wirkung nur auf diese Weise
der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es
sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich billigste und
bereits in hunderttaufenden von Familien bewährte Kaffee-
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu
thun zum Besten ihrer Haushaltungskasse und für das
Wohlbefinden der Ihrigen.
Der Schatz, der Köchin, d. h. nicht der stattliche
Kanonier, der sie am Sonntag spazieren führt, sondern
ein wirklicher Schatz für die Köchin ist die Essig-Essenz
V i n a c e t, denn dieses concentrirte, reinste Essigpräparat
gestattet ihr, sich jederzeit frischen Essig in beliebiger
Stärke, einfach durch Wasferzusatz zu bereiten, so daß sie
niemals in Verlegenheit kommen kann. Wie fatal ist es,
wenn sie schnell eine Sauce, eine Mayonaise oder Remou­
lade bereiten, wenn sie zu irgend einer Speise Essig auf
den Tisch bringen will und nun dieser sich als „verdorben"
herausstellt— ein leider bei käuflichen Essig nicht seltenes
Ereigniß— nicht immer ist dann guter Ersatz zu haben.
Die Essig-Essenz, welche 80°/» reine Essigsäure enthält,
enthebt sie jeder Sorge. In wenigen Augenblicken ist
durch passende Verdünnung mit Wasser Essig hergestellt.
Da ist es kein Wunder, wenn jede Köchin diesen Schatz
mit besonderer Freude begrüßt, mit offenen Armen em­
pfängt und wenn sie ihm mit Genehmigung der Hausfrau
den besten Platz in der Küche anweist.
Eingesendet.
WerwaltungsralHs-Wericht der freiw.
Aeuerwkhr Salzburg.
Ueber Ersuchen des hohen Landes- Ausschusses
an die Stadtgemeinde Salzburg, die Landes-Heilan-
stalten für Geisteskranke in den erweiterten Schuß-
Rayon einzubeziehen, hat letztere mit Zustimmung
der freiwilligen Feuerwehr diesem Ersuchen Folge
gegeben.
Die freiwillige Feuerwehr Salzburg hat über
Ersuchen der Direction an den von derselben be­
zeichneten Gebäuden eine Uebung vorgenommen, um
sich über Zufahrt und Wasserbeschaffung zu infor-
miren, um mit Rücksicht auf die Kranken ohne auf­
regende Signale mit der nothwendigen Ruhe arbeiten
zu können.
Infolge der Ausführung dieser von zwei Com­
pagnien durchgeführten Uebung hat sich die freiwill.
Feuerwehr Maxglan in ihrem Wirkungskreise beein­
trächtigt gefühlt und hat an das Commando mehrere
Schreiben ergehen lassen, welche seitens der Stadt-
Feuerwehr nach reiflicher Ueberlegung beantwortet
wurden und wurde über Auftrag des hohen Landes-
Ausschusses durch ein Landes-Feuerwehr-Verbands-
Mitglied, sowie einem Vertreter der Stadtfeuerwehr
die strittige Angelegenheit geschlichtet.
Trotzdem verschmähte es die freiw. Feuerwehr
Maxglan nicht, die Angriffe gegen die Stadtfeuerwehr
fortzusetzen, die Feuerwehren des Kronlandes durch
unwahre Angaben in den Streit hineinzuziehen und
beim Landesfeuerwehr-Verbandstage die freiwillige
Feuerwehr der Stadt Salzburg zu beschuldigen, die
Rechte der Kronlandsfeuerwehren verkürzen zu wollen.
Demgegenüber erklärt der Verwaltungsrath der
freiw. Feuerwehr Salzburg:
1. Die Salzburger Feuerwehr beansprucht das
Commando nnv im crwritertrn Schntzrayon
und ist hiezu durch den höheren Rang des Comman­
danten und insbesondere durch größere Anzahl an
Mannschaft, sowie der Gerüche berechtigt. Infolge
der Verweigerung dieses berechtigten Anspruches hat
der Verwaltungsrath, um weitere Feindseligkeiten zu
vermeiden, an den Gemeinderath das Ansuchen ge­
stellt, den erweiterten Schußrayon aufzuheben und
auf das Stadtgemeindegebiet zu beschränken und wird
im Brandfalle in einer der umliegenden Gemeinden
über erhaltene Verständigung ein Landlöschtrain ab­
gesendet, um den Bestimmungen des Feuerpolizei-Ge­
setzes nachzukommen.
2. Das Commando in außerhalb des Schuß­
rayons gelegenen Gemeinden oder Gemeindetheilen
wurde «iemals beansprucht und bestand auch nie
die Absicht, hierin eine Aenderung eintreten zu lassen.
3. Die freiw. Feuerwehr Salzburg ist sich wohl
bewußt, daß ein Antrag auf Abänderung oder
Streichung des §. 47 nicht die geringste Aussicht
auf Annahme hätte, daher auch ein solcher niemals
zur Besprechung kam.
4. Die freiw. Feuerwehr Salzburg hält auch
heute noch ihre Behauptung aufrecht, daß sie im
Landesverbandsausschusse keine stimmberechtigten Ver­
treter habe und erblickt in dem Beschlusse des Lan-
des-Feuerwehrverbandes ein ihr angethanes Unrecht.
5. Gegenüber der Erklärung des Vertreters der
Feuerwehr der k. k Staatsbahn Salzburg wird aus­
drücklich betont, daß im ganzen Stadtgemeindebezirke,
wozu auch der größte Theil des Staatsbahnhofes ge­
hört, die technische Leitung nach dem §. 14 der
Feuerlöschordnung für die Landesfeuerwehren Salz­
burgs am Brandplatze, dem Commandanten der
Stadtfeuerwehr einzig und allein zusteht. In dem
nicht zum Stadtgemeindebezirke gehörigen Theile des
Bahnhofes hätte nach §. 47 des Feuerpolizei-Gesetzes
die dortige Ortsfeuerwehr das Commando.
Die freiw Feuerwehr Salzburg bedauert leb
haft, daß die mehr als 20 Jahre bestehende Ein­
tracht und Kameradschaftlichkeit der Feuerwehren des
Kronlandes ohne zwingende Ursache gestört wurde,
und erhofft die baldige richtige Erkenntniß des guten
Wollens und der Opferwilligkeit, welche die gefertigte
Wehr zum Wähle der Gesammtheit und des Landes­
verbandes stets bethätigte.
Salzburg, 9 Juni 1900.
Der Verwaltungsrath der freiw. Feuer­
wehr Salzburg. 3066
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
ngrfcannl
bester
^natürlicher alcai.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlangen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage kür Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef inton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Kadaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner <b Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Photogrnptzische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Alle», die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse
Hagen, das seit 1884 bestehende Spezialhaus photographischer
Bedarfsartikel der Firma -A-. Moll, k. u. !■ Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Ganz echte RGme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidrnthaler, Linzergasse 46
bestes lllätisohes und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren- und Blasen-
krankheiten, wird von den hervorragendsten Aerzten
als wesentliches Unter st, iitsBHiiäismirtel
bei der Karlsbader und anderen Bädercuren, sowie
als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen.
Vielseitige Aumendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll’s Franz­
branntwein und Salz“, der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern jc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80 ö. W Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker Ä. MOLL,
k. und k. Hef-Lieferant, Wien, Tuchlauben 0. In den
Depots der Provinz verlange mau ausdrücklich M o l l'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesummte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld-— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kangeivrrkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gesummte Kangemeebe, der Ma-
schinenconstrnctenr, der Merkmeiller, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schule. Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr.= 20 k Briefmarken.— Theilzahlnngen bei
sofort kompletter Lieferung gestattehr
Technologischer Verlag 73, Wien H/l.
Smflefjmr 3
ÄrttevwLsser
,,Hunyadl Jätnos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Lebensversicherung»- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
yersicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind hei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vorn Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
Füll OESTERREICH
221 WIEN
I, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 20 ]
Sälzbürger Doilsblä tt
Nr 1 31
©fttf 20
■^
MZWL HoÄAVLk» Wi 7, S
Sonntag den \0. Juni J9 00
der vollständigen
FM. Graf Radetslcy-Kapelle.
Beginn 4 Uhr /Nacbm.
Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums w rden im Restaurant „Elektr.
Auizuq" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) UM Familienkarien
(50 Stück zu 2 fl. eö kr.) abgegeben, seit we'chem die Tour- oder Retour-
fuhrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
8940 Joses Mayer.
Z^üPj
Geehrte Hausfrau!
Waschen Sie die
Wäsche ohne Seife,
Soda, Asche etc., nur
mit dem ci.ioi- o V fcF» *•«>■'»
freien, echten/ tV>/ Garantirt ^schädlich.
i 8 f; 3 Alles wird sauber und
schneeweiss. Otl Versuch
0 S Überzeugt. General-Yertreter:
Josef Hödl| Platzl ür- 5.
Depositeure: Etnü Seelfeldner, Universitätsplatz 15.
JoHiasin Oi'itier 1, Linzergasse,
Arükei für Aquarell, Oel und Paetokakei
Farben, Pinsel, Firnisse 8
8 8 8 Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silben
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
?Mkid3M!U 611 Eros nüä Acciöeüzflraclerei
Salzburg-— Telephon 114— Salzburg-.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2842
Preiscourant gratis und franeo.
Wiederverkäufe! an allen Plätzen gesucht.
2867
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
W* irillant-Schwarz-Siahl^
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalscbimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reiten,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
Preis sammt Packung und Franeo*
Zusendung nur fl. 8..
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.-. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
^ZVLOM»LsL§Z> Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustriiter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franko.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Auerspergsfrasse 0, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
Endesunterzeichnete eröffnet gestützt auf langjährige Praxis und Erfahrung
mit 1. Juni 1900
einen
Bügel- und Glauzbügei-Curs.
Damen, denen daran gelegen ist, sich im Einstärken, Bügeln und Glanz­
bügeln gründ! ch auszubilden, weiden zur Betheiligung eingeladen.— Honorar
mäßig.— Eintritt jederzeit.— Erlernung an nur eigener, gewaschener Wäsche,
everstmll ganzen Aussteuern. Hochachtend
2960
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant'Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
2692
In Packeten ä 24 Heller
überall vorräthig.
Kcisthof „KernsHof", MclXgkcrn.
DeMssmgs-AiiM!
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtcnnadel-, Kräuter- und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 A. L M. Krug.


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 21 ]
Nr, 13 1
Salzburger Volkrblatt.
Seit«- 21
f
I
*£3_ *0
ö H fl
®© o.
ö^ 3 .'S 3
■»bIo
g -S S J
«|S£
■".g 1 s S
05^ *s>
»p^^
«2 a>? c cd
-«• g g’Ö
cd SS »5 a>
,J£ J2«
oj CO  rr
9 °-o- O
^ 'S^^ M
H 'S :lf ***
cd CD +j 5
ÖD
a .*-
+z «s *r;
s-. 'ö
tq Ä
. O.
O ao O
i
Zum Selbstlackiren von Fussböden,
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate;] kg genügt zum einmaligen Austrieb
von 16 j“jra,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
1
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
s- WJ
2® 2
g jj-®
|e°§
E. co g
ES £,&•
S g.g
ST n
p- B. g-
3 CR
W
<^
g es
^^ o_
er* m £tT
ct> g®
&B 2.
SS
" tj
s. B
-- 1
r co
a o
S»
e o
ar
ES„
S=
I
Z| 1
S“<
3 s-,
?
prämiirt auf der Meltansstellnng in Chicago 1893, ferner in Innsbruck 1896 und Mien 1897 mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
Gegründet 1884.
Von der hohen k. k. Statthaltern concessionirte
Gegründet 1884.
Gvazev orthopAdrs^e Heilanstalt
Graz, Lparbersbachgasse 5{. 2210
In dieser auf ba? zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle Fälle von fehler­
hafte« Körperhaltungen, schiefer Schulter, Eng- und Schmalbrültigkeit, hoher
Küfte, Rückgratsvrrkrümmung etz. zur Behandlung und es werden ferner (bei be­
sonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu Defermitäten der Wirbelsäule)
systematische Kuren zur Verhütung des Schieswerdens eriolgreich durchgeführt.— Der vom
Rnstaltsbesitzer erfundene, in den meisten Knltnrstaatcn patrntirle Rückenapparat
stellt das Beste dar, was bis jetzt an Gradehaltern erfunden wurde-— Die mit einem
Pensionate verbundene, im schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele
und bedeutende Erfolge hinweisen zu können. Anmeldungen werden in der Anstalt täglich
entgegengenommen.
KottlieL» Kevtih,
Gründer und Besitzer der Anstalt.
preise mäßig. Prospekte gratis.
Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbs^herstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, koblensäurebaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconsiruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet fllr Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche A6.—, kleine Flasche K. 5.—, grosse Syphonflasche
K 8. —. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, gr./C1.20, kl. K— -SO.
Verkaufsstellen: Generaivertreter der Sodorfabrik Zilrlsch, Wien. I, Renng. 14; jf i
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,*
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., Ischi; Gustav Hickmann, Anoth.. Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
M«s
CD ÜKmimilht
die besten und biäiisjstesi Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
War. Pantl. Salzburg, Schmarzstraße flr. 7, (gegenüber dem
Sladtlhealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Gin Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang. m 1.15—1.20
breit, lederfeften Nanking (Bettrütt?) nur fl 7.50, in gleicher Größe mit schönen maßen Gänseflaumcn nur st 9 50
... Ein Rupfbett fl. 550. Kopfpölster von fl. 2.— auswärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staudfleie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garnntirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestatt,4 Verpackung zum Selbstkostenpreis Muster von Bett.
federn und Flaumen gratis und franco. 585
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULNIGG, Uhrmacher
Grtreidrgaffe 11— Salzburg— Getrrldegafle 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silbervvaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
R-eU- Bedienung. Killige Preise.
Conditorci
H. Karrrth& Co.
2052
Sonntag, den 10. Juni
Gefrorenes
Cafö
Uaullle
Kimbeer
Choroiade
Citron
KaseiunK
Marillen
geb. Zucker
Eine Magarinbutter. und Kunst­
rindschmalz-Fabrik, mit anerkannt
vorzüglichsten Produkten, sucht für die Provinz
Salzburg einen tüchtigen, bei der einschlägigen
Kunde best eingeführten
Vertreter
gegen Provision. Reflectanten aus der Mühlen-
brauche werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
von Referenzen unter „Tüchtige Kraft
M.Z. 3651“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, i. 3007
EchtaKarlsbadarOblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
daa.B*l SSsaye*»
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Aepfelwein-
«ntnrrcht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
■Oefottom in Efei-ding^, Ober Oesterreich
Wer auf meinen Namen etwas borgt,
sei es Geld oder andere Sachen, hat von
mir keine Zahlung zu erwarten. 3905
Georg Webersberger
Gasthof „Ukuhaus", Kttchiksgadr».
«FALOUSIEPJ
in allen Farben. UclL-
Goulesux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
^ Preisen bei
Ernst Geyer,
Brammn, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1823
&& Agenten gesucht. 'Vg
MpiiejMU
Der an Fallsucht, Arämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlanae
Broschüre darüber. Erhältlich graiis
und franco-durch die Kch»«»«».
»pottzek«. A»a»tf»rt «fl».
Alle Arten
Wer-TeiZWaaren
Eier-Maccaroni rc. Oefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7.
llvivaten ins Haus frei.
636


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Volksbla11
Nr. 131
MANDt-LKLElt
VEILCHENGERUCH
macht die Haut psclmieidigund I
sgil erhält denTeint jugexidfrisch.|
& 1 Wlsiänfor Ersatz für Seife und Puden!
Alleinige Erzeuger:
M'.&Hohefikd?# **’
■WIENs, I,LUGL7
,^ mm&mmbs e3»e^i=r ■>
t r’"*
SiMiiaaiBaUiäieraiiMifiHtKiKwaMiiiiMääMHMkMMiMMHWH
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gefillschaften) kultivirt Versichernngen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renten).Versicherungsn.
Vorthrilhafteste Rerstcherungs-Redingunger..
— Knverfallbarkert und Unanfechtbarkeit der Votizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
WiKfa. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Gegründet im Aahre 1877,
Kermine Kollmanii| „Flora“
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Errengung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,
Hatbreforur, Reform mit langen Hüfte«; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nnr
besten Maleriales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
. Beszelek magyarul. 425
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
w
<^ M W
w w
Schutzmarke: Anker >»"»»>»">>ll
I LIHMEHT. CAPSWICOMP. I
I aus Richter» Apotheke in Prag, fj
| anerkannt vorzüglichste schmerzstiUcnde ß
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 h. g
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
t" verlang« dieses D
allgemein beliebte Hausmittel fj
5 gefl. stet« nur in Originalflajchcn mir unserer H
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo. g
3 thrke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
3 als Original-Erzeugnis an.
3 Richter« Apotheke zum Goldenen Löwen
SIIIHHiiRI {« Prag, EltsaScrhftraße 6. IIUIIIIU»
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Noustadtl a. d. bahrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12-'7
•- fav- "ir ShiBi wn fni-'BWiiMlmaaii
5351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapofheke, Salzburg.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmuugs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
gfkjXBräoafi. IsDWgLW
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirtkschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters &; Rothmaier, Salzburg-.
Salzburg-Medenburg
empfiehlt sein großes elegantes
Magenlager
Ziim Jklbkilickircii
814
ITOSI
zu äußerst billigen Preisen.
1986
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
% Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
" billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
i
ist Stuböck's Dernstetn-Get-Jarkfarbe. das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gel-Halkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo gerügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasie 16.
1


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 23 ]
Nr 131
Salzburger BolkSblatt
Seite 23
:on Audor'il-äfsnOssdsr'r'sirrK-Ungsi'ns.Osudsrrklsnäs,
iBesre^BinigsteNahrungrurgesunde unddarmkrcmke Kinder
IKäufl. in Apohheken, Droguerlcn und von der Fabr-ik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
wlg
2 Sahburg, Univrrfitätsplah 9 C
empfiehlt zur
Sommer-Saison V00
Kerm-, Kiilibtii-
größte Auswahl in
und f iiikrfldkrn
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Sppgaütäteit in Wasch-Loftümen
Kleine Ikgie! 1422 Kleiner Nutzen!
8 Stück grosse Pferde
stehen zum Verkauf, Gasthof zum
schwarzen Rösl. I. Trümer Pferde­
händler. 3036
biMiJfSTnaL
G G G Kurhccus Scltzbur^g. D D D
Ergebenst Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß die
^roineirade-Loncerte
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Musck Erst). Rainer Ur.59
vet jeder MMerang
am Donnerstag den 14. Juni beginnen und dann
jeden Eüontag und Donnerstag
M« 15. September stattfinden.
Anfang 7*8 Uhr Abends. EntiAe per Person 80 h
Einzeln-Saisonkarten k 4 K, Familien-Saisonkarten für
2 Personen ä 6 /(, für jedes weitere Familienmitglied 1 K mehr. Abonne­
mentskarten für 8 Concerte 3 K-
Karten sind aus Gefälligkeit bei Herrn Hermann Kerb er, k. u. k. Hof­
buchhandlung, Herrn I.B.Neumüller, Galanteriewaarenhandlung, und Herrn
Josef Mayer, k. k. Tabaktrafik, Faberhaus, zu haben.
Alle anderen Abende:
€©M€E1HT
der Salonkapelle I. P r t r i b
auf der gedeckten Terasse.
3065
Hochachtungsvollst
Ä. pitter, Restaurateur.
Ludwig Weber
vorm. Franz X. Fimberger
Kau- und Kuust-KchLofferei
Schburs-Noullthgl, Petersdrsunstraße Ur 1y
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
_ 49
Die ergebenst Unterfertigten erlauben sich
hiemit anläßlich des sie betroffenen Brandun-
glückes allen am Brandplatze er­
schienenen Feuerwehren, sowie
allen hilfeleistenden Personen auf diesem Wege
den herzlichsten Dank auszusprechen.
Salzburg, im Juni 1900.
Earl und Gugenie Angerer
Besitzer des Gasthauses „zur Römerstraße".
Kinder-Pension
Ellenbog'en
— Wien, I., Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werd« mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
v. Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September. Das Schulaeld beträgt für
die drei Classen der Akademie je 120 As, für den VorbereitungS-CurS 100 As 8
Dienste 8[bfol(wntett bCE Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-
sse-Aer Kcrnöeks-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld SO K pro Vierteljahr.
B®" Auskünfte ertheilt jederzeit die Dirertio« ber Akademie. ES


[ 2023-06-29 10:46:50.188 - 19000609 - Seite 24 ]
fiftte 24
Nr. 13!
S alzburger Bolksblatt
josef STÄH KO
Spänyler und Wasserleitnngs-Installateur►
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer 1 k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d Adm. d. Bl. 2904
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Ciilorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
I>ie Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwaaserhandlungen und Apotheken. 2552
JSfid til-ol,
Station der Valsuganabahn,
1’/, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltmrassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in ßoncegno.
BAD ROMCEGNO,
Restaurations-Eröffnung. f
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publikum
anzuzeigen, dass er die neuerbaute, unmittelbar vor den
Lammeröfen, an der Golling-AbtenauerLandes-
strasse, 1V» Gehstunden von Golling entfernt,
gelegene
Restauration zu den Lammeröfen
pachtweise übernommen hat und bestrebt sein wird, durch
Verabreichung von vorzüglichen kalten und warmen Speisen,
reinen Weinen, vorzügliches Kaltenhauser Bier vorn Fass und
aufmerksame Bedienung seine verehrlichen Gäste in jeder
Hinsicht zufrieden zu stellen.
Fremdenzimmer stehen zur Verfügung. Fahrgelegenheiten
zum Besuche der Lammeröfen sind im Hotel Bahnhof in Golling
zu haben.
Scheffau, im Juni 1900. Hochachtungsvoll
2941 Anton Walter, Restaurateur.
Photografische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen preisen. goic
SPUT Unsere bekannten Momentaufnahmen von den Tages
ereignissen sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
K. Lechner (Willi. Müller)
f. u. k. Hof-Manu- +11P faktur für Photographie
(Kunsüischlerei) Wien, Grabe« 31. (Constr.-Werkstätte)
t
l
Rlam Rochschule
Salzburg, Uinzrrgaffe 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2 ). I. Stock.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit mitzutheilen, daß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der Sommer Curs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Praa Marie Koidl.
Abonnements auch nutzer dem Dause, “ü 2ss
vorn. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 Säizttlirgf Kaigasse Nr- 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten
ssr sowie Wasserleitungs-Anlagen►
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen; P
ferners Verkauf des patentirteu P
JobBi ,schen Schornstein «Mus sats£
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstige Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager.
2555
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshaiidhiug
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emaiiirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
VM°" Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
Das erste allgemeine
1290
Spar- a. CrediMnsüinä
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil-
scheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5°/ 0- Prospecte hierüber
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
i
2ttüller u. Äkühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz’ Sche Schrottwalzeustiihle
mit Mairen 220 x 475
1 Stück Reform-, Gries- u. Dimstputz-Maschine
Zu besichtigen bei 2405
Frans Fisslf liale
Salzburg--Liehen.

