
[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 11.
VerschLeißstelle».
rrastkeu: L. Ja*ny, f. k. Hanpttrasil,; kmmlngar,
Eatgcffe; proding«. RachhauSplatz; «artring»,
Mozartpl.; KrpScK, Äatg.; Abi, GrieSg-; Scheflol,
«ttteibtg.; Kling», GMrug.; Rathmayr, Tig.
fiofntrg.; Reitt», Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Kierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchtelln»,
Konnthal; Niedermay», Spartaffegeb.; Kettl,
Wedenburg; Jettl, Platzl; ßadww, Pari» Lodron.
große; Klimitsch, Linzerg.; Preehtl, Schallmooser
Hauptstraße; May», FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich«, NonntH.
Hauptstr.. Zeitungs-Berfchl. Ksnrath, Theaterg.;
Hall ei «: BrandatSH», Buch- u. Papierhaudlg
und l. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Teges- und Woch?A-AsSZabe.
Tägliche
Stadt Sa»r»«rg:
Ganzjährig 8fl.40fr.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Merteljähr. 2fl.10fr.
Monatlich— fl.70kr.
Nränumrrsttons-Preisr
A u S g u b e.
Mit Voü:
SanrMr. N fl. 40 fr.
Halbjährig 5fl.7Üfr.
Merteljähr. S fl. 85 Ir.
Monsüich— fl. 95 fr.
Einzelne Sdimmerp
Wochen -Ausgabe.
Stadt SakzSsra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. I fl.
Mit N»st.
Ganzjährig 4 fl. 60 lr.
Halbjährig 2 fl. 30 fr.
Merteljähr. 1 fi. 15 fr.
(Oh«e MonatS-Abonnemeur.)
5 ft.
Zustellgebühr monatlich 10 fr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Tetepho« Wt. 100 ittienttStm.
- Ehe«. Conto Nr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theaiergaffe; ferner sämmtliche Annoncen «Ex­
peditionen de» In- und Auslande».
Mauuferipte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnHerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerationen werden in den Berschleißsieklen
entgegen genommen.
M. 63.
Unsere heutige Nummer ist 26 Seite« stark.
Nur noch eine kleine Weile?
(Wiener Brief.)
Die biedere f. f. Wiener Zeitung, welcher in
Oesterreich zu normalen Zeiten kein Mensch nachzu­
sagen wagt, daß ihre Lektüre anregend, geschweige
aufregend wirkt, hat dennoch in den letzten Tagen
in Wien einen bedeutenden Leserkreis gefunden. Tag
für Tag suchten Viele darin und mit jedem Tage
wurden die Mienen Derer heilerer, welche mit geheimem
Vergnügen gewahren konnten, um wieviel länger
täglich die Gesichter der Rathhaus Christen wurden,
die nicht fanden, was fie mit geheimem Herzklopfen
gesucht hatten, nämlich die amtliche Verlautbarung
der Sanmon deS vom Gregorig-Schneider-Landtag in
Wien nach bekannter christlichjocialer Manier durch-
gehudelten Wiener WahlreformgesetzeS.
Gar seltsame Gerüchte flüsterte man sich in den
letzten Tagen in'S Ohr, zumal etwas der gleichen,
daß die Regierung dem gewissen Cardin aldruck
von oben nicht habe widerstehen können, so daß
das Machwerk der Sanction vorgelegt werden mußte,
zugleich aber doch nicht umhin konnte, die Forderung
ar zuerkennen,— wenn schon, denn schon— es könne
alsdann nicht ein Wahl kör per allein, es
müsse vielmehr die gesammte Wiener Wäh­
lerschaft zugleich an die Urne berufen wer­
den, und zwar schon deshalb, weil es doch nicht
angeht, zwei Kategorien von Gemeindevertretern,
nämlich solche, die aufs alte Statul verpflichtet sind
und solche, welche nach dem neuen DiSciplinargesetze
behandelt werden können, nebeneinander also
Vertreter mit verschiedenen Rechten zu
haben. Uebrigens ist auch das nur eine Ansicht,
denn eine „neutrale", „moderne" Regierung, welche
sich trotz ihrer himmelschreienden Mache jenes „Ge­
setzes" nicht zu der K>aft aufschwingt, vor dem
Throne dessen Veitretung abzulehnen, wird auch vor
sonstigen Bedenken nicht zmückschrecken.
In weiten Kreisen vermuthet man nun nicht
ohne Grund, die Regierung, welche vorerst ihr Re-
krntengesetz in der Tasche haben wollte, werde eher
Samstag öeu 17. Mär; 1900.
den RnchSrarh nach Hause schicken, ehevor man es
wagt, die gewisse osfici-lle Verlautbarung in der
„Wiener Zeitung" zu veröffentlichen, vielleicht bangt
dem Gewissen deS Herrn v. Wittes vor einem
Kreuzs'Nkk. Vielleicht bringt also die Sonntags-
nummer das, was wohl Niemanden überraschen, aber
lausende in flammende Entrüstung versetzen würde.
In Oesterreich ist nun Alles möglich, am wenig­
sten wahrscheinlich aber immer das Ehrliche und
Anständige. Je unverschämter gemisst Leute, die als
Straßendemagogen angefangen haben, aber noch nicht
so viel Zeit hatten, einen Haufen Geld zusammenzu­
kratzen. um als KapiialSprotzen aufhören zu können,
mit der Faust auf den Tisch hauen, während sie ihre
schwarzen und rothstrümpfigen Schutzheilige,! in ge-
wisse Vorzimmer betteln schicken: desto eher erfreuen
sich solche Leute hoher Rücksichten. Dafür läßt man
alle Quatemberzeiten den „Maßlosen", nämlich jenen,
die man brutal vor den Kopf stößt, und ihnen hin­
terrücks eine Nase dreht, eine salbungsvolle Müßt«
gungspredigt in der Osficiöstn halten.
Sollte— laßt alle Haff-lung sinken— daS neue
Wahlgesetz nicht sanct-ou^r» .oerden, dann wäre
allerdings der Grimm Luegär's begreiflich, de seine
„Rächet nicht bekommt", während im Falle einer
Auslösung der Stadtvertretung sogar noch sein Stuhl
— der Bürgermeisterstuhl nämlich— umfiele. Es
würden selbst bei einer Zwischenregierung eines k. k.
Cvmmisiärs von wenig Wochen soviel unsaubere
Dinge an's Tageslicht kommen, von denen man bis­
her der Ö ffentlichkeit den Einblick fernehalten konnte,
daß der „Herr von Wien" von seinem Herrscher­
stuhl moralisch auf die Anklagebank
gesetzt würde.
Der abgesetzte „Herr von Wien" müßte also
einen Wahlseldzug gegen die gesummte
öffentliche Meinung Wiens beginnen, da­
bei könnten die Christlichsocialen nicht den Wahl­
apparat nach ihren bewährten Mogelkünsten
spielen lassen. Mit einem einzelnen Wahlkörper
allein, alle Jahre hübsch nacheinander, würden die
Christlichsocialen im Besitze des Wahlappara-
tes leicht fertig werden, allein wie schon gewisse
Anzeichen schließen lassen, herrscht unter den Christ-
30. Jahrgang
lichsocialen der K l e i n m u t h des bösen schuld­
beladenen Gewissens, die ehemalige Keckheit der
Versammlungssprenger ist dahin; ja der Anhang
Luegers wagt es nicht mehr, die eigenen Partei­
versammlungen anders als hinter geschlossenen
Thüren abzuhalten. Der concessionirte Wahlbetrug
ist ihre einzige Hoffnung. Und tanzt dabei das
ganze Ministerium, selbst die angeblich freisinnigen
Herren Hartel, Spens, Böhm-Bawerk, nicht genau
nach der Musik ihrer Pfeife, hält ihnen die Re­
gierung nicht die Leiter zu ihren politischen Gaune­
reien, dann zeigt sich mit jedem Tage augenfälliger
— man muß nur genau wissen, was dieser
Schneider-Stampiglins im Gewerbe-
ausschusse über das Gehege seiner Zähne hat
rutschen lassen— daß man nur ein wenig an dem
frommen schwarzen Firniß zu kratzen braucht, um
zu erfahren, was da für eine „Loyalität" zum
Vorschein kommt. Also solchen Leuten zu Gefallen
soll eine moderne, unparteiische, auf politischen
Anstand haltende, „gegenseitige Loyalität" verlan­
gende Regierung die Anständigen, die ruhigen Bür­
gerkreise wie die Unmasse von Arbeitern Wiens
gröblich vor den Kopf stoßen?! Schon vierzehn
Tage sind vorüber, seit die gesetzliche Mandats­
dauer der Vertreter des II. Wahlkörpers in Wien
i abgelaufen ist. Die Regierung trifft kraft ihres
Aufsichtsrechtes die Mitschuld an dem Zustande,
der dem Statut widerstreitet, das doch auch des
Kaisers Unterschrift trägt. Freilich, einer Regie­
rung, die ohne Noth ein Jnventarstück aus
einer Z-14-Regierung übernimmt, wird auch das
kein Kopfzerbrechen verursachen. Die Eile, den
Reichsrath nach Hause zu schicken, ist schon sehr
verdächtig.
Zur Lage.
Die Eile, mit welcher die Regierung den Reichs­
rath heimschickt, erscheint wirklich verdächtig, und
ebensowenig vermag man es zu begreifen, daß die
Delegationswahlen schon jetzt, knapp vor
Thorschluß, noch vorgenommen werden mußten.
Eine Budapester Meldung vom Gestrigen besagt,
daß im ungarischen Parlament die Dele­
gationswahlen erst nach Erledigung des
Budgets und nach Schluß dieser und Eröffnung
der nächsten Session stattfinden können. Da nun
das Budget im günstigsten Falle erst Ende April
Jeurl-'l-eton.
Dir Kuttststickrerei-AusstrUnng der Ki«grr«
Co.-Aclictt-GcseUschaft.
In den Saallokalitäten des Hotels „Pitter"
nächst dem Curhause wurde am 12. dieses Mo­
nates eine Ausstellung eröffnet, deren voraussicht­
liche Dauer nur bis zum 26. März fixirt ist und
welche in ihrer Eigenart kaum verfehlen dürfte,
das allgemeine Interesse, besonders aber jenes un­
serer Damen, zu erregen. Die weltbekannte Firma
der „Singer Co. Nähmaschinen- Actien- Ge­
sellschaft" hat eine Exposition von Kunststickereien
veranstaltet, welche durchwegs auf der Nähmaschine
hergestellt worden sind und technisch wohl als
das Vollkommenste angesehen werden dürfe, was
auf dem Gebiete der modernen Nadelmalerei
bisher geleistet worden ist. Der Ausdruck „Ma-
schinenstickerei", welchen man für diese Technik ge­
wählt hat, ist ein ganz verfehlter; demnach würde
man ßu dem Glauben verleitet werden, daß die
Maschine eine beliebige Anzahl völlig gleicher
Stickereien herstelle. Das ist ganz falsch. Jede ein­
zelne Tapisserie ist ein Original für sich. Der ar­
beitenden Künstlerin bleibt die Wahl der Farben,
die Abstufung der Töne, das Höhen durch Lichter
ganz überlassen, die Maschine ist nur ein Hilfs­
mittel, welches die rein manuelle Arbeit— aller­
dings sehr wesentlich— erleichtert. Man ist durch
einen Zufall auf diese Leistungsfähigkeit der Näh­
maschine gekommen; wie einmal das Prinzip ge­
geben war, hat sich rasch Verbesserung an Ver­
besserung geknüpft und heute arbeitet man auf
der Maschine mit einer Präzision und einer Ge­
schwindigkeit, die man kaum für möglich halten
möchte.
Stickereien, zu welchen früher wochenlange,
emsige Thätigkeit erforderlich war, lassen sich jetzt
in der kürzesten Zeit verfertigen; die Nadelmalerei,
diese vornehmste der textilen Künste, wird populär
werden und manche fleißige Hand, die ehemals
nur kärglichen Verdienst finden konnte, wird mit
der Stickerei-Maschine sich eine angenehme und
menschenwürdige Existenz schaffen können. Durch
die Maschine kann die Kunststickerei niemals ent-
| wertet werden; die Maschine macht das Objekt
’ nicht, Geschmack und Farbensinn müssen vorhanden
sein, nach wie vor bleibt die Stickerei eine Kunst,
niemals wird sie zum bloßen Handwerk herab-
sinlen.
Es ist hochinteressant, einer geübten Meisterin
zuzusehen, wenn unter ihren geschickten Fingern
Blumen auf Blumen, Blätter und Rankenwerk
entstehen. Man möchte sich zu dem Glauben ver­
leiten lassen, daß man sich selbst nur hinzusetzen
braucht, um sofort ähnliche Kunstwerke schaffen zu
können. Mit dem Pinsel können die Linien nicht
schwungvoller gemalt, können Lichter und Schatten
nicht stimmungsvoller abgetönt werden, als wie
wir es hier mit der Nadel sehen. Die Kunst der
Stickerei war von altersher hoch geschätzt, ihre An­
fänge gehen in die früheste Zeit der vorgeschicht­
lichen Epoche zurück. Die griechischen Schriftsteller
behaupten, daß die Phrygier neben der Purpur-
färberer diese Kunst zuerst geübt hätten, diese haben
ihre Lehrmeister offenbar unter den Babyloniern
und Assyrern gehabt, die ihrerseits die Stickerei
aus das sagenhafte Indien zurückführen. Zu Moses
Zeiten war Ahaliab aus dem Stamme Dan ein
weltberühmter Kunststicker, welcher die kostbaren
Gewänder verfertigte, in welche sich der Pharao
kleidete; in den ägyptischen Kömgsgräbern bat
Theodor Graf zahlreiche Stickereien gefunden, die
Zeugniß davon geben, auf welcher hohen Stufe
diese Technik schon in vorchristlicher Zeit gestanden
hat. Die Frauen von Sydon galten schon im grie­
chischen Heroenzeitalter, also noch vor dem tro­
janischen Krieg, als berühmte Nadelkünstlerinnen,
und Homer erzählt uns bekanntlich, daß die treue
Penelope Nachts die Stickerei wieder zertrennte,
welche sie des Tages über gefertigt hatte, ein­
gedenk des Versprechens, sich erst dann wiederver-
mählen zu wollen, wenn die begonnene Arbeit voll­
endet sei.
Die Goldstickerei kam im dritten Jahrhundert
nach Christi in Uebung und wurde von den vor­
nehmen Damen eifrigst gepflegt. Von der Kaiserin
Kunigunde erzählen die Chronisten, daß sie als


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzsurg^r VollSblat»
Nr. 63
erledigt sein wird, so werden die ungarischen Dele­
gationswahlen nicht vor dem Monat Mai vor­
genommen werden. Weshalb also bei uns diese
Eile? Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärte
zwar gestern bestimmt, daß der Reichsrath im Mai
zur Aufnahme seiner wirthschaftlichen Thätigkeit
einberufen werden wird und zwar zu einer län­
geren Tagung. Das mag ja richtig sein, recht­
fertigt aber noch keineswegs die Hast, mit welcher
jetzt das Parlament heimgeschickt wird, zumal bei
einer auch mit Rücksicht aus den am 26. d. erfol­
genden Zusammentritt der Landtage immerhin
möglichen Verlängerung der Session eine Reihe
wichtiger landwirtschaftlicher Vorlagen hätte noch
erledigt werden können.
Das Mißtrauen, welches durch dieses Vorgehen
der Regierung geweckt wird, muß denn auch be­
greiflich erscheinen, und unwillkürlich wird der
Verdacht rege, daß das Ministerium Koerber-Wit-
tek etwas im Schilde führe, das auszuführen ihm
während der Tagung des Reichsrathes nicht räth-
lich erscheint: sei es wirklich die Sanctionirung des
monströsen Wiener Wahlreformgesetzes oder irgend i
einer anderen, das helle Tageslicht scheuenden s
Machenschaft. Eines steht fest: allzugroße Ver- i
trauensseligkeit ist der gegenwärtigen Regierung!
gegenüber nicht am Platze, und die Deutschen wer-!
den gut thun, scharfe Wacht zu halten.
Carre lporrden;.
Saalselden» 16. März. (Eine Entschei­
dung des Verwaltungsgerichtshofes.)
Der von allen einsichtsvollen Bewohnern unseres
Marktes freudig begrüßte Beschluß unseres Ge-
meindeausfchusses vom 6. Februar 1899, durch den
Bau einer Wasserleitung Saalselden mit gesundem
Trinkwasser zu versorgen, beziehungsweise durch
die Herstellung einer Canalisirung die sanitären
Verhältnisse »des Ortes wesentlich zu verbessern,
hat nichtsdestoweniger auch seine Gegner gefunden,
die sich nicht entblödeten, gegen den obigen Be­
schluß einen Protest beim hohen Landesausschusse
einzubringen, und schließlich, weil dieser Protest ab­
gewiesen wurde, sogar eine Beschwerde beim Ver-
waltungsgerichtshofe überreichten. Ueber diese Be­
schwerde hat nun der hohe k. k. Verwaltungs­
gerichtshof unterm 13. Jänner d. I. entschieden
und die Beschwerdeführer Josef Waldner und
Genossen .a b g e w i e s e n.
Die Entscheidungsgründe des gefällten Erkennt­
nisses besagen Folgendes:
„Die Beschwerde richtet sich dagegen, daß dem
auf§ 77 der salzburgischen Gemeinde-Ordnung ge­
stützten Proteste der Beschwerdeführer gegen den
Beschluß des Gemeinde-Ausschusses Saalselden
vom 6. Februar 1899 aus die Herstellung einer
Wasserleitung und Canalisirung in Saalselden vom
Landesausschusse von Salzburg keine Folge gegeben
worden war.
Die Wasserversorgung und Canalisirung einer
Gemeinde find aber Angelegenheiten, welche nach
8 28, Z. 5 und 9, in den selbstständigen Wirkungs­
kreis der Gemeinde fallen, und schon darum kann
die Anlage einer Wasserleitung und Canalisirung,
wenn auch etwa durch dieselbe eine Vermehrung
der Gemeindeeinkünfte erfolgen sollte, nicht als
eine Unternehmung bezeichnet werden, welche „zu-
n ä ch st" die Vermehrung der Gemeindeeinkünfte
zum Zwecke hat", insbesondere, wenn wie im vor­
liegenden Falle sich ergibt, daß der zum Beschluß
erhobene Antrag auf Anlage mit sanitären und
feuerpolizeilichen Momenten, nicht aber mit einer
in Aussicht stehenden Hoffnung auf finanziellen
Gewinn begründet worden war. Es war daher
Nonne durch ihre kostbaren, aus Gold und Edel­
steinen gefertigte Nadelmalerei weithin berühmt
gewesen sei. Der Kirchenschatz im Nonnbergkloster
enthält mittelalterliche Stickereien von hohem künst­
lerischen Wert, wie denn überhaupt das Mittel­
alter diese Kunst ganz besonders pflegte. Der be­
rühmte Teppich von Bayeux, eine Stickerei aus
dem Ende des 11. Jahrhunderts, ist für den Waffen-
freund fast die einzige Quelle mittelalterlicher
Kriegsausrüstung, denn auf diesem Wandbehang
sind zahlreiche Krieger, Ritter und Knechte mit
überraschender Naturtreue dargestellt.
Berühmte Kunststicker waren die Araber; der
Mantel des Robert Guijscard, welcher sich gegen­
wärtig im ungarischen Kronschatz befindet, gebt
Zeugniß für die hohe technische und künstlerrsche
Vollendung der damaligen Stickerei, die übrigens
zu dieser frühen Zeit einen national-ökonomifchen
Factor bildete.
Auch in England blühte diese Kunst schon früh­
zeitig, es scheint, daß sie daselbst zuerst den adeli­
gen Damen aus den Händen glitt und rn das
bürgerliche Gewerbe überging. Im Jahre 1455
haben mehrere hundert Londoner Seidenstrckerm-
nen sich in einer höchst stürmischen Weise an König
Heinrich VI. gewendet und von ihm verlangt, daß
er die Einführung der bunten Seidenstoffe aus
^l?^en verbiete, weil dadurch der Verdienst der
öndermen schwer geschädigt werde. König Hein-
zu dem fraglichen Ausschußbeschlusse auch nicht die
Zustimmung von drei Viertel der direkten Jahres­
steuer repräsentirenden drei Viertheilen der Ge-
meindewahlberechtigten erforderlich. Jnsoferne
aber die Beschwerdeführer einen Mangel des Ver­
fahrens darin erblicken, daß die .Höhe des mit
rund 30,000 fl. schürten Darleihens nicht genau
ersichtlich sei, 30,000 fl. zu wenig seien, die Arnor-
tisirungsquoten nicht festgesetzt seien, die Gemeinde
Saalselden nicht zahlungsfähig und die Wasser­
leitung nachtheilig sei und dies alles nicht erhoben
wurde, richten sich diese Einwendungen theils gegen
die Darlehensbewilligung, hinsichtlich derer die
Beschwerde bereits mit Beschluß des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 23. Mai 1899, Zl. 3308, zurück­
gewiesen wurde, theils erledigen sie sich damit,
daß besondere Vorschriften über das vom Gemein­
deausschusse zu pflegende Jnformations-Verfahren
nicht bestehen, demselben laut Inhalt des Proto­
kolles concrete Voranschläge vorgelegt worden
waren und die Ueberprüfung der Zweckmäßigkeit
der Anlage nach§ 3 e des Gesetzes vom 22. October
1875, R.G.Bl. Nr. 36 ex 1876, der Judicatur des
Verwaltungsgerichtshofes entzogen ist.— Die Be­
schwerde war daher als unbegründet abzuweisen."
Damit ist eine leidige Affaire aus der Welt ge­
schafft, die denjenigen, welche sie heraufbeschworen
haben, wahrlich nicht zum Ruhme gereicht. Unser
Gemeindeausschuß ist den ungerechten Angriffen
gegenüber vollkommen rehabilitirt und sein cor-
rectes Vorgehen unzweifelhaft dargethan.
Kalzvrrrgrr Nachricht
* Zu den Gemrindeealhsmnlflen. Nach­
dem es der deutsch- fortschrittlichen Partei in Salz-
bürg diesmal nicht gelungen ist, eine ihren Anschau­
ungen und Wünschen entsprechende Vereinbarung mit
den anderen fortschrittlichen Parteien in Salzburg»
in Betreff Ausstellung von Candidaten für die Ge­
meinderathswahlen herbeiführen zu können— und
ein Compromis mit dem Bürger-Club nach den im
Vorjahre diesbezüglich gemachten Erfahrungen nicht
angezeigt erschien,— hat der deutsche Verein in
seiner Vollversammlung vom 5. März d. Js. be­
schlossen,— von der Aufstellung einer fortschritt­
lichen CandidatcN'Liste für die diesjährigen Gemeinde­
rathswahlen abzus-hen^Der deutsche Verein überläßt
es daher dem Ermessen- der Gesinnungsgenossen, ob
und in welcher Weist sich dieselben an den Gemeinde­
rathswahlen betheiligen wollen.
* K. k. Eentral-Eommiffian für Kunst-
U«d Historische Denkmale. Conservator kaijerl.
Rath Dr. Alexander P e t t e r berichtet, daß die
derzeitige Unterbringung des städtischen Archivs von
Salzburg im dortigen Museum lediglich eine provi­
sorische sei und daß noch im Verlaufe dieses Jahres
bessere. Localitäten zur Aufstellung beider Archive
(des städtischen und des Museums) frei werden dürst
ten, worauf dann an die eingehendere Ordnung des
Stadtarchivs gegangen werden kann. (Referent: Hof­
rath Dr. Winter.)
* Ktadt Theater. Morgen Sonntag kommt
als Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen Anzengrubers Volksstöck „Das vierte
Gebot" zur vierten und letzten Aufführung. Es
ist dies die vorletzte Nachmittags^ Vorstellung.—
Sonntag Abends geht die reizende Operette
„G i r o f l s- G i r o f l a" in Scene, welche bei der
heurigen Erstaufführung mit großen Beifall aufge-
rich scheint dies auch eingesehen zu haben, denn
er verbot auf fünf Jahre die Einfuhr italienischer
Seidenstoffe, ob dieses Verbot etwas genützt hat,
das melden uns die Historiker nicht.
Als berühmte Stickerin galt Philippine Welser,
die gefeierte Gemahlin des kunstsinnigen Erzher­
zogs Ferdinand von Tyrol. Im Schlosse Ambras
zeigt man noch heute einen prächtigen, hochlehni-
gen Armstuhl, dessen Bezug von der Hand der
genannten Dame herrühren soll. Unser Museum
verfügt über ganz besonders schöne Leinensticke­
reien in sogenannter Kreuzstichtechnik, welche Zeug­
niß ablegen dafür, daß in Salzburg von jeher die
Nadelkunst geübt und gepflegt worden ist.
Es steht daher zu erwarten, daß die von der
Singer Co. Nähmaschine^- Actien- Gesellschaft
veranstaltete Ausstellung sich jenes Anklanges er­
freuen wird, die selbe in vollem Maße verdient.
Man hat bei der Wahl der Gegenstände eine Art
Lehrgang einzuhalten versucht; einfache Stickereien
in isochromer Darstellung machen den Anfang,
ihnen folgen Blumen und Früchte in mehrfacher
Farbe, daran schließen sich vollendete Gemälde.
Die letzteren können als wahre Kunstwerke ange­
sprochen werden, der arabische Schimmel auf taft-
blauem Seidengrund ist bis in die kleinsten Ein­
zelheiten dürchmodellirt und geht weit über den
Rahmen dessen hinaus, was man sonst in diesem
Genre zu sehen gewöhnt ist. Es mag immerhin
nommen wurde. Ein interessanter und literarisch
werthvoller Abend steht für Montag den 19. ds.,
durch die Erstaufführung der Novitäten: „P a r a-
celsus, Die Gefährtin, Der grüne
Kakadu" von A. Schnitzler bevor. Diese drei
Novitäten haben am Wiener Hofburgtheater einen
sensationellen Erfolg erzielt und sind Gemeingut aller
Bühnen geworden. Der geistvolle Schriftsteller hat
in diesen Stücken Probleme gestellt, die er mit glän­
zender Logik und Charakteristik löst.
* Kammermusik abend. Wir werden ersucht,
mitzutheilen, daß der dem Kammermusikabend am
Dienstag den 20. März, statt der Volckmann'jchen
Trio in B-moII das Schuhmann'sche Trio in D-moll
zur Aufführung kommt. Bedauerlicher Weise hat
Herr Concertmeister Zinke wegen schon länger an­
dauernder rheumatischer Schulterschmerzen halber für
diesmal seine Mitwirkung versagen müssen und hatte
Herr Concertmeister L a u b ö ck die Güte, an seiner
Statt den Geigenpart zu übernehmen. Um vielde-
klagte Störungen zu vermeiden, bleibt an beiden
Kammermusikabenden die Gallerte des Curhaujes ge­
schlossen.
* Ein Kalzbrrrger dlplomrrtcr Kaud-
mirth. Der k. k. Reserve-Lieutenant Herr Felix
F a h r n e r von Gnigl wurde laut Eröffnung des
Württemberg'jchen „Staotsanzeigers" vom 14. d. M.
an der Universitätsrangbesitzenden kgl. landwirth-
schastlichen Akademie H o h e n h e i m zum diplomir-
ten Landwirth erklärt.
* Kandetsgremium. Die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung des Handels-GremiumS
der Landeshauptstadt Salzburg findet am Dienstag
den 20. März, y*8 Uhr Abends, im Speise-Saale
des Hotels „zur goldenen Krone", Getreidegaffe, statt.
Die Tagesorvnung umfaßt 14 Punkte.
* Todesfälle. Am Donnerstag starb Fräulein
Crescenz H a s l r n g e r. langjährige Köchin bei Frau
Marie Graßberger, Doktorswitwe, im 72. Lebens­
jahre. DaS Begräbniß findet morgen 3 Uhr Nach­
mittags am Communat-Friedhof statt.— Gestern
verschied Frau Katharina Schickaneder, geb.
Rehrl, Bürgerspitalpfründneriu, im 79. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängniß der Verstorbenen, der
Mutter des SparkasseAmtsdienerS Schickaneder, findet
morgen um 3'/. Uhr Nachmittags am Commuoal-
Friedhos statt. Beide Leichenbegängnisse besorgt der
kathol. LeichenbestattungSvcrein.
* Für die Kuren. Als Reinertrag für die
hier bet Jetzelsverger tm CommissionSverlag erschienene,
zu Gunsten verwundeter Buren gezeichneten Karte,
wurde laut Ausweis der Sammelstelle „Berliner
Deutsche Zeitung" vom 12 März abermals der Be­
trag von 50 K abgeführt.— Zusammen mit den
früher ausgewiesenen Beträgen 200 K
* Gewerbe- «ud Kunstgewerbe- Aus­
stellung. Neu ausgestellt wurde von Herrn Josef
Hau. Tischlermeister, ein Salontisch in Eichenholz
gearbeitet mit Schnitzerei; solid und schön ausgeführt,
wie man es von der obigen Firma stets gewöhnt
ist. Der Tisch bleibt nur einige Tage ausgestellt.
Herr Leo v. äliool Bildhauer und Modelleur hat
ein Modell in Gyps ausgestellt, einen Transvaal-
Buren darstellend. Herr A. Z a d r a hat einen
EiSkasten für ein Privathaus, Herr Mathias Kogler,
Schlossermeister und Sparherderzeuger, einen solid
sein, daß von fachmännischer Seite der Vorwurf
erhoben wird, man möge in der Nadelmalerei nicht
zu weit gehen und jene Gebiete unberührt lassen,
die der Pinselmalerei ausschließlich angehören.
Man vergesse jedoch nicht, daß es Zweck der Aus­
stellung ist, zu demonstriren, welcher ungeheuren
Leistungsfähigkeit die Maschine gewachsen ist, daß
sie vor keiner, auch der größten Schwierigkeit nicht
zurückzuschrecken braucht. Diese kunstvolle Ma­
schine, die sofort einen farbigen Blüthenregen auf
die Seide zaubert, stellt sich auf Verlangen ohne
weiteres in den häuslichen Dienst als gemeine
Magd, sie ist das wahre Heinzelmännchen!
Löcher in Leinwand oder sonstigen Stoffen kann
man mit Zuhilfenahme der Nähmaschine sofort ver­
schwinden machen. Mit Windeseile webt sich über
die schadhafte Stelle ein Gitter, dichter und dichter
werden die Maschen, und wo sich vor wenigen
Augenblicken noch ein gähnender, schier unsüllbarer
Riß dem Auge zeigte, ist plötzlich eine solide, glatte
Fläche entstanden.
Unsere Hausfrauen werden gerade diese Eigen­
schaft der Maschine ganz besonders zu würdigen
wissen, die Utilität geht nun einmal der Kunst
voran und mit Recht, kein Kunsthistoriker wird je
daran etwas zu ändern vermögen. Mit der. Aus­
stellung ist, wie wir hören, ein unentgeltlicher Lehr-
kurs verbunden, an welchem Jedermann theil-
nehmen kann. V. Lff.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 63
Salzburger Lolksdiatt
Seite 3
gearbeiteten Sparherd. zur Ausstellung gebracht. Im
Hinblick auf d,e herannahende Frübjahrssaison muß
auch auf die ausgestellten Cement-Erzeugnisse ver-
schiedener Firmen hingewiesen werden. Man sieht
putzige Gnomen. Vasen. Figuren, Säulen. Garten-
bänke u. f. w., alles dazu geschaffen. Gärten ein
vornehmes und doch gemüthliches Gepräge zu ver­
leihen.
* A«ssteU«»s»g-senstan- für die Weit­
aus steltirng r» Pari». Ueber Anordnung des
k k. Unterrichtsministeriums betheiligen sich eine
Anzahl österreichischer Fachschulen an obgenannter
Ausstellung, indem von denselben hervorragende
kunstgewerbliche Arbeiten der Vergangenheit kopirt
wurden u. zw. unter Leitung des Herrn Hofrath
A. von Seal a. Die hiesige Staatsgewerbeschule
wählte einen für Salzburg höchst charakteristischen
und vielleicht in seiner Art einzig dastehenden Vor-
Wurf, nämlich ein reichgeschnitztes Portal aus den
Fürstenzimmern der Festung Hohen-Salzburg, wel-
ches aus der Zeit des Erzbischofs Leonhard stammt
und ein seltenes Denkmal von profaner Holzschnitz'
kunst der Spätgothik ist. Außer einigen reich ge-
schnitzten Altären dieser Epoche dürften wohl kaum
derartig vornehm und prächtig ausgestattete Wohn-
räume existiren. Leider hat die Zeit diese so höchst
werth- und kunstvollen Werke arg mitgenommen, so
daß bei der letzten Renovirung vieles erneuert werden
mußte, und in nicht allzufernen Tagen werden die­
jenigen Schnitzarbeiten, welche von einer so außer­
gewöhnlich hochentwickelten Schnitztechnik Zeugnis
geben, nach und nach völlig zu Grunde gehen, ohne
daß dies zu verhindern ist. Beispielsweise sei es
erwähnt, daß von den 30 Krabben, die an den ver­
schiedenen Portalen zu sehen sind, nur mehr 6 origi­
nal sind, die übrigen 23 sind schlechte Ergänzungen
und eine fehlt wieder bereits gänzlich. Es ist daher
aus besagtem Grunde von nicht zu unterschätzendem
Werthe, eine genaue und gewissenhafte Kopte zu be­
sitzen. Während das Original gefußt und eine reiche
Vergoldung ausweist, ist die Kopie aus Eichenholz
angefertigt und zwar ohne Bemalung, wodurch
die wahrhaft vollendete Schnitztechnik in vollem
Maaße zur Geltung gelangt. Das Portal, wel­
cher in der neuen StaatSgewerbeschule (Rudolf--
Kai Nr. 42) für einige Tage zur öffentlichen Be-
stchtigung ausgestellt ist, ist ein wahrhaftes Meister­
werk der Holzschnitzkunst und ist nicht nur wie schon
gesagt dadurch wenhvoll, daß eS eine getreue Kopie
des immer mehr dem Verfall entgegengehenden Ori­
ginales ist, sondern, auch weil eS ein beredtes Zeug­
niß von der hohen Leistungsfähigkeit der modernen
Holztechnik an der hiesigen Staatsgewerbeschule gibt,
welche der vielberühmten alten in nichts nachsteht.
Ja wenn man die Sprödigkeit des Materiales, näm­
lich deS Eichenholzes, in Rechnung bringt, im Gegen­
satz zu dem viel leichter zu bearbeitenden Lindenholz
des Originales, und ferner bedenkt, daß die einzelnen
Theile aus massivem Eichenholz herausgearbeitet sind,
so sagen wir nicht zu viel, wenn wir behaupten, daß
das Original in technischer Beziehung interessant ist.
Die Salzburger Staotsgewer beschule kann daher mit
Recht stolz sein, eine so tüchtige Leitung und ausge­
zeichnete Lehrkräfte in der Holzvildhauerei zu be­
sitzen und mit einer so vollendeten Leistung auf der
Pariser Weltausstellung vertreten zu sein. Die reiche
und kunstvolle Schlosserarbeit wurde in der Fach­
schule für Schlosserei in Königgrätz angefertigt und
der reichverzierte Schloßmechanismus von dem hiesi­
gen Kunstschlosser C. Fiedler. Wir empfehlen
allen Kunstfreunden die Besichtigung aufs wärmste
und dringendste, da die Ausstellung nur drei Tage,
Sonntag, Montag und Dienstag geöffnet ist.
G. M.
* I. rmd> II. Mahlkürper. Nächsten Mitt­
woch, Abends 8 Uhr, findet im Mödlhamersaale eine
Versammlung der Angehörigen des I. und II. Wahl-
körpers statt, bei welcher die Candidaten für die
Gemeinderaths-Wahlen zur Ausstellung gelangen
werden.
* Die neuen Fünf-Krouenstücke, welche
vor wenigen Tagen zur Ausgabe gelangt sind, finden
ob der Schönheit ihrer Prägung allgemeinen Beifall.
Was aber bei diesen Münzen einen geradezu tragi­
komischen Eindruck macht, daS ist, daß man aber­
mals nicht den Muth gefunden hat, den Werth der­
selben in gutem Deutsch aufzuprägen. Statt der ge­
meinverständlichen Werthbezeichnung „Fünf Kronen"
liest man das lateinische „Quinque Coronae". Selbst­
verständlich geschah das auch nur wieder, um den
tschechischen Eigendünkel nicht zu reizen und das Auge
der Herren Kramarsch, Pacak, StranSky und Gerwffen
nicht zu beleidigen. Es geht doch nichts über die
staatliche Autorität in Oesterreich! In Ungarn prägt
man trotz Serben, Croaten, Rumäne», Slovaken rc.
ungarische Münzen, bei uns in Oesterreich, das
diutscher Kraft und deutschem Blut seine Größe dankt,
wagt man aus Furcht vor den Tschechen nicht,
deutsche Münzen zu prägen. Jenseits der Leitha
existirt eben ein Staatsgedanke, eine Staatsgewalt,
eine staatliche Autorität. Und bei uns? Daß es
Gott erbarm! Da kann man mit der Diogeneslaterne
nach allem dem vergeblich suchen.
* Unsere Sparkajsebearnte«. Wir haben
vor acht Tagen in einem Artikel die Wünsche unserer
Sparkasiebeamten besprochen. Dabei ist uns insoferne
ein Irrthum unterlaufen, als wir glaubten, der löb­
liche Ausschuß der Salzburger Sparkasse sei über die
Vorrückung der Beamten, beziehungsweise über die
Besetzung der frei gewordenen Stellen noch nicht
schlüssig geworden. Dem ist aber nicht so. Vielmehr
hat der SparkasseauSschuß schon unterm 9. Juli
1 8 9 9 seine diesbezüglichen Vorschläge zur endgil-
tigen Beschlußfassung an den löblichen Gemeinderath
geleitet, welcher ober diese Angelegenheit bis heute
noch nicht erledigt hat. Was der Grund dieser Ver­
zögerung ist, wissen wir nicht. Finanzielle Schwierig­
keiten können es nicht sein, weil ja die Sparkasse-
beamten nicht von der Gemeinde, sondern aus den
Mitteln des eigenen Institutes besoldet werden. Um
so unbegreiflicher erscheint daher diese Verschleppung.
* Seetion für Krenenzncht. Die diesjährige
Generalversammlung findet am Montag den 19. März
(Josefi'ag), 2 Uhr Nachmittag, im Gasthaus „zur
Hölle", 1. Stock, in Salzburg mit folgender Tages­
ordnung statt: Vortrag des letzten Versammlungs­
berichtes; Erstattung des Jahresberichtes und Rech­
nungslegung; Mittheilung über Vereinsangelegen­
heiten; Vortrag des Wanderlehrers Herrn Ried­
herr über: Einiges aus dem Leben der Bienen;
Wünsche und Anträge. Am Schlüsse der Versamm­
lung findet eine unentgeltliche Verloosung bienen-
wirthschaftlicher Geräthe statt.— Die P. T. Mitglieder
sind zu zahlreichem Erscheinen freundlichst eingeladen.
* Elektrischer Anfchg. Sonntag den 18.
und Montag 19 März finden im Restaurant „Elek­
trischer Auszug" Concerte unserer heimischen Regi-
ments-Kapelle statt. Herr Kapellmeister Schmidt
hat für diese beiden Tage ein sehr gut gewähltes
abwechslungsreiches Programm zusammgestellt. Für
vorzügliche und billige Küche ist in bekannt lobens-
werther Weise gesorgt, auch kommt an diesen beiden
Tagen „Münchner Salvat»?' zum Ausschank.
* Kaiser Kurt, Marglan. Morgen Sonn­
tag den 18. unv Montag (Josefi-Tag) den 19. d.
finden daselbst lustige Bolksconcerte statt; die Musik
besorgt die beliebte Salonkapelle Schneider, und in
den Zwischenpausen treten zwei Artisten aus dem
Linzer Variöts- Theater auf. Das Programm ist
amüsant unv abwechslungsreich.
* Uauchclub „Immergrün". Den Mit-
gliedern und Freunden dieses Clubs diene zur Nach­
richt, daß der für Sonntag den 18. d. projectirte
UnterhaltungSabend in Folge eines unliebsamen
Zwischenfalles verschoben werden mußte. Die defini­
tive Abhaltung wird später bekanntgegeben werden.
* Hanptverhattdirmge». Im Berhandlungs-
saal 111 des k. k. LandeSgerichtes finden am Diens­
tag den 20. März folgende Hauptverhandlungen statt:
gegen Anton Bayer wegen Vereitelung der Zwangs­
vollstreckung; gegen Karl Haberlander, LsuiS
Wolf, Johann Ja nda und Antonia Berg er
wegen Verbrechens des DiebstahlS.
* Uersteigernnge«. Am 3. April beim k. k.
Beziiksgerichte Zell am See Versteigerung der
Realität: Gut Oed- und Widlehen, Schachgut, im
Gesammtschätzwerthe von 7800 As.— Am 12. April
beim k. k. Bezirksgericht Taxenbach Versteigerung
des Scheidegutes Nr. 87 in Seidlwinkl. Gesammt-
schätzwerth. 4695 /<* 48 Ä— Am 14. April beim
k. k. Bezirksgericht Werfen Versteigerung der von
der Realität: Acker im Hochfeld, Edacker, Fragner-
peuntS und Panzaun abgetrennten Parzellen mit
Haus Nr. 122 in Bischofshofen (Gasthof „zur Post")
sammt Zubehör im Gesammtschätzwerthe von 22.344 As
50 h.— Am 1. Mai beim k. k. Bezirksgerichte
N e u m a r k t Versteigerung des StiglguteS Nr. 6
in Henndorf (Schätzwerth sammt Zubehör 33.809 As
40 h) und des Ausbruches aus der „Göpfering-
mühle" zu Berg (Schätzwerth 1895 As 80 h).
* Berichtigt «mtz sein. Herr Photograph
Neumaier in Maxglan ersucht uns, im Hinblick
aus die in unserer letzten Samstag-Nummer unter
der Spitzmarke „Eine dunkle Geschichte" gebrachte
Notiz zu „berichtigen", daß er den beiden Amts­
personen nach dem negativen Ergebniß der Haus­
durchsuchung nicht nachgelaufen sei, sondern noch mit
denselben auf der Straße beisammenstand, als der
Apparat von Nachbarsleuten gefunden wurde. Nach­
dem aus den anderen Berichtigungen in der Berich­
tigung des Herrn Neumaier absolut keine Berichti­
gung herauszufinden ist, gestatten wir uns trotz des
höflichen Hinweises auf den vielgeplagten §. 19 P.-G>
die weiteren Punkte unserer vo> wöchentlichen Notiz
„unberichtigt" zu lassen.
* Wen« sichzwei streite«» ist es nicht immer
die Folge, daß sich der Dritte freuen muß. So ge-
riethen vor einigen Tagen um die Mitiernachtsstunde
die beiden Grubenarbeiter Max D a l l a g o und
Seb. Nieder in Gainfeld nächst Bischofs­
hofen einer Geringfügigkeit halber in einen Wort­
wechsel, welcher später in einen ernsten Streit über­
ging. Im Verlaufe desselben packte Nieder den
Dallago bei der Brust und es wurde untereinander
tüchtig herumgefuchtelt. Hiebet erhielt der Sohn des
Quartiergebcrs Sebastian S t r o b l, welcher der
Balgerei als neugieriger Zuschauer anwohnte, von
Dallago mit einer Grubenlampe eine Verletzung am
Kopfe und Sebastian Nieder eine Schnittwunde
nächst dem rechten Auge. Die Verletzung des Seb.
Strobl ist eine leichte, während jene des Nieder eine
schwere ist, da durch dieselbe das Sehvermögen
Schaden leiden dürste. Dallago wurde nachträglich
von der Gendarmerie in Bischofshofen verhaftet und
dem k. k. Bezirksgerichte Werfen eingeliefert.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblatter".
A«s dem Abgeordnetenhause.
Mir«, 17. März. Der Beginn der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses verzögerte sich um
ein beträchtliches, da der I u st i z a u s s ch u ß nicht
rechtzeitig beschlußfähig war, um das Gesetz für das
30 Millionen'Anlehen der Stadt Wien zu berathen.
Die Sitzung selbst bot bis zur Stunde (2 Uhr)
keinerlei interessante Punkte.
Wien, 17. März. Im Namen und Auftrage des
des Executiv- Comitees der Rechten begaben sich
die Abg. Ritter v. Jaworski, Gras Palffy
und Lupul ins Bureau des Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs und sprachen dem­
selben aus Anlaß der Vorfälle zu Beginn der
gestrigen Plenarsitzung das lebhafteste Bedauern
der gesammten Majorität darüber aus, daß der
Präsident so gröblichen und maßlosen Ausfällen
Stand halten mußte, und daß durch solche Angriffe
die Würde des Präsidiums herabgesetzt wird. Da
der Majorität kein anderer Weg offen stehe, ihren
Empfindungen Ausdruck zu geben, habe sie diesen
Modus gewählt, um ihre Anhänglichkeit an den
Präsidenten und das feste Zusammenhalten mit
ihm neuerdings zu betonen. Präsident Dr. von
Fuchs erwiderte auf diese Ansprache des Abg. Ritter
v. Jaworski, es sei für ihn eine peinliche Situation
gewesen, solchen Insulten ausgesetzt zu sein, allein
die ihm gemachten Zusicherungen seien für ihn
ein werthvoller Schatz und ein neuer Ansporn bei
der Ausübung seiner schweren Pflichten.
Die Installation Dr. Srl»'».
Prag, 17. März Im Rathhause hat heute
Vormittags unter zahlreicher Betheiligung die feier­
liche Installation des neugewählten Bürgermeisters
Dr. S r b stattgefunden. Derselben wohnte auch der
deutsche Consul, Freiherr v. S e ck e n d o r f bei.
Die jungtschechischen Stadtverordneten hatten sich nur
zum Theile eingesunken, und zwar jene, welche zur
Zeit der Bürgermeist rschaft Dr. P o d l i p n i S zu
dessen Gegnern zählten. Die Installation nahm der
Statthalter Graf Coudenhove vor. Derselbe
brachte Dr. S r b in Erinnerung er habe zu trachten,
daß die Bevölkerung von Prag treue Hingebung an
Kaiser und Reich pflege; ferners müsse er bestrebt
sein, die Verwaltung der Stadt in vollkommener
Unparteilichkeit zu leiten. Dr. Srb, welchem von
einem jungtschechischen und einem alttschechischen
Stadtverordneten die Bürgermeister kette umgehängt
wurde, gedachte in seiner Rede auch der D e u t-
s ch e n, welchen gegenüber er stets in objectiver
und gerechter Weise vorzugehen versprach.
Er werde sich immer vom Standpunkte der Gleich­
berechtigung und G l e i ch w e r t h i g k e i t
der beiden Stämme leiten lassen. Weiters bekannte
sich Dr. Srb als Hüter der staatsrechtlichen
Ueberzeugung und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß die Glocken des Hradschin dem böhmischen
König bald entgegenläuten werden.
Mke«, 17. März Gestern um halb 7 Uhr
Abends trat das Abgeordnetenhaus zu den Dele-
gatiovswahlen zusammen. AuS Oberöfterreich wurden
die Abgeordneten Wengerund Baumgartne r,
Ersatzmann Doblhofer; aus Salzburg der
Abgeordnete Keil und als Ersatzmann Abg. Tusel
gewählt.
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 4 ]
Leite 4
Rr. 83
^>>rrzd»»^«r Huttv
I n „Kleinen Anzeiger" können An-
?"«vigu»:e» mit». shne Bdr'ffe erscheine» und
werden alle darauf bezvgbabenden Auskünfte
in unserer Berwalrur.g, Waagplan l, erc&etli.
Kleiner Anzeiger.
: Nicht recommaudirte Lhifsrebrief« werde»
- Vr«,->mMkN— gegen Bsrwe-lS d«I In.
,e.uren'LcineS areSe-efolM.
: Ankündigungen werden saj Wuuich versaßt.
Zrr veViniethen.
Möblirtes Zimmer
für ein Fräulein bei einer alleinstehenden Frau
sofort zu vermiethen Solche bevorzugt, welche
tagsüber nicht zu Hause sind. Steingasse 8,
I. Stock. 1417
Gesucht wird dauernd
ein größeres leeres Zimmer in der Stadt mit
eigenem Eingang, gut heizbar, im I., höchstens
11. Stock, von einem alleren, stabilen Herrn
bei einer alleinstehenden Frau oder freundlichen
Familie bis 1. Mai d. I. Gefällige Anbote
werden unter „Zimmer" hauptpostlagend Salz­
burg erbeten- 1283
Gin möblirtes Zimmer
für zwei solide Herren sofort zu vergeben- Auf
Wunsch auch ganze Verpflegung. Außerdem
ein großes Zimmer mit 3 Betten sofort zu
»ermielhen-
Adr. i. d. Adm- d- BI- H27
Wohnung
gesucht von einer kinderlose», ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell ü Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K" an
d Adm. d. Bl. 1203
Mbsch möblirtes Zimmer
bis ersten April zu vermiethen. Schwarz-
straße 7, Hochparterre. 1441
Sommerwohnung
von 4 elegant möblirten Zimmern mit 5—6
Beilen, eingerichteter Küche, Dicnstbotenzimmer
mit Bett, Wasserleitung rc, mit Balkon und
schattigem Garten. Hochparterre höchstens ersten
Stock, in der Nähe des Mirabellgartens, wird
für die Soinmersaison, von Mai bis Ende
September, von ruhiger feiner Familie zu
niietben gesucht.
Anträge nebst Angabe des Preises pro Saison
unter Adrkffe: Frau Sofie Cermak, Jeubach,
Tirol. U48
2 schöne trockene Wohnungen
(Parterre und 1. Stock) mit je drei Zimmern
und eine Küche sammt Zugehör; schattiger
Ziergarten, sind sofort oder später zu ver­
miethen. Näheres Maxglan, Hauptstraße 28,
1. Stock, nächst „Kaiser Karl". 1373
Au vermiethen isc?
«in fchön möblirtes, großes Zimmer, separaten
Eingang, Aussicht auf den Residenzplatz.
Näheres im Schneidergeschäft, Residenzplatz 4
Gesucht wird
eine freundliche Wohnung von 2 Zimmern
und Küche, eventuell Küchenzimmer oder Vor­
zimmer, für ein junges Ehepaar, beziehbar
längstens I.Mai 1900. Anträge unter „H. R.
>3?2" hauptpostlagernd Salzburg. 1372
Große Wohnung
ab Apriltermin zu veruriethen.
RudolfSquai 44. I.'l
Ausspeisereiloeaie
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
11. Stock des Hauses Nr. 4'J, Kaigaffe (Kaje­
tanerplatz) ab I. April zu vermiethen. 1252
Allrrfe ttnh Detrfanfe*
Irr Salzburg
ist ein schöner, villenartig gebautes Zins- oder
Geschästsbaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckecei
mir zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiSwerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jof. Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, Sr. Zeno-Reichenhall.
Ein grostes Derkanfslolaie
fammt 3 Rebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen-— Glnr StaUung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Zwei RerkaufolokaMaten
dann ein großes Arbeitslocale sammt Schupfe
im Hose, sogleich zu vermieden 1254
Alte guterhaltrne Teppiche
sind zu verkaufen. Bergstraße 9, 4. Stock. 1439
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen. Kajetanerplatz 3, 2. St. 359
Gin Kinderwagen
gut erhalten, ist zu verkaufen. Dreifaltigkeirs-
gaffe 4, 4. Stock. 14 6
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an eine»
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1311
Altdeutsches schwarzes Ketzer-
panell, 1 Schreibtisch, 2 große Landschaften,
I großer Stieler'S Handatlas zu verkaufen.
Näheres Müllner Hauptstraße Nr. 28, 3. St,
rechts. 1420
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
«dr. i. b. Adm. d. Bl. 1202
Wegen Ueberfledlung
sind folgende Gegenstände sehr billig zu ver­
kaufen: 1 große HauSstehuhr, große Kleider­
schränke, 1 Schreibtisch, Betten, 1 kredenz,
Waschtische, Seffeln, Eomodekästen, 1 Clavier
lFlügel), 1 kleines Sofa, Uhren, Bilder,
Spiegeln, 1 Hackstock, 1 Sitzbadwanne, 1 große
Badwanne, Nachtkastln, 2 Nachtstühle und
diverse Kleinigkeiten. Näheres Judengaffe 3,
4. St. und Bergstraße 16, 2. St. 1433
Schön möblirtes Zimmer
mit separatein Eingang ist sofort an einen
soliden Herrn zu vermiethen. Näheres bei Frau
Dirnberger, Badergaste 2 3. Stock. 1326
Schön möblirtes Zimmer
«il separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegaste 14,
3 St., Thür 26 1405
Dreirädriger Kinderwagen
wird zu kaufen gesucht. Gefällige Anträge
unter „R. 100" a. d. Adm. d. Bl. 1457
Herrschafta-Mohnung E
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u-
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amftein
Wasserkraft
IM Pferdekräfte mit schönen Gebäulichkeiten,
15 Min. von der Bahn entfernt, ist billigst zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1410
Au vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller per
gftat beziehbar. Linzergasse
Wirthshaus
mit 35 Joch Feld, 45 Joch Wald, alles beim
Haus, billigst zu verkaufen.
Adr. i. b. Adm. d. Bl. 1411
3n miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, (event.
1 Zimmer und 2 Cabinette), sowie Küche und
Dienstbotenraum, im ersten oder höchstens
zweiten Stock, in belebtem Stadttheil, am
liebsten auf der Strecke FaberhauS—Ludwig
Victorplatz, wird bis 1- oder 15. April gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1483
Ais sichere Kapitalsaniage
wird ein gut rentables Geschäft mit großem
Kundenkreis in der Stadt Salzburg, wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes preis-
würdig verkauft.
Näh. Auskunft im Realitäten-VerkehrSbureau
F. Kerfchbaumer, UniversstätSplatz 18. 1111
Zweistöckiges Daus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Tabak Trafik und Ge°
mischtwaarenhandlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau I
Konrath, Schwarzstraße 14. 1171
Zu miethen gesucht
per 1. oder 7. April zwei möblirte Zimmer
oder Cabinette. Anträge unter „T- 22" Salz­
burg hauptpostlagernd. 1446
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleischbauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 K, ist preisw-rth zu
verkaufen.
Linzergaffe 35, 1. Stock. UM
Möblirtes Mabinet
L Ehepaar, eventuell mit Gas zum kochen
® 1" ttaa? t ’Ö s gesucht. Preisofferten unter
„u. !K. a. d. Adm. d. Bl.
Ungar. Gestüts Uferde isuo
2 Sommerrappen und 2 Kohlfuchsen, 16'—16*
Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, eingehabert
und gut eingefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. d. D. verkäuflich.
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hachwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkbiffen.
Adr. i. d. Adm. D. Bl 1126
Drei Hausböden
sammt 2 Gastengewölben, in denen seit-Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Herrenrad (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Echrannengasse >2, Parterre 1339
Haus
V. Stunden von Salzburg entfernt, beliebte
Sommerfrische, sehr geeignet für Trafik und
Kramerei, wild um 160Ist verkauft. 12Mfi.
können liegen bleiben.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 1343
Eiskasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben'
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St. 1340
Hrümerri mit Flaschenbier
ist sofort zu verkaufen.
Adr i. d. Adm. 0. Bl 1399
Tabaktrafik mit Irrämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier band
preiswürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Süßes Heu
kaust jedes Quantum zu- höchstem Preis
varringer, Lastcrstraße 35.. 4.48
Fein eingerichtetes 1345
Uaseur- und Frlseurgrschäst
auf gutem Posten ist billig zu verkaufen.
Adr. unter „H. A." Hauptpostlagernd Salzburg.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäst, St. Zeno-Reichenhall. 696
Dreiradier
gut erhalten, billig zu verkaufen. Steing. 8,
3. Stock, rechts- 1882
Eine Miniatur»
(Ritterkreuz der Franz Jofef-Ordens) ist billig
zu verkaufen-
Zu besichtigen i- d Adm- d- Bl- 1374.
In nächster Umgebung Salz-
fowg* ist ein guter CinkehrgaShau», mit
mehr als 8M Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie. preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joses Knöbl'S CommistionS-
Geschäft, 8t Zeno—Reichenhall. 361
Stockhohes Haus
mit sehr gutgehender Bäckerei, schöner Stallnng
für Schweinezucht, großer Obst und Gemüse­
garten, elektrische Beleuchtung, in einer Stadt
Oberösterreichs, ist sofort zu verkaufen- Aus­
kunft Kaigaffe 7, 4. St- 1379
Hunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, ^sowie schlagbarer Waid, ist wegen
Todesfall aus steter Hand zu verkaufen. Der­
gleichen eine autgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiSwerth zu verkaufen-
Anfragen besorgt Joses Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno-Reichenball.
Gutgehendes Selchergefchäft
ist wegen Uebersiedlung um den EinrichtungS-
preis sofort zu verkaufen. Dortselbst ist auch
eine fast ganz neue bessere Zimmer- und
Kücheneinrichtung preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der Adm- d- Bl. >382
Gebrauchte Möbel, Herrenkteider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Tizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaste 3t. 47
In einem verkehrsreichen Orte (Grerq-
stationl ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wal»,
cir«a 700 Hektoliter Merverbrauch, mehr all
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigem ZahlungSbedingnisten zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knötzl,
Commiffionär, St. Zeno-Reichenhall.
Ueugebaut. Seuersreirs Haus
an frequeater Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Rahe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingnisten sofort zu verkaufen.
Adr. i v. Adm. d. Bl. 1i6
Offene Stellen.
Grftrcht
wird bis I. April ein besseres Hausmädchen
oder einfaches Stubenmädchen. Vorzustellen
zwischen 8—10 Uhr Vormittags Linzergaste 31,
1. Stock. 1446
Hausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Eine Selchwaaren Handlung
im besten Betriebe ist aus freier Hand zu
verkaufen.
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1407
Ein Haustischler
zum Aufpolitiren von Möbeln wird sofort ge­
sucht. Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock,
Glocke an der Glasthüre.
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallnng für 2 P'erde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei, ist aus freier Hand
preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl- 574
Eine Dedienrrin
findet zur Aushilfe Beschäftigung. Mirabell-
schloß, 3. Stiege, 2 Stock.
Stelle finden:
Hotelköchinnen, MehlspeiS- u- Kaffeeköchinnen,
HerrschaftSköchinnen. Extramädl, Herdmädchen,
Haus- und Küchenmädchen, Abwascherinue»,
Hausknecht, Schankbursche, Hausmetzger, Bs-
steckputzer. 1432
Darandick's Dienstvcrmittlung, Griesgaffe 21.
Billig zu verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einsvänner-
Schwimmerl und ein ebensolcher Landale.
Zu erfr. Schollmooser Hauptstr. 14, 1. Stock
Gastwlrthschaft
sammt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1013
Tüchtige solide Agenten
als Aquistteure für Volks- und Lebensver­
sicherungen erhalten gegen Fixum und Pro­
vision dauernde Anstellung. Documente er­
forderlich. Vorstellung Wolf Dietrichstraße L,
i. Stock. 1443
Geiegenheitskauf.
Neugebautes HauS mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer auS-
gefchlosten. mit k. k. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Gin flinker Arbeiter
der in der Kijtentischlere! eingeübt ist, wird
sofort aufgenommen bei Putzenbacher, Jtzling
Nr. 80. 1438
Kräftiger Tapezirreriehriing
oder Praktikant wird aufgenommen- Jmberg-
straße Nr. l, Salzburg. 1449
Hasser- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. Bl. 1358
Eine Näherin
wird gesucht. GrieSgaffe 25, beim Tapezierer
Schneider. 1384


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 63
Salzburger BolkSblatt
Seit« ö
2 tüchtige faimmnnen
werden für ein gutgehendes Gemifchtwaren-
aefchäft, lebhaften Ort im Gebirg, gesucht.
Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Anträge unter „A. B. inS Gebirg, Nr. 2tv
ersuche n an d. Adm d. Bl. zu richten. 12W
Rerheirateter Dausmeister
mit wenig Kinder, für eine Villa in der Nähe
Salzburgs gesucht. Derselbe kann Maurer,
Zimmermann, Gärtner rc. sein, um außer
Haus Verdienst zu suchen. Die Frau muß
waschen und häusliche Arbeiten verrichten
können. Lohn und freie Wohnung. Antrage
unter „Hausmeister 13" hauvtpostlagernd
Salzburg. lä93
Steüen-Gesrrche.
Mienerin
die durch 5 Jahre ihrem eigenen, eleganten
Schneidersalon in Wien vorstand, die besten
Fachkenntniffc besitzt und außer deutsch auch
französisch, ungarisch und etwas englisch spricht,
sucht Posten als Directrice in ein seines Mode-
geschäft in der Provinz, eventuell in einem
Badeort. Gefällige Zuschriften erbeten an
Frl A. Gilar, VI., Getreidemarkt 8, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 18, Wien 1416
Verläßliche Rindsfrau
mitte der 30ger Jahre, sucht direct aufs Land
oder auswärts Posten. Gisela-Kai 31. 1442
Tüchtiger Goldarbeiten
guter Reparateur, sucht Stelle. Gefällige Zu­
schriften an die Adm. unter „L. K. 1448".
Nur gegen Schein. 1448
Ein tüchtiger älterer Gärtner
mit jahrelangen Zeugnisien sucht baldige
Stellung in der Umgebung Salzburg
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1327
Aeltere geprüfte
Kindergärtnerin
mit reinem Deutsch, etwas musikalisch, heiter
liebevoll und äußerst verläßlich, tüchtig in
Pflege und Erziehung, mit vorzüglichsten
Zeugnissen wünscht baldigst Placement in
feines, gediegenes ChristenhauS in Salzburg
oder Umgebung zu Kindern vom 2. Jahre an.
Gefällige Antrage unter „M. I ", Währinger-
straße 64, 3. Stock, Thür 11, Wien. 1335
Eine sehr unständige Iran
Witwe, welche gut kochen, sowie in allen
Häuslichen praktisch ist, mit schönen Zeugnisien
sucht eine feine und dauernde Stelle auch
als Stütze der Hausfrau unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge unter „K. K." an das
Annonc.-Bur. Konrath, Schwarzstr- 1359
Eine nette, ordentliche Person wünscht bei
einen älteren gutsituirten Herrn als
Mirthfchafterin
unterznkommen. Dieselbe stellt auch Möbel
zur Verfügung. Briefe erbeten unter „Glück"
hauptpostlagernd Salzburg. 1375
Tüchtige Iadnerin
welche in der Weiß-, Manufaktur- und Mode-
waarenbranche gut bewandert ist, sucht baldigst
Posten. Gefällige Zuschriften an „M. M. 13"
hauptpostlagernd Salzburg. 1369
Keine Aerrschaftsköchin
sucht Stelle hier oder Umgebung. Gefällige
Adressen erbeten unter „N. P. 1377" an die
Adm. d. Bl. 1377
Gin solider Mann
persect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre:
„A. E. 34" an die Adm. b. Bl.
Mädchen für Alles
welches auch kochen kann und Jahreszeugnisie
besitzt, sucht Posten bei einer Familie. Adresse
unter der Chiffre „TraiSmauer", postlagernd
Makartplatz. 1425
verschiedenes
100 bis 200 Gulden
werden gegen Sicherstellung auf kurze Zeit
aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. b. Bl. 1440
Compagnon.
Tüchtige Geldkrast wird zum Betriebe eines
lukrativen Geschäftes gesucht. Zuschriften sind
an die Adm- d. Bl. unter „N. B. Nr. 7" zu
richten. 1456
Dettfedern-Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich, mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller.
Chiemseegaffe Nr. 5. Parterre rückwärts. 1258
Weißnähsn 779
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Ein alleinstehender älterer
Herr, Hausbesitzer, kinderlos, wünscht die Be­
kanntschaft einer kinderlosen Frau, nicht unter
4» Jahren, mit etwas Vermögen. Gefällige
Anträge erbeten unter „glückliche Zukunft"
hauptpostlagernd Salzburg. 1376
Der Grsterr. Michsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu mache».
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
xrhrer, Kramte etr.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
G-fl. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d- Bl- 320
Private Auskunftsstelle für
K1e«era«getese»hetterr. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H. Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
Hotel „Klein" Salzburg.
Sonntag den 18. und Montag den 19. MäH 1900
der beliebten „Salzburger Schramme!»
und Anstich des echten
Münchner Salvatovs
M- Anfang 7 Uhr Abends, du 14$
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Louis Hofmarm
für feine Plattensee-Weine, welcher bei besserer Kundschaft
Zuttitt hat, wird für Land Salzburg gegen hohe Provision
gesucht. Anttäge unter „Plattensee-Weine" a. d. Adm. d. Bl.
inladnng
zur
Iofest- KirrchweiH
am Montag den 19. und Dienstag den 20. März 1900
fpf* im Kafererhof. "MH
Für gute Speisen und Getränke, sowie vorzügliche Kirchweih-Krapfen, ist
bestens gesorgt und empfiehlt sich zu zahlreichem Zuspruch
Ferdinand Ksitenbrunner.
1458
Mit behördlichem Certificat.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Carre, Schulter,
Kaiserfleisch, gemischt, per^ ab Raab 52 kr., in Körben und Kisten
von 50 ty aufwärts per Nachnahme des Betrages oder Referenzen-Angabe ohne.
Bei jeder Sendung liegt das Zeugnis von der Behörde bei. Franko jeder Station
Oesterreich-Ungarns um 2 kr. theurer, in größerem noch billiger. Das Fleisch ist
stets frisch geselcht. Versandt täglich. 1455
Joses Derger, Graz, Waltendorserstraße 2-8.
1000 -1200 Centner gutes süßes
Wiesenheu
schön gewittert
ist fu uerkaufen
bei 1408
C. Gerbt, Brauer in Straßwalchen
Leere j)etroleumbarret»
Oelbarrets,
F-almkernölfässer
kauft jederzeit ab allen Stationen und zahlt
die besten Preise
M. Meißner, Gger
(Böhmen). 1434
Billig zu verkaufen
Eine Badewanne
Ein eiserner Wen
Ein Fahrrad (ßicycle)
Näheres Imbergstraße 6.
Ärkimflo
frischt große Eier
43 Ktürk um 1 Gulden empfiehlt
Jrcrnz K. Jsih
Kat;k«rg, Kaigaflr 30
Kpererei-, Coto«iatmaare« und
Produkten. 1486
Restaurant Mirabell.
Sonntag, s 8. März jejOO
Militär-Concert
ausgeführt von der vollständigen k. K.
RrsimentskapelleErch. Rainer
Nr. 59.
Axfasg 7«8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Abonnementskarten, 5 Stück 1 st-, find
beim Portier des Hotel Mirabell
zu haben. 1431
10Q—300 Mim monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose- Anträge an
Kudmlg Oesterreich-,-, VIII, Deutschegasse-
Nr. 8, Budapest. 419
Löbliche Gmoan
ipffhaujen!
Für die gütige Unterstützung von
je 10 Kronen danken herzlichst
Kotarik.— I u h a r t.— N e u-
bacher.
&■
Frische Sendung
Innviertier Koch- -ca
und Tafeläpfel
stud angekommen per Kilo von 10 kr.
aufwärts
Friedrich Üuchinger's
Confum-Gefchäft 1450
Saizdurg, Uinzergasse 57.
Anzeige
nttb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und coneefsionirtes
Fiasctienbier-ßescliäfl
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, ollwo unter G a-
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Nerfchluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
J0o®®:ST Ufflay®**


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 63
(Fortsetzung von Kette 3.)
Der Krieg in Südafrika.
Kloemfontein, 16. März. General Prety-
m a n hat als Gouverneur von Bloemfontein eine
Proklamation erlassen, in welcher alle Bürger inner­
halb deS Umkreises von zehn Meilen aufgefordert
werden, bei der Strafe der Confiscation des Eigen­
thums ihre Waffen abzuliefern. Unter
der hiesigen holländischen Bevölkerung herrscht große
Unruhe.
Kondor», 16. März. Marschall Lord Roberts
hielt in Bloemfontein eine Ansprache an daS
Garde-Regiment; er beglückwünschte es zu dem
Marsche, in welchem es 38 Meilen in 28 Stunden
zurücklegte, und sagte: „Ein Irrthum ist Schuld
daran, daß ich nicht an eurer Spitze in Bloemfon­
tein einritt, aber ich verspreche euch, daß ich es in
Pretoria thun werde."
Koln, 17. März. Mit Rücksicht auf die jüngste
Rede des französischen Minister des Aeußern, D e l-
casss, wird hier die Frage des Verhältnisses zwi­
schen England uud Frankreich lebhaft er­
örtert. Man ist der Ansicht, daß England von
Frankreich in Bezug auf eine feindselige Politik
nichts zu fürchten habe und nur Rußland als
treibender Theil in Betracht komme.
Drntschrr Reichstag.
Kerli«, 17. März. Die Obstruction der Linken
gegen die Isx Heinze machte sich bereits gestern in
aller Form geltend und wurde heute neuerdings
glänzend fortgesetzt. Kaum nach Eröffnung der heu­
tigen Sitzung wurde dieselbe bis um 12 Uhr unter­
brochen. Es mußte über einen von Seite der So­
cialdemokraten eingebrachten Antrag auf
Räumung der Gallerten bei Besprechung eines ge­
wissen Paragraphen berathen werden. Die Socia­
listen werden selbst gegen ihren Antrag stimmen
und haben denselben nur gestellt, um eine neue
Verschleppung der Verhandlung herbeizuführen.
Mtrn, 17. März Graf Elemer Lonyay ist
heute, aus Venedig kommend, in G ö r z einge­
troffen.— Die Abreise deS Hof- und Burgpfarrers
Bischof Laurenz Mayer, welcher bestimmt ist, die
Trauung der Kronprinzessin Witwe Stephanie
mit dem Grafen Lonyay vorzunehmen, wurde auf
einen unbestimmten Zeitpunkt verschoben.
Mttrr» 17. März. Die Frau des Ministers des
Innern im „Bürgerministerium" Elise Freiin von
G i s k r a ist heute Früh 3 Uhr gestorben.
Mir«, 17. März. In Anwesenheit von Mit­
gliedern des kaiserlichen Hauses wurde heute die
XXVII. JahreSauSstellung der Wiener K ü n st-
lergenossenschaft eröffnet.— Um */» 1 Uhr
wurde in den Blumensälen die 11. Wiener Mode-
ausstellung eröffnet. Der Feierlichkeit wohnte
auch der Statthalter Graf Kielmannsegg bei.
gjPtro, 17. März. Die Deutschradikale Partei
berief für den 1. April einen deutschen Volks»
t a g nach Wien.
Vermischtes.
Postrand. Am 14. d. M. Nachts wurde, wie
aus Czernowitz gemeldet wird, die Briefpost für
M e st i k a n e st i e zwischen Valeputna und Jaco-
beny von drei Personen überfallen. Der Postillon
wurde schwer verletzt und der Geldbeutel mit 6152
Kronen geraubt. Nach den Thätern wird seitens der
verstärkten Gendarmerieposten in Jakobeny und Pozo-
ritta geforscht.
Einschränkung des Gedranchrs der
lateinischen Sprache an Universitäten. Nach
der „Schlesischen Zeitung" werden auf Anregung
des preußischen Kultusministers zur Zeit mit den
deutschen Universitäten darüber Unterhandlungen ge­
pflogen, ob es nicht angezeigt wäre, die lateinische
Sprache in verschiedenen wissenschaftlichen und ge­
schäftlichen Universttätsangelegenheiten noch mehr als
bisher zu beschränken. Dies dürfte sich besonders
auf die Matrikel, Doktordiplome, Dissertationen der
katholischen Theologen und klassischen Philologen und
die den letzteren beiden zu stellenden und von ihnen
zu bearbeitenden Preisaufgaben beziehen.
Uever zwanzig Millionen Krone» Erb­
schaft» stener! Bekanntlich ist vor kurzem der
Herzog von W e st m i n st e r, der reichste Groß­
grundbesitzer Englands» gestorben. Welch kolossales
Vermögen der Verstorbene, der sich im vergangenen
Jahre besonders durch das fabelhafte Glück seines
RennstalleS bemerkenswerth machte, hinterlassen hat,
geht daraus hervor, daß die Erbschaftssteuer des
Herzogs nach einer Meldung deS „Truth" über eine
Million Pfund Sterling, also über zwanzig Millio­
nen Kronen beträgt.
SLadtlhealev in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 18. März 1900, Nachmittags 3 Uhr
gu bedeutend ermäßigten Preisen
Zum vierten und letzten Male:
Da» vierte Gebot.
Volksftück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.
Abends 7 Uhr:
13. Vorstellung im VI. Abonnement. Ungerader Tag.
GirosiL-Girosia.
Operette in 3 Akten von A. Vanloo und Eugen Leterrier.
Musik von Ch. Lecocqu.
Kepertair-Entwurf:
Montag 19. März „Paracelsus".— „Gefährtin".—
„Der grüne Kakadu". (Ger. Ab.)
„Leute von heute". (Ung. Ab.)
„Die Göttin der Vernunft", Benefice
des Herrn Walter. (Susp.)
„Paracelsus".— „Gefährtin".—
„Grüner Kakadu". (Ung. Ab.)
„Nürnberger Puppe". „Am Wörther-
see", Benefice des Frl. Pola. (Sufp.)
Sonntag 25.„ „Chrano von Bergcrac". (Ger. Ab.)
Dienstag 20.
Mittwoch 21.
Freitag 23.
Samstag 24.
Eingesendet.
GkskllslhMlh umößlilh
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wisien, durch
jenen üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte und da­
durch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist es so
leicht, sich mit Sicherheit vor diesem Uebel zu schützen,
durch regelmäßigen Gebrauch von Kosmin-Mund-!
Wasser, welches durch seine desinficirende Wirkung!
jeden üblen Geruch benimmt. Knsmin ist das erste und!
einzige Mundwasser, welches nicht wie andere durch starkes!
Parfüm auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die'
Ursache desselben, die Fäulnißprocesie im Munde, ver- I
hindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch nur im'
geringsten anzugreifen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Par-
fümerien. 543
Die Kkndrrlmnk
auf der 1390
Pariser Weltausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während
der Dauer der Pariser Welt-Ausstellung im Aus-
stellungs-Rayon selbst und zwar im österreichischen
Repräsentationshause, Quai d'Ocsay, eine Expositur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Credilbriefe, sowie mit allen in das Banksach ein­
schlägigen geschäftlichen TranSactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Komwenden Sonntag und Montag
findet in der
Salzburger Volksküche
im SterngSßchen eine
WWMmitMeMllcert
statt.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte F r a n J
Josef-Bitterwasser, wovon die in
vier lVelttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
Jam?
■WEKLlfi g-OS.
MAISQN FONDEj! 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“ süss;
Veuve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;.
Veuve Clicquot „See“ trocken;
Veuve Clicquot „Dry“ sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Brüt* 1 ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.
Die Beachtung dieses Kork»
brand »Zeichens, sowie der
rotben Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
I 7 I
Ich Inseriere we? ««»E son «bt,
.,. sagt der Eine— and denkt, der
niCnt flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere
nicht
weil das Geschäft flau geht, sagt
der Andere— denn er befürchtet,
dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben müssten.
Ich inseriere
stets
sagt der Dritte, denn dadurch
habe ich in flotten Zeiten den
Vortheil, mir meine Landen aus­
suchen zn können, and in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, nnd die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
■einen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; ea wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estl
„Salzburger Volksblatt*******
•** Wirksamstes Insertionsorgan
L
Schlußeurse des amtlichen Cursdlattes
vom 17 März 1900 mitgetheilt von
EarL SpäNgler.Zank- und Ptdpltr-Qtesijrftft
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.20
Silberrente .... 99.—
Oesterr. Goldrente• 98 10
„ Kronenrente 99.45
Ungar. Goldrente- 96.95
„ Kronenrente- 93.60
Oest.-Ung. Bankaktien 127.80
Credit-Aktien .... 235.—
Ungar. Credit-Aktien 187.50
>»gl»bank«„ 124—
Unionbank-„ 165.—
Bankverein-„ 135.60
Ainderbank. 117-
Nordbahn-Aktien■■ 295.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 72.60
Staatsbahn-„ 136,—
Südbahn-„ 25.70
Alpine-Montan-„ 261.—
Prag. Cisen-Jnd.»„ 566.—
Rimainurany'„ 812.75
Türkenlose--- 122.50
London--- 242.75
Reichsmark--- 118.50
Napoleonsd'or-- 19.27
Italien. Banknolen 90.15
Dnkateu .... 11.37
Tabak-Akrien 150.50


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 63
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Tapeten& &>
t t gu billigsten preisen
2H0bd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 9 9 9
Polstermöbel 9 Bettwaren
t t t t t t t Messingbetten
Großes Lager von 9 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen -» Vorhängen
Musselins* Teppichen-*
in jeder «Qualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohl mngseinrichtungen
hochachtend 9 9 9 9 9
Siliale 9 9 9
Reichenhall
3« pfanzelter
1396
npaBPHB^qBBin
Hotel „goldene Krone“.
Deute Sjömstog, Sonntag, Montag und Dienstag
Ausfehank vonIosefi-VieV
Morgen Sonntag: Frühschoppen-Concert
Die Kaltburger Schvammeln!
Große Auswahl von Frühstück-Speisen, Münchner Weiß- und Bockwürsteln.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
1451 Josef Kaps, Restaurateur.
Hasthof „zürn Kajerorbrciu"
Eüontag den 19. März 1900
Ilistk- inii Kichmihsticr
verbunden mit
BST Streich- «Lsiieevt. H
Hiezu ladet höflichst ein
um Fr. Kerschbaumer.
Hbstvsrkauf.
Gefertigter erlaubt üch einem P. T- Pul
litum zur Anzeige zu bringen, daß er die all
beliebten Grazer Maschanzler hier am Lage
hat. Verkauf in jedem beliebigen Quantur
von 20 kr. per Kilogramm aufwärts, vvi
8 Uhr früh bis 2 Uhr Nachmittags. Verkaufs
stelle: UniverfitätSplatz vis-ä,-vis der Nürv
berger alldeutschen Bier- und Weinstube.
Hochachtungsvoll
H29 Ant. Strodl.
Loinptsivift
(Christ) mit Kenntnis der einfachen Buch­
führung wird von einem EngroSgefchäfte in
einer deutschen Provinz-Hauptstadt acceptirt
Bedingung: Angabe des Lehrhaufes und aller
änderen Dienstplätze. Bewerber der Kurz-
waarenbranchc bevorzugt. Lebensstellung.
Offerte unter „SB, «. 1518“ an Rudolf
Moffe, Wien.' 1400
8
i
Mttgrr's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Mischen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und l Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist
Oedmühl, 25. Mai 1895.
>234 Josef Haimerl, Oekonom.^
Z. 10.289
ini in» st rij ii ii n.
Aus Anlaß der baulichen Adaptirungen am Hause
Nr. 4 Gelreidegasse (Biber-Apotheke) ist vom Dienstag
den 20. d. M. bis auf Widerruf die Einfahrt in die
Getreidegaffe vom Rathhausplatze aus auch für leichte
IuhrwerKe verboten.
Uebertretungen dieser Verordnung werden nach Z. 17
§. 102 der Straßen- Polizei-Ordnung geahndet.
Stadtgemeinde-lforstehung Salzburg
am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
GUgius Scheibl. 1459
Melboäe Russin.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen, 1
d. JE injährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an:
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes,
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründcu.
Das vro-K>mna8lum. G Das Pro-Realgyiiinasinm. G Die Realschule.@ Die>
Handelsschule.® Die höhere Töchterschule. G Das Leiste,innen'Seiniuar.
vor kinjsbrig-ssroiveilligs. G Das Fähnrichs-Lramen. G vor OnrnVonvor-
vealtung8bosmte.® Der Zahlmeister fj Der Intendanturbeamte. G Der
Praviantamtsbeamle G vor Vo8tu88i8tont u. Postadjunkt D Der Aeichsbaak-
beamte.® Der Eisenbahnheamte.® Der Derwaltungsbeamte. K vor Polizei-
Bureaubeamte.© Der Gerichtsschreiber. G vor Kerivbtsvobrienör. Z Der Zall-
ü.Steuerbeamte. G veretäcltieeke Bureaudnamte. G Der Draparond. G ver blittei-
»vkullsbror. G Der Wilitäranwärter© vor «iseensobaktliob godllllots Klann.
Jedes dieser für sich selbständigen 2 ~> Werke cv1d;eiut in Lie'eruugcn a 00 Pjp., und werde» die
ersten Lieferungen bereUwMigft zur Ansicht versandt.— Diese seine bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkrästen und Fachmännern vcrse.gnni erelbstnitterrichtäiverke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgicheichucirr. jedermann »erninSüchcr Weise,
indem sie genau das für jedes Exanien absolut notwendige Wissen bieten, ant Brüfuugeit aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder süohtuug hin erleiehiernde, denebac einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und crsrijchenb wirkende Darstellung wird der Stndic-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, rnrerlalsig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbcrnf gediegene Fachleumuisse, Die btzerke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und fetzen für ihr Bersländniz nur eine Elementarbildung vor:nö. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgabe» aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholn,Igcn des Gelernten, häutige Etzanii.ia. sowie ivolildurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durchs Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemcin erleichtern, vornehmlich ober durch einen unoangrcichcu, vricstichcu Einzelunierricht,
wird dem Studierenden eilt gesundes posiliveS, logii-ch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönliche,! Beetes,r mit dem Ruftiu'sche» Lchr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhast toerigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angieit, da« er sich stets ein
Bild über feine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodass er schliesslich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
(SL. JPo tidcmv.
Technisch© llnferrschfsbriefe
für das Selbststudium von O. Karuack. -n,
5. Der Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6. Der Monteur, Vorarbeiter
und Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbcitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Si'hule.
1. Der Baugewerksmeister.
Hanbb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
2. Der Polier.
Hanbb. z. Ausb. v. Polieren n. klein. Meistern.
8. Der Tiefbautechniker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbantcchnilern.
4. Maschinenkonstrukienr.
Hanbb. j. Ausbildung v. Maschiuentechmkeru
Jedes dieser 7 Werke ist für sich obgelchlossen und erscheint in Lieferungen ä 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvresse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichts werke
ermigl. eß jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen n»d Können anzueignen, dessen cjn tüchtiger Techniker dcdars, sowie
nach ersolgtem Studium eine Fachprüsung abzulegen. Ansichishcste sende bereitwilligst.
A.Bonnoss, Verlagsbuchhandlung, Pofsd&m.
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in ^den
Lokatitäten des Irachtenmagazin
gelangen am Donnerstag den 23. Mär- 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
t Packet Eisenware (25 Stück Laschen und 1 Packst Schrauben) 5 kg., 1 Bund
Bogenrohr 9 kg., 1 Kette 7 m lang mit 10 kg., 6 Ta»eln Sch«arzblech a 1 m
lang, 1 m hoch und 2 mrn dick, mit angenietheten 6 Bänderetsen a 6 Olll breit,
^ III lang und 2 mm dick 174 kg., 1 Kiste halbe Erbsen 73 kg., 1 Kübel
Margarin 6 kg.. 1 Kiste Emballagen (12 alte gebrauchte Ztcksrbüchfen aus
Blech und 2 Kisten alt, leer), 1 Kiste leer, 1 Bierfaß leer für 50 Liter,
l Peiroleumsaß leer 37 kg., 1 Weinfaß leer für 109 L'ter, 2 Faß Wem
539 kg., a 215 und 225 Liter Wein enthaltend, l Koffer Kleider 25 kg.,
> Kiste Kleider 18 kg.. 1 Colli Hafersieb aus Draht. 2 Colll Langdetttheile
alt weich, 25 Stück Bierkrüge aus glasirtem Thon ü l Liter, 12 Stück Seffel
neu, politirt aus gebogenem Heiz. 1 Kiste Rahmaschine alt 21 kg., 1 Näh-
maschinen-Gestell alt, 1 Faß Eonservensalz für Selcher, mit 22 kg.,
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. iti4 ft. U. Dahnbetrieboamt Sal-burg.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 8 ]
Geile 8
Salzburger Bolksblatt.
Srr. 63
lifz- Pulver
wenn jcbe Schachtel und
j'des Pulver A. Moll'»
Schutzmarke vnd Unlerschnft tragt.
MoU's Keidlisipulver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Miiisl, von den Magen kräftigender und die Vcrdauungsihäligkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Stnhlvrrstapfnftg allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern jc. vorzuziehen.
Preis der Grlgirml-Schachtel 2 Kronen.
Falsilicute werden gerichtifeh ■verfolgst.
Nur echt.
wenn jede Flasche
A. Woll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Mall" verschlossen ist.
ist ein »a nciiilich als schmerzstillend«
anderen Folgen von Erkältungen best­
und nervc »krängender Wirkung.
MoU's Franzbranntwein «ud Kar;
Einreibung bei Gliederreißen und den
bekanntes Bolksmittel von niuskel-
Preis der plombirter, Original-Hauche /< I.8Q Heller.
Iftoli’s ICi^eferseife.
Nllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle« Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. MoU's Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandl: A. Moll, Apotekar, k. u, k. Hof-Lieferant.
Wien, lULSSZLLZDNLVsSdLL
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich «. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. MoU’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, f. u k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Caeao u. C/wechsele JfilffeFle
echt zu beziehen:
Ztt Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold', Richard
Bünsch, J. Hedenetz,% Apoth. Kar! Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigf Carl Schatz, Stockinger <&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn /Kaliein: Josef Schmerold.§
Jn Zeil am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
welche sei' Jahren bewährt und
von'herv orragenden Aerzten
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werd« diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
SV' Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 Ir.r eine Rolle, die
ocht Schachtel«, demnach IM Pille« enthält, kostet «nr L ß. ve. lv.
Man verlange im
„Philipp Neustein’* abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustei«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wieni
Philipp Neustein's Apotheke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, I.,
Plankengasse Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotbele „zum gold. Biber."
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliclie Zaune, naturgetreue Ausführung. Plomben in M. Silber n. Email
Assistent ISeliring-er
(seither im Atelier Stixthätig.) 34°4
ilipp Baustein
uhrende Rillen
Kunsttlünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
pes* Milo:
K&init denat. 12’4% reines Kali
Kronen
4
Heller
Thomasmehl 15°/ 0 citronensäurelösl. Phosphorsäure.
6
—
Superphosphat 18 o/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
säure ....
11
—
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
—
Franz Fisslthaler.
unterphosphorigsaurer Kalk-Eissn-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung. ISSF" Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbabnys'o Kalk. Cifen -Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Nerbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
"Wien, ^Vpotlielte „zur Barmherzigkeit«
Vll./I., Kaiserstrasse 73 und 75.
sohutV^mauke
Depot.: Für Salzburg in der !• u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky;
bei Hrn. G. Bernbold, Apotheke zum gold. Biber. C. Hmterhuber und bei Jos. Ant.
Zezi. Fr. Radauer, Droguist: ferner in den Apotheken: RurZhauseu- H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zaunega-r; Lambach: Fr. N.-derwieser; Smundeu: A. und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammcrgutsapotheke; A. Gröbstem, Apotheke zum See;
Hallein: 8. Weber: Mauerkirchen: A. Kudielka; Neubans a. I.: Ad. yoehle;
Oberndorf- G. Müller; Lausen: Fuchs, Apotheker; Keichenhall: A. Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberqer, Apotheker; Ried: A. Gyri; Radstadt: E. Rußegger;
(S Kchttrdmc: E. Kurte: Schwanenstadt: I. Böge:
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
J. Hornar’B
Ä ant Ansknnfts- o. PriYatpcteMaMli
fett 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock.
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschaft--, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu pachten gesucht wird:
— Ein gut besuchtes G asthaus oder solche Restauration hier-
Zu miethen gesucht werden:
1.) Ein schönes» großts Geschäfts-Lokale (Parterre oder Par­
terre und I. Stock), auf frequentem Platz oder in solcher Gasse, bis circa Juli.
2.) Eine freundliche Wohnung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundationsfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
I. Stock oder Hochparterre gelegen, für 2 Perkonen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Z mmer, licht-, schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst-
botenzimmer, Kammer, K-ller» Speise und womöglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs Juni, auch früher oder später.
Stelle finden:
— Eine ganz perfecte Köchin bei einer Herrschaft in München.
Dieselbe hat ein Küchenmädchen zur Seite, muß für 6 Herrschafispeisonen
und 6 Dienstboten kochm uns erhält 40 Mark Monatlohn inclusive Bier
und Vergütung der Reisekosten. Eintritt am 1. April.
— Perfecte Köchinnen mit gute» Zeugnissen.
Herausgegeben und gedruckt von R- KiesePs Witwe, Buchdruckerel-Befitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: M. Krriftmff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 9 ]
p
■g^r
-4 M
ij
. 63 BOTH 17 März 1900.
WoMswirtHschaft.
Wahrheit irr der Eursnotiruug.
Es steht wohl für jeden volkswirthschaftlich Ge-
bildeten außer allein Zweifel, dass das amtliche
Cursblatt für den Kaufmann wie für die öffentliche
Verwaltung ein wichtiges Document bildet. Macht
doch das Börsengesetz den unter Aufsicht eines staat­
lichen CommissärS stehenden Mitgliedern der Börsen-
leitunq die amtliche Ausmittelu n g der
Curfe der an der Börse umgesetzten Meten
zur Pflicht!! Wenn sich Kauf- und Verkaufs-
lustrae in einem Schluss-Curse nicht begegnen, wenn
der Eine ein Effect mit X Kronen kaufen und der
Andere mit X 4- 1 Kronen v e r kaufen will, so
wäre gegen eine Schluß- Notiz i 3b Kronen „Geld
_$+ 11 Kronen „Waare" nichts einzuwenden,
da die Notirungen in den nebenstehenden Rubriken
noch überdies den Umstand offenbaren, zu welchem
niedrigsten und zu welchem höchsten
Curfe an dem bezüglichen Tage Umsätze thatsächlich
stattgefunden haben. Auf solchem Wege erfolgt
indes die CurSnotirung nicht oder doch nur in
jenen wenigen Fällen, in denen die Parteien selbst
auf einer Feststellung ihrer Geld- oder Waarenan-
böte bestehen. Die A u s m i t t e l u n g der C u r s e
hat zweifelsohne den wirthschaftlichenJnte-
r e s s e n der Gesammtheit zu dienen und was
Wunder— wenn nun aud) die Executive, in dieser
Angelegenheit repräsentirt durch das Finanzmini­
sterium, durch den Mund des k. k. Börsencommissärs
mit dankenLwerther Ausdauer der „autonomen" (!)
Börsenkawmer gegenüber die Nothwendigkeit einer
Reform der CurSnotirung da;thut.
Die Wiener Wochenschrift „Die Wage" unter­
zieht in der Nummer 10 vom 11. März 1900 das
dieser amtlichen Anregung gegenüber beobachtete ab
lehnende Verhalten der Börsevkammer einer scharfen
Kritik, deren sachgemäße Aussührungen vorerwähnte
Behauptung am besten zu illustriren vermögen, wes>
wegen w>r nicht anstehen, dieselben hier Wort für
Wort folgen zu lassen. Bezüglich der in Rede stehen­
den Angelegenheit heißt es darin:
„In jenen wichtigsten Fällen, in denen es zu
Umsätzen wirklich kam, erfolgt zur Stunde die No-
tirung derart, dass auf Grund des „bei der
Notiz" vorgefallenen Schlusses ein Geld- und ein
Waarencurs decretirt wird, der weder besagt, zu
welchem Curse man Waare noch anbringen, noch zu
welchem Curse man Waare kaufen konnte, der sogar
nicht mit Sicherheit errathen lässt, zu welchem Curse
der Abschluss „bei der Notiz" thatsächlich angeführt
wurde. Kann dann das so componirte Cursblatt,
ein Gemisch von Wahrheit und Dichtung wirklich
jenes für den Kaufmann und für die öffentliche Ver­
waltung wichtige und maßgebende Document sein,
als weiches eS noch der Absicht des Gesetzgebers
Geltung haben soll?!! Wozu diese Mysterien der
„Spannung" zwischen Geld und Waare, die bei dem
einen Effect 1% und oft noch mehr, bei dem a n-
d eren */*% und sogar weniger beträgt?! Die
Commissionäre sagen, daß sie ohne von einander ver»
fchiedene Geld- und Waarencurse nicht bestehen können.
Wir wollen ganz davon absehen, dass eine solche
Behauptung mit dem §. 372 des Handelsgesetzbuches
nicht in Einklang zu bringen ist, welcher für den
Fall, als der Commffsionär zu vortheilhafteren Be­
dingungen abschließt, als sie ihm vom Committenten
gestellt wurden, den Vortheil den Letzteren allein zu
Statten kommen lässt. Aber nun d i e Frage: wie
bestehen denn die Commissionäre an den Börsen des
Auslandes, an Börsen, die eine vernünftige, weil
wahre CurSnotirung haben?!! Diese Commissionäre
vereinigen sich, sie organisiren sich und setzen die
Höhe der angemessenen Provision fest und erklären
eS für eine kaufmännische Ehrensache, in der Provi-
sionsberechnung einander nicht zu unterbieten. Der
„Schnitt", eine Wiener Specialität, gedeiht aller-
dings nur in der „Spannung" zwischen Geld und
Waare. Auch unsere Wechselstuben erklären, daß die
Art ihres Geschäftes eine andere Art der CurSnoti­
rung, als die heute bestehende, nicht gestatte. Es ist
richtig, dass daS österreichische Wechselstubenwesen
eine für das Publicum äußerst bequeme Einrichtung
ist, daß man bei uns, ohne die nächsten Börsen-
curse abwarten zu müssen, jedes Werthpapier ohne-
wciters in der Wechselstube— vorausgesetzt, dass
letztere das gewünschte Effect auf Lager hat— kaufen
und jedes Werthpapier in der Wechselstube verkaufen
kann. Ader dass diese Einrichtung nur bei Bestand
von Geld- und Waarencursen bestehen kann, leuchtet
nicht ein, und eS bleibt dahingestellt, ob es nicht für
die Wechsler und für die Börse voctheilhaster wäre,
wenn sich jeder Bekehr, also auch der der Wechsel­
stuben als ein die Börse alimeniirender Commissions-
verkehr abwickeln würde. Die Ansicht der Wechsler
hätte einen Schein von Berechtigung, wenn sich der
gesammte Wechselstuben-Berkehr thatsächlich genau an
die jeweiligen Geld- und Waarencurse halten würde;
das ist aber keineswegs der Fall. Welche Papiere
kann man denn zum Waarencurse in den Wechsel­
stuben sofort kaufen? R-nten, bei denen die „Span­
nung" zwischen Geld- und Waarencurs in der Regel
uur >/°% beträgt, und Pfandbriefe, die der Wechsler
immer zum Geldcurse haben kann; Prioritäten und
Lose hingegen nur dann, wenn nicht etwa der Curs
an der letzten Börse „stark herabgesetzt" wurde. Der
Kauf einzelner Actien unter der Stückanzahl eines
Schluss s gestaltet sich schon schwieriger; man muß
von Wechsler zu Wechsler gehen und suchen, wo
sich gerade die gewünschte Anzahl von Stücken be­
findet— und wird st: schließlich nur dann zum
Waarencurse bekommen, wenn dieser Curs dem
Wechsler eben passt, das heißt: ihm einen ent­
sprechenden Gewinn sichert. In keiner Wiener Wechsel­
stube steht man gegebenenfalls an, zu sagen, daß
man zwar die gewünschte Actie vorräthig habe, daß
sie jedoch zu so hohem Curse einging, weshalb sie
zum heutigen Curse nicht abgegeben werden könne.
In den meisten Fällen wird man die Antwort er­
halten. dass der Wechsler die Actie an der nächsten
Waarenbörse, „genau zum osficiellen Waarencurse"
besorgen wolle, oder aber, wenn der Kauflustige den
Kauf sofort abschließen möchte, daß man einzelne
Stücke fest nur über dem Waarencurse abgeben
könne. Will man Werthpapiere in der Wechselstube
ver kaufen, so wird man Renten zum Course, Pfand­
briefe— wenn man nicht zur ständigen Wechsel-
bon^ Clientel gehört— „etwas" unter Geldkurs,
Prioritäten sowie Lose aber gewiß nicht zum Geld­
kurse verkaufen können, wenn der Curs an der letzten
Börfe „stark hinausgesetzt" wurde. Einzelne Actien
schließlich wird man, wenn sich der Curs nicht eben
entsprechend entwickelt, oder d^r Wechsler diese Actien
nicht eben selbst sucht, in einer Wechselstube niemals
zum Geldkurse anbringen können".
Aus dieser ungeschminkten Schilderung des
Wcchselstubenverkehrs, der unleugbar zum großen
Theile zu einer „C-ntralstelle für Angebot und Nach
frage", zur Börfe, hindränge, ergibt sich ine Fol­
gerung, dass die Anhänglichkeit der Wechsler an die
doppelte CurSnotirung sich nur daraus erklären lässt,
weil die Wechsler eben auch Commissionäre sind und
als solche natürlich diese Notirnngsart vertheidigen.
Den Wechsel st ubenverkehr in Renten,
Pfandbriefen, Prioritäten, Losen und Valuten würde
ein wahrer Durchschnittkcurs keineswegs
schädigen, da sich das Publicum rasch daran
gewöhnen würde, unter dem Durchschnittscnrse zu
verkaufen, über dem Durchschnittscurfe zu kaufen
und auf d'ese Weise die Provision zu zahlen, die
eS jetzt eben in anderer Form zahlt Demnach er­
scheint es nicht zu gewagt, wenn wir behaupten,
daß erst die Reform der CurSnotirung dem amtlichen
CurSblatte bezüglich feines Inhaltes den Charakter
eines „W a h r h e i t s"-^rganeS verleihet und dass
zu diesem Behufe ein staatliches Eingreifen zu den
verschiedenen „großen" und „kleinen" Staatsnoth­
wendigkeiten (!) sich Hinzugesellen muss. Der die
„Autonomie" refpectirende Staat räumt allerdings
der für Börfenang-legenheiten zunächst competenten
Körperschaft das Recht ein, seiner, auf die Wohlfahrt
der Gesammtheit gerichteten Reformbestrebungen Be­
achtung und Würdigung im eigenen autonomen
Wirkungskreise angedeihen zu lassen, aber vor einer
gän^ich u n gerechtfertigten Opposition in Sachen des
öffentlichen Wohles darf er auch der „autonomen
Börsenkammer" gegenüber nicht feige und muthlos
die Segel streichen, sondern getrost auf das Ziel:
hehre, socialökonomische „Schutz der Schwachen"
lossteuern. a. Seh.
Börse-Bericht
der
Wechfelstuben-Actien-Gefellschaft „Merkur"
in Wien.
Mir«, 14. März. Die Börse litt im Verlaufe
der Berichtswoche unter einer intensiven GeschäftS-
lostgkeit. Weder die Nachrichten über die Erfolge
der Engländer in Transvaal noch die ziemlich feste
Haltung der auswärtigen Märkte blieben beachtet;
auch der Umstand, daß die Berathungen im Abge-
ordnetenhause einen günstigen Verlauf nehmen, übte
keine Wirkung auS. Die Umsätze hielten sich auf
allen Eff-ctengebieten in den allerengsten Grenzen
und an einzelnen Tagen war daS Geschäft gleich
Null. Nichtsdestoweniger ist eine gewiffe Festigkeit I
der Tendenz nicht zu verkennen gewesen und muß
speciell hervorgehoben werden, daß auf dem Anlage-
markte im Gegensatze zur diesbezüglichen Tendenz in
Berlin eine ruhige Stimmung bei behaupteten Coursen
vorwaltet. Auf dem Bankenmarkte hat die Bilanz
deö Bankvereines einen sehr guten Eindruck gemacht
und d-n Verkehr in den Actien belebt. Der Trans­
port Act'renmarkt war vollständig vernachlässigt und
sofern« Abschlüsse zu verzeichnen sind, erfolgten die­
selben zu abgeschwächten Coursen, so bei Nordbahn-
und bei D impfschiff Actien, rücksichtlich welch letzterer
auch niedrigere Dividenden-Taxationen verstimmten.
Auf dem Jndustrie-Actienmarkte ergaben sich einige
Coursvariationen bei Eisen- und Kohienwerthen.
Festverzinsliche Werthe vermochten, wie vorhin an­
gedeutet, ihre Course im Großen und Ganzen zu
behaupten, speciell für Lose und einzelne Pfandbrief-
Kategorien ist eine, wenn auch bescheidene, so doch
continuirliche Nachfrage zu verzeichnen gewesen.
Eingesendet.
Saxlehner^
Silterwasser
Als das beste anerkannt und bcwäffrt.
Mehr als 1000 Cutachten bervorrsoenfJ**!'
Süll; echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenthaler, Linzergasse 46.
Der Iunslrrncker Havelock
ist heute daS gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
alS Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisfe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 10 ]
Salzen rg^r L, ol 1 sblatt
31t. 63
Seite 10
C onditorei
0.
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Makartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Hache-Pasteten
Marons glaces
Obersschaum:
Indianer
Cafe Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig Rollen
Vanille-Cremeschnitten
Anna»as-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten:
Maraschin-crgme-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzer-
Orangen, Muss- und
Sacherschnitten.
Linzercarre
Topfengateau. 258
Dasbeste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofrath Oppotjec j
Schnitzler.Kainzbauer u.v.A.selt!
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das,
ANATHERIN
vorn k.u.k.HofZahnärzte
Drj.G.Popp in Wien
in Flaschen afi t-HO-flt-fl-50
von überraschender Wirkung
' gegen alle Münd u.Zahnübelip
Zahnschmerzen, übelrie-ffi
Chenden Athem,lockeret
Zähne.festigtdas Zahn-j
flefsch.erhalt die Zähne v
bis mshohe Alter, schützt 1
den Kauapparat gegen FauA
tüss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
Zahnpasta in GlasdossnVOkr.in L
Paketen 35 kr. Zahnp'.ombefl.lr?
aromatischeHräuterseife gegen j
Hautunreiniqkeitcn 30 kr.
In allen Apotheken, Droguerien.
Parfumerien.
_ 4/ur 0 cht wenn m Flsschen rttS
1* Wie neben stehende mit blauer V'it
\'£tiQve!leinfrdnz.$pwche u,
fiGoWdruckajt/nei/ier firma.
mmm
8MM8Z
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tititzc’sscheu
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Auster»,
Heiserkeit, UerschieimuuS' sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane- Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg- Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze u.
die „ZmieKeimarKe", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Depots in b. meist- Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns-
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
geg. Voreinsend. d- Betrages das Haupt-
Depot: F. Krizan, Krems,er (Mähren).
Depots in Salzburg: Haus Hetti, Drogist
und Jos. Keink-fer, Drogist. 874
finden Pensionisten, Beamte rc. durch
Uebernahme von Vermittlungen für eine
«rstclassige Verstcherungs- Gesellschaft.
Solche, welche sich ganz diesem Berufe
widmen wollen, können mit Fixum und
Provision angestellt werden Nur Herren
mit Prima-Referenzen finden Berück­
sichtigung. Zuschriften unter „Vermitt­
lung Nr. 100» a b. Adm. d. Bl. 1391
Ueberail zu haben in 1 Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mit Koclirccepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In s/s Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
AD TW gn.Tvn ff tt. Tirm ^ri.TTTi
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
gilar. Nanli» Salzlmrg, Schnrarzstratze Ur. (gegenüber dem
Stabttl/eater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garanürt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen GäichflauAen nur fl 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— auswärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantier.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
deines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpu!ver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stabwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neustadtl a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
I2'->7
vz&mssm
MMWWW
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
EMI dB>
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
i32i BSFVPj-eis 2 Gulden. "W
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Gut abgelagerte:
Oesterreichs Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr-
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) perLiter46kr.
fpSp" nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt
1361
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Snnatorlum Arentsbnrgph
comb. medic. Natur■ Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen»,Darm»,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brustleiden, Schwüchezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, hrrrt. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc. In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Dir Direktion.
Das Feinste was in
Präger Osterschinken, 2 bis 4
Präger Schinken, roh und gesotten;
Präger Carre, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veronescr;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 11 ]
Galzvurgcr Volksbla 1 t.
Gettc 11
Nr. 63
Wien, XV, Neubaugürtel Nr. 7 und S.
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
des österr. Zug.- und Architekten^
1E'
S:
rr>
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkästen, Kanal-—
ntter S-nsteiaschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprofien u. «e»n-
»ersäulen. TbürfüllunaS-, Balkon-. Garten- n. Grabgrtter, GluNenkSvbchen re.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
tfpänghr
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Spedons-Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Check-
Verkehr
Weehsel-Eseomple und
Incasso
Äeereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Beiehnung, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Sase-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
von
Speditions-Giitern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
und der
American-Express- Com­
pagnie., 86
■ma
teed
co
’cJ
CL=>
P3:
cro
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ung. Privilegium und deutsches Reichs-Patent
gesetzlich geschützten
Stein-Mosaik-Kochherde.
Die Aussenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche. Es wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmanerung für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Functioniren, garantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch. —_
BV Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst 1328
füath. Koglcr, Schlossermeister, Nonnbergstiege 4.
’na-Wein Serravallo mit Eisen_
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran«, Hostast
Pros. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Kvafft-Kbing
Pros. Dr. Montt. Pros. Dr. Ritter oo« M-settS-Moo^fs'
rath Pros. Dr. Ueusser, Pros. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Metulrchueu,
vielsach verwendet und bestens empfohlen.^
(Mr schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Mcdtcinifcher Congreß R-m 1894, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Ueapel 1694.
Italienische Generai-An-steUnng Törin 1898.
Goldene Medaillen!
Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerli« 1895, Varia 1896, «Lnedee 1897.
Ueber ICC© ärztliche Gutechten.
BBT Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird seine!
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kuttern uni
Frauen sehr gern genommen. "TOD Es wird in Flaschen zu lJ iitc
h fl. 1.20 ji. 1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Trlest. Engros-Versandthaus von Medizinalen.
oo
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
QÖQG
rt
oqqq
(!Del rijüft »*-1; t r h e v it it Ij m c
Unterfertigter erlaubt sich der geehrten Einwohnerschaft von Salzburg und
Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, daß er den
käuflich erworben hat und denselben vollständig neu renoviren ließ.
Es wird jederzeit mein eifriges Bestreben sein, durch Verabreichung von
guten Speisen und Getränken mir die Zufriedenheit der P. T. Gäste zu
erwerben.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Geschäftsleute, sowie meine Bekannten
zu dem an jedem Samstag stattfindenden Dürgertag ergebenst einzuladen,
an welchem Kaltenhauser Kaiserbier zum Ausschau! gelangt.— Mache auch auf
mein gutes billiges Mittags-Abonnement, sowie auf bte Club- und Vereins­
zimmer aufmerksam.,,.
Da ich weder Mühe noch Kosten gescheut habe, so bitte ich das geehrte
Publikum, mich in meinem Unternehmen recht zahlreich unterstützen zu wollen.
Hochachtend
1394 W. Hostnger, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 12 ]
eile 12
Galzburger Volksblatt.
Nr. 63
-'-flUTlsll'
ttüittüü
BWWWWVfi| p|| g
I.«I Peters& Rothmaier
Waffenrad
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus--
Wechselbar und über- N
all zu haben sind.
ist
L- elegant^
bat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht X
v an Dauerhaftigkeit, x
- Es wird jede Garantie i
geleistet.>
1068
General-Vertreter für
„WÄFFEföRAD", STEYR
Beste Marke, essss Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarcli, Defiance, MW-ZLMdZLESMvIs ([ WCleveland, etc. etc.
IFar©« wliell— NEUHEIT für 1900. -- MDLDW fiBreUanCende M&sn« 9 ..
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Preise.— Kataloge zu Diensten.
Zair Pilrscii» midi Balzzeit
Jagd- und Nport-Uliren mit ‘Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTAPDTBR& C IE
Toloi>lioii-Iiul ISTr. 60 Teleplion-Rnt Nr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisses Anerkennungsdipl. 1378, Silb. Staatsmedaille 1895, GoEd. Medaille 1393.
Die
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
Pi ag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross- Becskeresj
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten.
Die Mödlinger Schuhfabrik
1125
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder-
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altona
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
In
besitzt die
Mödlinger
Schuhfabrik HtLIr
SALZBURG
eine Niederlage
■•efdecffasia© 412.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 13 ]
Nr. 63
Kelz H n rA* r 8 5! Ü I' s t !.
Ödit 13
5425
Erste Thee- und Bum-Handlung*, Salzburg*
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
L-
schenk ****
— Salzburg—
im Neubau des Hoteis „Oesterreichischer Hof“, 7. Stock
—-o^o»—
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Jlouoeaute s in Pariser und Wiener Buten 286
Trauer hüte stets lagernd 'S) C- Peparaturen promptest 'S)
4'/. *fl. roh
gebt.
issi 9
„Kino sanfo puro“ von Giacomo Sommadossi
l; aus Castel Toblino in Sarehe.
(Ehren-Diplome atil cLex* Wiener 1 andwirthschaltliclien Aus­
stellung, sowie auf der Wiener Nähr- u. Wehr-Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „Will© SSNl© PLE©
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welf­
und Bandes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters 1. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
IPUPT" Allein-Depot bei I>r. SecUitzky.
Sejrttndet
1883
Herren-Kleider-Salon
Begründe*
1888
I4ß*ergaBse Nr. ÖO W 7 MT^2- Linzergasse Nr. ßO
eQ^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft. «3a
Zur beginnenden FrUhjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon,' streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn äc Comp.
69 nur Linzergasse 20.
feinst. SantoS.-
- fl-
5.-
fl-
6—
extrafst
5.50
6.50
„ Salvador..
' ,,
6.—
7.—
„ Guatemala.
.
6.50
7.50
„ Jamaica
.„
7.—
8.—
„ Cuba...
.^
7.50
8.50
„ Portorico..
* !t
8.—
n
9.—
„ Java...
.„
8.50
n
9.50
„ Ceylon...
* tt
9.—
0.—
„ Perl-SantoS
7.—
18—
„ Perl-Ceylon
• n
10.—
tl
11.—
franco per Post. franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz-
burg, Kaigasse 30. 4693
Heb er Siedlungen£
mit tapezirten
rrtentMövelwagen|
von 6—8 Meter Länge
eop.WUdenhliskri
Spediteur 2604 L
Salzburg, Dahnhos.~
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur
bei Salzburg ist ein schöner Besitz, be­
stehend aus zwei Villen mit drei Joch
Park aus freier Hand zu Verkaufen.
Eine Villa ist in mitten eines Fluß-
teicheS, der herrliche Forellen enthält.
Im eigenen Besitz ist der Ursprung von
sechs Quellen reinen frischen Wassers.
Auch ist ein großer schöner Obstgarten
mit Edelobst dabei. Die zwei Villen
bestehen aus 14 Zimmer, 4 Küchen,
Wasch- und Badehaus, einem Stadl
und einen Karpfenteich. Offerte an die
Adm. d. Bl. unter „Schöner Besitz".
frische Eier
43 Stück um 1 Gulden
bei 1395
Heinrich Roesch
Franz Josefsstrasse N r. 31
rr "tt▼▼ t
Bettfedenn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr.,^Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 14 ]
Seite 14
Sälzburger V 0 lk 8 blatt
Nr. 63
Zur FrühjahrS’Saison 1900
empfiehlt
in
Herren- und Knaben-Anzügen,
Hadfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costümen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitäfsplatz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 14 22
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Solide Bedienung.
Billige Preise.
1 Kg. 76 kr.
1 Kg. 72 kr.
I Kg. 72 kr.
1 Kg. 72 kr.
1 Kg. 82 kr.
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht l Kg- 68 kr-
Bauchfleisch„
Rindfleisch„
Braunschweiger Würste„
Hamburger Speck, fleischig,„
„„ Extra-Qualität
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
aurgeführr.
Kir btflt (Qualitäten leiste Garantie.
Franz C
Colonial-, Speeereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- unv Obst-Verkauf. 4665
Kaigaffe 30 Salzburg Kaigaffe 30
11
44
BUCHHj
& 01:
Stenographie. Rechnen
Corresponaenz.WechssIrechi
PROSPECTE GRATIS
„ K.E. LOW
LÖST. HANDELS-SPECIALLE 1
W IEH VIII/.
Lokal-Veränderung.
Vorn 20. März 1900 an, befinden sich die Expeditionsräume der
Apotheke „zum goldenen Biber“
wegen Umbaues und Neueinrichtung derselben im rückwärtigen Trakte des
Hauses und bittet der ergebenst Gefertigte einen hohen Adel und P. T. Pub­
likum während der Zeit des Baues den Eingang zu derselben durch das Haus­
thor des Hauses Getreidegasse 4 zu nehmen.
SALZBURG, im März 1900.
Hochachtungsvoll
G« Bernhoidj Apotheker.
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
J
G. Dernhotd> Apotheken.
C»rt Hintrrhuber J 59 a


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 15 ]
Nr. 63
Salzburgei BolkSblatt
Seite 15
gewisienhch, gut und biQig gemacht haben n»ll, w-nde sich vertrauensvollst an
die Firma
O'•u.li'u.s jRÄüer
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
Linzergasse 6, neben Hotel Traube =—
SMer. u- Goldketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 841
Fleisch-Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzbarg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
(altrenommirtes Haus)
Lchallmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Aaststation für Radfahrer
(dortselbst große Fuß.Luslpnmpr nnell'gk'Mch ;or Nerfügnug).
Angenehme Gasilokalitätrn und Garten.
Gute bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Nalucweine.
Geneigtem Zuspruch« halten sich bestens empfohlen
1052 Theresia und frans Mmdl.
Tnch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 zn
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 SO aus guter
fl. S10 aus guter
fl. L 80 aus guter
fl. 7*60 aus ferner
fl, 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus fernster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 13 95 aus Kammgarn j
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter auswärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. S 95; Peruvlenne und
Doskings, Staats-, ßahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fiir die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brunn.
Tuchfabriks­
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mufltergetreue Lieferung« M
Zur Beachtung I Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brftnn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke. B
Mag*en-Salz
von
JuÜUS Schaumann, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Haupt-Depot■ Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 5376/11
0\As/s^s/v^S/S/S/S^^/S^/\>a n /\/vIS/VV^S^s^/S/0
Mrndp'sche McrgenLvopfen 5S
(früher Mario;eller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „?Mtt König von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, I. Ileischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
kreis st Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Drady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drady versehen sind.
Die Wogentropfen des Apotheker C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.' 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
B\AAAAAA^\AA/VVV\AA/]V\AA>VVVVV
/?
Oste r-Karte n
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr, 114.
1088
„Der- Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Uente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen kis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgungs (Renten) Versicherungen.
Vortheiihafteste Rersichrrungs-Debinsnngrn.
— Unverfallbarkrit und Unanfechtbarkeit der Uolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 73
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi» Chwroyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
HekegenHeitsknuf!
Wegen Ueberfüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
Claviere aus 20 Fabriken
so lange d e r Vorrath reicht, zu be
deutend herabgesetzten Preisen »er 1
kauft.*
Deutsche und amerikanische Harmoniums auf Laqer.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt Werder.
Uebernahme von Reparaturen u. Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER; I. Salzburger Claviersalon und Leihanstalt
Grtreidegasse 1/1. 3


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 16 ]
]2‘n
Seit- 16
alzburger Volksblatt
Nr 63
und
Unterrichts Kursus in der „Modernen Aunststickerei".
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt auf der Singer-
Central-Bobbin-Familien>Nähmaschine, dieser schönen häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlaßt uns, unter Leitung einer geübten Lehrerin auch
am hiesigen Platze einen
kostenfreien Interrichis-Eursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer-Eeniral-Dobbin-Familien-Nähmafchine
zu veranstalten.
1285
wird am 12. d. M. im Datei Ditter eröffnet und findet der kostenfreie Unterrichts-Cursus gleichzeitig daselbst statt.
Wir heben noch hervor, daß alle diese, sowie auch alle in der Ausstellung vorliegenden Arbriten auf der Singer--C?ntral-Bobbin«Familien-Nährnaschine
(einer Maschine neuester Construction, auf welche auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind und daß die Ausführung
nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist wie bei Handarbeit.
SST“ Die Ausstellung ist täglich von 9 Uhr Irüh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichts-Curse werden täglich tsn Auöilellungslocüle bereitwilligst entgegen genommen.
Cd»/ Nähmaschinen* Actien- Gesellschaft,
* Makartplcrtz Nr. 3 (Llektricitäts-Hotel).
Eintritt frei.
Eintritt frei.
1. st. SiEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets aut Lager.
<3ri’ös*8^te JLiei^tung^fäliiglceit. 461
Specialist für Utireii-Reparamrßii unter Garantie- Bestellnnicn Bach Auswärts werden sorilältji ansfefSlirt.
für
iei
Loden-Kleider
Loden-
Loden-
Loden
Loden
Loden
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzug I 16.—
Loden-Dress 12.—
Loden-Rad mantel 5.-
Loden-Joppe 5.50
■Havelok 6.-
Kameelhaare
-Havelok 8.-
Kameelhaare
-Havelok 10.
Kameelhaare
-Havelok 12.-
Irtnsbrucker
-Havelok 10.-
Tuch
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueber zieh er 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FRUHJÄHRS-SÄISOt) 1900
Grosse Auswahl
von Herren- und Kita-Mern
ZUM MATROSEN“
3J
Salzburg, Eüirabellplafz 6
Wasch-Anzug 8-10
Waseh-Costum
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costnm 3-5
Leder-Hose 5-6
npilifnn
uuildüij
für
Schwarze Kleide
?\
i
Frack-Anzug 18—24 I
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer- A nz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok 10—12
Frack (Pervienne) 12—16
Salonroek 12—18
Hose (Cheviot) 4—5
Knaben-Frackan z u g
14.—


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 17 ]
>chulzeitung.
Ruhig ausharren!
In der letzt'n Nummer der „Deutsch-österreichi-
schen Lehrerzeitung" läßt sich der schneidige Vn>
tteter der Interessen des österr. Lehrerstandes. A.
Chr Jesien, wieder einmal vernehmen, und was er
schreibt, sollte in Lehrerkreisen allgemein beherzigt
werden. Wir geben seinen trefflichen Ausführungen
nachstehend vollinhaltlich Raum. Sie lauten.
Jahr um Jahr vergeht und die Verhältnisse,
welche die Lebensführung der Menschen bedingen,
werden täglich anders. Nur eines steht unbeweglich
still, ein ruhender Pol in der Zeiten Flucht:
die Nothlage des Lehrerstandes. Doch nein. mit
dieser letzteren Behauptung kommt noch viel zu viel
Licht in das düstere Bild, das unsere Lage darbietet
Denn nicht still steht unsere Noth, sie wird vielmehr
immer drückender. Jeder Preisaufschlag der unent­
behrlichen Lebensmittel bedeutet für uns eine Er­
schwerung der Lebensführung. Auf feste Bezüge an-
gewiesen, haben wir kein Mittel in Händen, um das
Mkhreiforderniß zu decken, daS die zunehmende
Theuerung veranlaßt.
Da nun all unser bisheriges Bemühen, aus dem
sangen Hangen und Bangen in schwebender Pein
herauszukommen, vergeblich bleibt, so mehren sich in
unseren Kreisen die Stimmen, welche zu einer Durch-
hauung des gordischen Gehaltsknotens rathen. Mit
Gewaltmitteln sollen wir za erzwingen suchen, was
aus anderen Wegen unerreichbar scheint. Ein Streik,
ein allgemeiner Lehrerstreik, findet B-fürworlung.
ES läßt ein solcher, auS der verzweifelnden Stim­
mung herausgewachfener Vorschlag sich wohl begreifen,
allein eS bedarf für ernstere Naturen doch nur kurzen
Besinnens, um sich klar zu machen, daß die Vor­
bedingungen zur Wahl eines solchen Mittels gänzlich
fehlen.
Weder eine feste allumfassende Organisation deS
österreichischen L-Hrerstavdes ist vorhanden, noch
findet sich in allen Schichten unserer Volkes jener
geistige Höhenstand, der den Mangel an tüchtigen
Lehrern als unerträglichen, um jeden Preis zu be­
seitigenden Nothstand empfinden ließe. Ohne diese
beiden Voraussetzungen aber bleibt der Streik ein
von vorneherein verlorenes Beginnen.
Da es nun mit einem Lchrerausstande nicht geht,
so taucht ein zweiter, ernster zu nehmender Vorschlag
aas. Er läuft darauf hinaus, daß es an uns wäre,
einen giößeren L hrermangel wenigstens vorzubereiten.
Kern Le Noth kennt kein Gebot, sie bricht auch
das Gesetz. Meldet sich kein berufener Lehrer für
die verwaiste Schule, dann wird der Grundsatz, nach
dem etwas besser ist als nichts, unfehlbar zur Gel­
tung kommen. Man könnte die Schuloerwaltung,
die nach diesem Grundsatz handelte, nicht einmal
tadeln. Daß etwa der ReichZrath, der das Schul­
gesetz geschaffen hat, über die Ausführung des Ge­
setzes wachen und einen Lehrermagel mit seinen ver-
hängnißvollen Folgen nicht dulden würde, das wäre
im Lichte aller Erfahrung ein frommer Traum.
Mehr denn drei Jahrzehnte wacht dieser Reichs­
rath über den §. 55 seines Volksschulgesetzes, und
mit welch glänzendem Erfolge! Geben schon die
Länder das Geld, das sie haben, mit so großer Be­
reitwilligkeit für die vom Reichsrathe geforderte men-
schenwürdige Stellung ihrer Lehrer her, mit welchem
Eifer würden sie da den beruflich vorgebildeten Leh­
rern, die sie nicht hätten, die Anstellung an ihren
Schulen sichern! Es ist wahrlich schwer, hier keine
Salyre zu schreiben.
Aus dem Gesagten geht hervor, überzeugend, wie
ich hoffe, daß der Lehrermangel nicht im Interesse
unseres Standes liegt. Ebenso wenig aber ist eine
Besserung unserer Lage dadurch zu erwarten, daß
wir unsere Kraft überall dort ausschalten, wo es die
Förderung gemeinnütziger Bestrebungen gilt. Ma. che
Bereinigung, geschaffen zu einem guten Zwecke, steht
und fällt mit dem Lehrer, der sie inS Leben rief und
ihre Seele ist. Wer soll den Lesezirkel erhalten, wenn
der Lehrer, der allein die Bücher zu wählen uns die
Ordnung in ihrer Circulation zu sichern versteht,
seinen Abschied nimmt? Wie kann der Singverein
fortbestehen, wenn er im Lehrer den unersetzlichen
Chormeister verliert? Was wird aus dem landamth-
schaftlichen Casino, aus der Raiffeiseakasie, aus dem
Turnverein u. s. w., wo der Lehrer sich zurückzieht
und den Dingen ihren Lauf läßt? In zahllosen
Kreisen, die der Pflege des Volkswohles dienen, ist
der Lehrer unersetzlich. Aber wenn er hier seine Mit­
wirkung versagt und dadurch den Leuten, unter denen
er lebt, Verlegenheiten bereitet, ja nützliche Einrich-
tungen dcm Untergänge widmet, so wird dres die
Lage unseres Standes gewißlich nicht bessern.
Wie wäre dies auch möglich? Die Leute, auf die
hier ein Druck ausgeübt würde, machen nlcht unsere
GehalrSgesetze. Sie gäben uns, wenn es in ihrer
Macht stünde, wahrscheinlich recht gerne was uns
gebührt. Ja wenn man die großartige Bewegung
betrachtet, die sich gegenwärtig in Böhmen vollzieht,
wo Hunderte von Gemeindevertretungen im Interesse
der Lehrer ihre Stimme erheben, so erscheint eine
Kriegserklärung an die Gemeinden fast als muth-
williger Friedensbruch. Die Verstimmung über unser
Zurücktreten würde auch nicht ausbleiben. Wir
hätten ein starkes Band, das uns mit dem Volke
verbindet, zerschnitten, kurzsichlig die Axt an eine
vornehme Wurzel unserer Stä'ke gelegt. Statt
Helfer zu gewinnen, hätten wir uns voraussichtlich
noch mehr Gegner gemacht.
Darum, Freunde, verlassen wir das Volk, unser
Volk, nicht. Wenn wir es durch grollendes Zurück­
treten geistig schädigen, so begraben wir nur unsere eigene
Hoffnung, die ja doch ganz wesentlich auf einem zu
gesundem geistigen Leben erwachten Volke ruht.
Durch Stärkung der nächtlichen Strömung, die un­
vermeidlich einträte, wenn wir in tausend Octen
unsere Laternen löschten, begäben wir uns geradezu
in den Dienst unserer Feinde. Aus eine solche Ab­
kehr von einer ehrenvollen und verdienstreichen Ver­
gangenheit müssen wir verzichten.
Fortschritte im Uoiksbildnngsmesen. Es
wurden erst kürzlich an dieser Stelle die Gesammt-
ausweridungen für die öffentlichen Volksschulen in
Preußen und Frankreich erwähnt, und konnte man
daraus ersehen, daß weder Preaß-n noch Frankreich
keine Mittel scheut, um das VolksbildungSwesen zu
heben und es seinem Ziele näher zu bringen. Heute
sind wir in der Lage, Sehnliches von England und
Italien zu berichten. Die Gefammtausgaben für die
öffentlichen Volksschulen betrugen 1886 185 839.000
Mk. und steigerten sich im Jahre 1896 auf 986,195.000
Mark. Ebenso scheint mau auch in Italien mit der
Hebung des VolksbildungSwesens Ernst zu machen,
wenigstens ist der jetzige Unterrichtsminister B a c-
c e l l i eifrig bemüht, die Lage der italienischen Lehrer
zu bessern. In erster Linie sollen jedoch die Gehälter
der Inspektoren, die erprobie Schulmänner und aus
den Reihen der Volksschullehrer hervorgegangen sind,
erhöht werden. Das Budget des Unternchtsministe-
riams in Italien beträgt für das laufende Jahr
45,763 525 Lire, welche hauptsächlich den Volks­
schulen zufallen. Ein besonderes Interesse zeigen König
Humbert und die Königin für das Volksbildungs­
wesen und kommen der Lösung der Volkserzichungs-
und Volksbildungsfrage auf das Wohlwollendste ent­
gegen.— Auch in O-sterreich hat man in neuerer
Zeit einen schwachen Hoffnungsschimmer, daß endlich
wieder einmal in dieser wichtigen Angelegenheii der
Staat einen Schritt vorwärts thut. Setzt doch die
öfterreichnche Lehrerschaft dem neuen UnternchtS-
minister Dr. Ritter v. Harte! das vollste Vertrauen
entgegen und zeigt dieser sich besonders dadurch den
Lehrern und der Schule wohlwollend gesinnt, daß er
sich wenigstens mit dem Gedanken trägt, endlich ein­
mal die Lage der Lehrerschaft dadurch zu bessern,
daß der Staat einen Theil des Gesammtkosten-Auf-
wandes für das Volksschulwesen übernimmt. Jeden­
falls sind in Oesterreich die Unterrichtsminister der
römisch-junkerlichen Richtung, wie Gautsch, Latour,
Byland! und wie sie alle hießen, für immer abge­
than und gelingt es alsbald, die Schäden, die sie
der Entwicklung des österreichischen Schulwesens zu­
gefügt, zu beseitigen.
Erfreuliche» vom Uachbarlaude. In Bayern
kommt demnächst in der Abgeordnetenkammer ein
neues Gehalköregulirungsgesetz für die VolkSschuk-
lehrer zur Berathung, und werden zu diesem Zwecke
und um den L hrern ein standesgemäßes Einkommen
zu sichern, sieben Millionen Mark gefor­
dert. Nach Ausspruch des bayrischen Unterrichtsmini­
sters dürste dasselbe ungeschmälert angenommen wer­
den. (Dafür weiden schon die wer L hrerabgeord«
netcn. die. in der Kammer sitzen, sorgen.)
Aufhebung der geheimen (Hrralificaliorl.
Der kärntnerische Landesschulrath hat nachstehende
Verordnung an die k. k. Bezirksschulrälhe und den
k. k. Stadtschulrath in Klagenfurt erlassen: „Die von
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
mit dem Erlasse vom 28. November 1896 genehmigte
provisorische Jastrucrion für die k. k Bezirkrschul-
inspectoren in Kärnten erscheint in manchen Punkten
theils unzureichend, theils veraltet, wird demnach
emer Revision unterzogen. BiS zur ministeriellen
Genehmrgunz der revidirten Instruktion findet der
k. k. Lmdesschulrath zum §. 9 derselben nachstehende
AuSsührungSvorschrift zu erlassen: Nach beendeter
Jajpiciion hat der Jnspector die Ergebnisse seiner
Wahrnehmung n mit dem Lehrer, an mchrclaffigm
Schulen mit der Lehrerconferenz eingehend zu be­
sprechen und aufklärende und rechtfertigende Aeuße­
rungen, Wünsche und Beschwerden der betreffenden
Lehrpersonen entgegenzunehmen. Ueber die Bespre­
chung ist ein Protocoll aufzunehmen, welches auch
die Schlußmtheile deS BezirkSjchulinspectorS in prä­
ciser Form zu enthalten hat; dasselbe ist von den
inspicirenden Lehrpersonen und von dem Bezirks-
schulinspkcior zu unterzeichnen und dem BezirkSschul-
rathe binnen l4 Tagen berichtlich vorzulegen. Der
Bericht hat zu enthalten, was der Bezirksschul-
insprctor an Ort und Stelle selbst veranlaßt hat,
und Anträge zu stellen, was vom k. k Bezirksschul-
rathe zu veranlassen wäre. Diese Jnspectionsproto-
colle haben alle über die Lehrpersonen abzugebenden
qualistcirenden Aeußerungen zu bilden und sind nach
erfolgtet amtlicher Erledigung den betreffenden Be-
zirksschulinspectoren zur Verwahrung und Evidenz-
haltung zu übergeben".
Eine harte Schulstrafe. Unter diesem Titel
bringt die „Oesterr. Bolkszeitung" folgende Bekannt­
gabe: Im Jänner d. I. wurde die sechsjährige
Volksschülerin Agnes John aus Braunsberg in
Schlesien mit zahlreichen Brandwunden an den Un­
terschenkeln in das Franz-Josefspital nach Mährisch-
Ostrau gebracht. Das Mädchen gab an, daß eS


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 18 ]
Seite lö
Salzburger V 0 lksblatt
Nr 163
von dem Katecheten an der Braunsberger-Schule
?. Alois zur Strafe, weil es die Lektion nicht aus­
wendig hersagen konnte, auf den heißen Ofen gesetzt
worden sei. Gegen den genannten Katecheten wurde
die Strafanzeige erstattet. Bei der vor einigen Ta­
gen beim Bezirksgerichte Friedeck durchgeführten Ver­
handlung wurde P. Alois wegen Ueberschreitung des
Züchtigungsrechtes zu fünfzig Kronen Geldstrafe, im
Nichteinbrmgungsfalle zu zehn Tagen Arrest verur-
theilt. Was würde wohl einem Lehrer passiren,
wenn er sich solcher Strafmittel bedienen würde?
Lorrespomdemen.
Adnet, 1b. März. (Generalversammlung
der freiw. Feuerwehr.) Am Sonntag den 11. d.
fand hier die 1. Generalversammlung der freiw. Feuer­
wehr statt, welche zahlreich besucht war, da nur 3 Mit­
glieder sich an derselben nicht betheiligten. Dem vorge­
tragenen Jahresberichte ist zu entnehmen, daß die junge
Wehr seit ihrem erst halbsährigen Bestehen fleißig ar­
beitete, indem in der günstigen Jahreszeit sich deren
30 Mitglieder fast allwöchentlich zu Uebungen versammel­
ten.— Die Einnahmen betrugen im Jahre 1899 556 fl.
45 kr., die Ausgaben 460 fl. 86 kr., daher Kassarest 95 fl.
59 kr. An die Gemeinde schuldet der Verein einen ziem­
lich hohen Betrag. Anschaffungen wurden im Laufe des
Jahres viele gemacht; selbe mußten sich aber wegen Man­
gel an Mittel meist auf Ausrüstung der Mannschaft be­
schränken und das Weitere der Zukunft überlassen. Den
ersten Grundstock der Mittel ergab eine Sammlung unter
der Bevölkerung Adnets, welche eine ganz ansehnliche
Summe ergab. Doch auch auf anderer Seite fanden sich
Wohlthäter. So spendete Se. Majestät der Kaiser 100 fl.,
Se. k. u. k. Hoheit der Herr Großherzog von Toscana
20 fl., Herr Boron Löwenstein in Oberalm 20 fl., Herr
Rup. Schwalder, Auszügler in Adnet 29 fl., Löbl. Kran­
kenverein 20 fl., Herr Oberlandes-Ausschuß 53 fl., Herr
Bäckermeister Gratzl in Hallein 5 fl., Löbl. Brauerei Kal-
tenhausen b fl. Allen diesen freundlichen Spendern, sowie
der löbl. Gemeinde-Vorstehung Adnet sei an dieser Stelle
der wärmste Dank für die gewährten Unterstützungen aus­
gedrückt. Nach Verlesung und Genehmigung des Jahres­
und Kassaberichtes wurden die Herren Rup. Schwalber,
Auszügler am Gaßnergute in Adnet und Georg Bern-
egger, Eibenholzhändler in Kuchl einstimmig zu Ehren­
mitgliedern der freiw. Feuerwehr Adnet ernannt. Die
Neuwahl des Ausschusses ergab die einstimmige Wieder­
wahl der bisherigen Funktionäre, nämlich: Joh. Zillner,
Marmorwaarenerzeuger, Hauptmann; Franz Straß-
gschwandtner, Tomanbauer, Hauptmann- Stellvertreter;
Josef Straßgschwandtner, Wirth, Kassier; Josef Frauen­
schuh, Lehrer, Schriftführer: Alois Deisl, Schmiedmeister,
Zeugwart; Josef Äußerlechner, Maurer, Steigerführer:
Mathias Schnöll, Marmorarbeiter, Zeugwart-Stellver-
treter; Gg. Leis, Marmorwaarenerzeuger, Adjutant.
Schließlich fei hier auch dem wackeren Hauptmann Joh.
Z i l l e r für sein eifriges Bestreben, die Feuerwehr zu
heben, die vollste Anerkennung und der herzlichste Dank
ausgesprochen.
Dell am See, 16. März. (Baugewerbegenossen­
schaft.) Bei der letztabgehaltenen Generalversammlung
der Baugewerbe-Genossenschaft Zelt am See stellte sich
der vom Ausschuß genehmigte Kassabericht in folgender
Weise dar: Cassarest mit Ende 1898 420 K 76 h, Ein-
nahmen 716 K 02 h Ausgaben 152 As 40 h, verbleibt
mit Ende 1899 563 K 62 h, sohin um 142 K 86 h mehr
als im Vorjahre. Im verflossenen Jahre wurden 20 Lehr­
linge aufgedingt, 4 Lehrlinge mit gut abgelegter Prüfung
freigesprochen und vier neue Gewerbe zum Betriebe an­
gemeldet. Leider hat auch im verflossenen Jahre der Tod
dem Vereine ein eifriges, allgemein geachtetes und ge­
schätztes Mitglied, Herrn Jacob Granbacher, Maurer und
Steinmetzmeister entrissen. Bei der Ausschußwahl wurden
gewählt: Vorstand I. Streitberger, Vorstand-Stell­
vertreter M. Schiederer, Schriftführer A. Wetzt,
Ausschüsse: S. Mudl, M. Tiefenthaler, C. Raggob,
I. Dschullnigg, G. Maier,A.Jäger, J.Grabner,
I. Linnemaier, A. Rechtschmied, I. Perfellner.
Dell am See, 16. März. (I 0 s e f i- F e i e r.) Anläßlich
der Josefi-Feier findet am Sonntag den 18. d. M. Abends
halb 8 Uhr in den Saallocalitäten des Hotel Krone ein
Concert der Mnsikkapelle des Militär-Vetcranen-Vereins
Zell am See mit folgendem Programm statt: 1. Gam-
brinus-Marjch von I. Schneider. 2. Teuferln-Walzer
von C. M. Zichrer. 3. Cavatina aus der Oper „Giovana"
von Verdi. 4. Emilicn-Mazur vou I. Gleisner. 5. „Die
beiden Alpensänger", Variationen für zwei Flügelhörner,
von I. Matuschka. 6. Burenlied-Marsch von I. F. Wagner.
7. „Der Nachtigallenschlag", Phantasie für Piccolo von
Filipowskh. 8. Wienerbürger-Walzer von C- M. Zichrer.
9. „Boshaft", Polka, von C. M. Zichrer. 10. „Bergsaglieri".
Marsch von I. F. Wagner. Schon lange haben wir nicht
mehr Gelegenheit gehabt, die treffliche Musikkapelle unter
der Leitung ihres tüchtigen und unermüdlichen Kapell­
meisters Herrn Toni Gaßner zu hören und alles freut
sich darauf, den prächtigen Productionen derselben lauschen
zu können; schade nur, daß dem hiesigen Publikum hiezu
nur so selten Gelegenheit geboten ist.
Mrls, 17. März. (Weiser Lokalbahnen.) Ge­
stern hat im Gemcinderathssaale der Stadt Wels unter
dem Vorsitze des Präsidenten der Weiser Lokalbahn-Gesell­
schaft, Herrn Dr. Schauer, eine außerordentliche Ge­
neralversammlung dieser Gesellschaft stattgefunden, welcher
Herr Statthaltereirath Karl Binder als Vertreter der
Regierung anwohnte und Herr Notar Dr. von Pach-
mann zur Beurkundung des Protokolles beigezogen war.
Nach Konstatirung der Beschlußfähigkeit und der statuten­
mäßigen Ausschreibung und Einberufung der Versamm­
lung theilte der Vorsitzende mit, daß 14 Aktionäre mit
2,950.800 K Aktien und 14.754 Stimmen anwesend sind.
Hierauf erstattete Herr Verwattungsrath Dr. Edler von
B e n a k unter Anderem Bericht über die Finanzirung
Der Lokalbahn Sattledt-Grünau und die Offertlegung der
Stern und Hafferl in Wien und Gmunden bezüg-
uch des Baues dieser Bahnlinie. Die Höhe des im Sinne
der Concessionsurkunde vom 3. Juni 1899 und des die
Concessionsbedingungen enthaltenden Protokolls vom 26.
November 1898 und zwar durch die Bank für Oberöster­
reich und Salzburg zu beschaffenden Prioritäts-Obliga-
tionen-Kapitales beziffert sich aus 3.400,000 K, die offerirte
Pauschal-Äausumme auf 2,910.000 K. Die vom Verwal­
tungsrathe der Weiser Lokalbahn-Gesellschaft beschlossenen
und von dem Herrn Dr. v. Benak zur Kenntniß der Ver­
sammlung gebrachten Anträge lauten: 1- Im Sinne des
Punktes V b des Protokolles vom 26. November 1898
werde von der Welser Lokalbahn-Gesellschaft eine Prio­
ritätsanleihe von 3,400.000 K in mit 4 Prozent verzins­
lichen und spätestens bis zum Jahre 1969 zu amortisiren-
den Theilschuldverschreibungen aufgenommen und für diese
Anleihe das Pfandrecht simultan am ersten Platze auf
allen drei gesellschaftlichen Linien eingeräumt. Dieser Be­
schluß habe sofort nach erlangter Genehmigung der bezüg­
lichen Aenderung des Gesellschaftsstatutes, wonach die
Ausgabe von Prioritäts-Obligationen gestattet sein wird,
in Kraft zu treten. 2. Der Verwaltungsrath werde er­
mächtigt, diese Prioritäts-Obligationen zum Kurse von
95 Prozent unter den nach seinem Ermeffen festzusetzen­
den näheren Modalitäten zu begeben und hiezu die Ge­
nehmigung des k. i Eisenbahnministeriums zu erwirken.
3. Der Verwaltungsrath werde ferner ermächtigt, an die
Bauunternehmung Stern& Hafferl in Wien und Gmun­
den die Ausführung des Baues der Lokalbahn Sattledt-
Grünau einschließlich der Grunderwerbung um die Pau­
schalsumme von 2,510.000 Kronen zu übertragen und die
näheren Bestimmungen hierüber mit Genehmigung des
k. k. Eisenbahnministeriums festzusetzen. 4- Der Verwal­
tungsrath werde weiters ermächtigt, mit der k. k. Staats­
eisenbahn-Verwaltung einen neuen, alle drei gesellschaft­
lichen Linien umfaffenden Betriebsvertrag abzuschließen,
in welchem die im Punkte VII des Protokolles vom 26.
November 1898 vorgesehene eventuelle Stundung der Be­
triebskosten zum Ausdrucke zu gelangen hat, und die
Höhe dieser Betriebskostenvergütung von dem Vcrwal-
tungsrathe nach dessen sorgfältigem Ermessen zu verein­
baren ist. 5. Der Verwaltungsrath werde ermächtigt, die
in Folge der Concessionsurkunde vom 3. Juni 1899, R.-
G.-Bl. Nr. 101, sich ergebenden Aenderungen des Gesell-
schafts-Statutes, insbesondere durch Erhöhung des Gcfell-
schaftskapitales bis auf 3,900.000 Kronen, Zulaffung der
Ausgabe von Prioritäts-Obligationen und eventuelle Ver­
mehrung der Zahl der Verwaltungsräthe bei der hohen
Regierung zu beantragen und die von derselben weiters
gewünschten Aenderungen an dem Wortlaute des Gesell-
fchaftsstatutes nach seinem Ermessen Namens der Gefell-
fchaft vorzunehmen. Herr Aktionär N e u m a n n erklärt,
gegen die Firma Steru und Hafferl zwar nichts einzu­
wenden, aber nicht dafür stimmen zu können, daß der
Bau ohne Offertausschreibung vergeben werde.— Die
Punkte 1, 3, 4 und 5 wurden einstimmig, der Punkt 3
des Antrages mit allen gegen die Stimme des Herrn
Neumann zum Beschlusse erhoben und hierauf wurde die
Versammlung geschlossen.
Vermischtes.
Gedenkstein für MinteesteUer. In K i r ch-
d orf in Tirol hat sich ein Comite gebildet, um
den heldenmüthigen Landesvertheidiger von >796 bis
1809. Schützenmajor Rupert W i n t e r st e l l e r, einen
Gedenkstein auf das Grab zu setzen. Obmann des
Comites ist Dr. med. Julius Schöch, Gemeindearzt
von Kirchdorf.
Eine Statistik der Theaterkrande in
Paris. Daß große Theaterbrände in Paris keines­
wegs seltene Ereignisse sind, lehrt folgende Uebersicht
über die schweren Brände in den Theatern während
der letzten hundert Jahre, die in einer französischen
Wochenschrift gegeben wird: Die ,Dolassements-
Comiques^ brannten (schon zum zweiten Male) im
Jahre >797 ab. 1798 war der große Brand des
,Circus du Palais-Royaft, der fünf Tage dauerte.
In demselben Jahre brannte daS ,TH«Ltre Lazary'
nieder, im folgenden das ,Thöätre-FranyaiS*. In
das Jahr 1827 fallen zwei große Theaterbrände,
der des ,Ambigu-Comique< und des .Palais-Royal'.
Im Jahre 1835 kam die Reihe an das ,Thealre de
la Gaitd, 1836 an die ,FolieS-Dramatiquesfl Auch
die nächstfolgenden Jahre bringen wieder eine Reihe
schwerer Blände Das .THeL're Italien^ und das
,Baudkville' 1838, das.Theäire-Enfantilff 1844, der
Hippodrom 1846, das Diorama 1848. Im Jahre
1859 brannte das ,Thöätre Pre Catelaiff nieder,
1866 die ,Nouveautes', 1867 ,BellevillP und 1869
der Hippodrom. In die Zeit des KriegeS von 1870
fällt eine ganze Reihe von Theaterbränden. 1873
brannte die .Opera', am 25. Mai 1887 wurde die
,Op«ra-Cowique' bis auf den Grund durch Fmer
zerstört.
Schutz vor Nikotin-Uergiftimg. Wenn
auch das gänzliche Unterlassen des Rauchens natür­
lich der sicherste Schutz vor den üblen Folgen des
Nikotins ist, so hat man doch eingesehen, daß bei
leidenschaftlichen Rauchern das plötzliche Verbot des
Rauchens viel nachtheiliger wirkt als der mäßige
Tabaksgenuß. Von diesem Gesichtspunkte aus hat
Professor Laqurur nach der „Zeitschrift für Kranken­
pflege" die Vorschriften zusammengestellt, die die
schädlichen Wirkungen des Rauchens vermindern
können. WaS die tägliche Dosis betrifft, so sollte
eine Menge von 25 Gramm Tabak nie überschritten
werden; daS entpräche etwa fünf Cigarren mittlerer
Größe. Ferner soll man nicht bei leerem Magen
rauchen, eine Vorschrift, die durch die Erfahrung von
den besonders schweren Drnercigarren bestätigt wird.
Ganz verwerflich ist das Rauchen im nüchternen
Zustande vor dem Frühstücke, unmittelbar vor der
Hauptmahlzeit, um das Hungergefühl zurückzudrängen,
und am späten Abend» um das Schlafbedürfniß zu
verscheuchen. Die Cigarre halte man nicht unnöthig
im Munde, ferner rauche man sie nicht bis an das
äußerste Ende. Sobald sich die ersten Vergiftungs-
erscheinungen einstellen, schränke man selbst mäßigen
Tabaksgenuß ein. Die frühesten Symptome der Ni­
kotin-Vergiftung sind Störungen in der Herzbewe­
gung. Diese äußern sich in plötzlichen Beklemmungs­
gefühlen, erhöhtem Herzschlag, unregelmäßigem Puls.
Alle diese Erscheinungen sind auf Störungen der
Herznerven zurückzuführen. Wenn auch in diesem
Stadium von einer hochgradigen Vergiftung nicht
die Rede sein kann, so achte man doch gerade des­
halb auf diese Vorboten, um schwerere Erscheinungen
durch Einschränkung des Tobaksgenuffes zu verhüten.
Eine ungemein häufige Folge des starken Rauchens
ist der chronische Rachenkatarrh, der den Raucher
durch ein Gefühl von Trockenheit und Kratzen quält;
er entsteht dadurch, daß der Rauch in häufige Be­
rührung mit der Rachmschleimhaut kommt. Der
Gebrauch einer Cigarrenspitze schützt etwas vor diesen
Unannehmlichkeiten.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemeiude-
Borftehung Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
F l e i s ch m ä r k t e und über die Schlachtun-
g e n im Monate Februar 1900.
Matriken- Auszug.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 21. Februar. Hilda Emilia Maria'
des Olivier Klose, k. k. Professor, und der Maria, geb'
Wagner. 26. Franziska Katharina, des Martin Schweißer'
Groppermeister, und der Franziska, geb. Griener. 8. März-
Maria Margaretha, des Franz Obcrascher, Glockengießer-
und der Maria, geb. Marer.
Dom-Pfarre.
Geboren: 16. Februar. Karl Felix, des Felix
Starzer, Spänglergehilfe, und der Anna, geb. Perner.
24. Emma Franziska, des Alois Trappl, Schneidermeister,
und der Maria, geb. Eder. 26. Anna Maria, des Anton
Mamoser, Kellner, und der Anna, geb. Zarobskh. 1. März.
Friederika Rosina Amalia, des Ferdinand Leidlmayr,
Hilfsbeamter, und der Rosina, geb. Schalk.— 6 unehel.
Kinder.
Getraut: 19. Februar. Bincenz Skalickh, k. k.
Postaffistent, mit Carolina Theresia Wagner, Private.
21. Alois Zwicker, Maschineu-Jngenieur, mit Fricderika
Victoria Holly, k. k. Forstmeisterstochter. 26. Josef Bunan,
Schneidergehilfe, mit Juliana Schneeweiß, Dienstmädchen.
Alois Schaffner, Schneidergehilfe, mit Agnes Ferda,
Dienstmädchen.
Satzburger Schranarnkericht vom 15. März.
& ca
JO G
Ver­
lauster
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ttr.
^ j-*
i 1
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
s si
®&
M.-Tt.
K h
K h
K h
Kh
K k
Weizen
90
19 20
18 33
18—
18 45
—
—12
Korn
210
15—
14 10
13 60
13 97
— 13
—
Gerste
Hafer
340
14—
12 77
12—
12 78
— 1
Kukuruz
Heu
Stroh
ß
5
4
—
5 40
4 70
4—
Durchschnittr-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 66. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— KAo
Heu 6 Wagen. Stroh 3 Wage».
Eingesendet.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim-
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt.
Gedenket de« deutschen Schulvereines
bet Taufen» Nachreiten, SterbefMen,
Metten» Gewinnsten etr.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 19 ]
Nr, 63
feite 19
GEHMACHER, Teppich-Niederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswftrdige Auswahl 1
Spitzen-Vorhänge.
Einfache Austüliruo jgr, weiss und creme
per Meter zu fl. —.30, —.36, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, —.43, —.45, —.50 bis fl. 1—
Abgepaswte Fenster, 2 Theile.. von fl. 190 bis fl. 30.—
Application«-Vorhänge nach ganz neuen Must., v. fl. S bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplication, v. fl. 6 bis fl. 30
Farbig eingewebto Musseline-Steres nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
Vitragen.
Spitzen-Vitragen, weiss und crtzme, von. fl. —.18 bis fl.— .*80
Tüll-Application von fl. —.90 bis fl. 1.50
Moussseline-Vitragen, farbig bedruckt. von fl. —.18* aufwärts
Mouseeline-Yitrageu mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl.— .40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
stolFe in jeder Breite, nach Meter,
von fl. —.30 bis fl. 3
ViOLL-VORHÜNGE
in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
COCOSLAÜFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
Salvator-Bier
einzig allein patentirt aus der
Paulanerbrauerei München
in Salzvnrg bei
Carl Kürzer,
Dirr-Depoi, Kuigaffe Mr. 8
zu beziehen in Original-Fässern, in Flaschen
und in Salon-Automaten-Fässern. 1404
ffem seine Pflanzen lieb sind ,ä
dünge nur mit Hallmayer'sSg
Mit obiger Schutzmarke versehene echte
Pakete für 12, 20, 30 und 48 kr. in
Ztraßer's Dlumenhandlung
Zaljburg. Theatergaffs 14
Telefon Nr. 129. 1400
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ftt vermiettzen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
am Samstag, den 17. Mkrz 1900 im
Gast- und Kaffrehaas, Grtrsgaffe 27.
Hiezu ladet höflichst ein 1415
I n. M. Jasschmitz
Sijine frische Zier
offerirt
bei jedem Qnantnm zu Tagespreis
Ir^anz WimsL
Kaersprrgstraste 4V. 976
— In Loco frei inS HauS gestellt.—
Geschäfts-Eröffnimg.
Endesgefertigter erlaubt sich die höfliche Anzeige zu
machen, daß er seit 15. d. M. in Kiedenburg-MaikglUN,
nächst der Almbrücke, ein
Spengler- Geschäft
eröffnet hat und empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur
Anfertigung aller iu das Fach einschlägigen Arbeiten, wie
Da«- und Galanlerie-Ilrbeiten. Dachabdcckungen, Dach­
anstrich, Herstellung von Zink Ornamenten etc.
Zahlreichen Aufträgen unter Zusicherung reeller Aus­
führung und billigsten Preisen entgegensehend, zeichne
Hochachtend
Josef Wrurnen,
1447 Spenglermeister.
II. Kranzinger
Schneider 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Kurt«
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Kn»den-Kleider neuester Fayon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
MpUepsi.
H>er an Fallsucht, Krämpfen h. and.
nervösen Auffänden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhäl-lich gi\: i s
dnb franco durch die SchWamem-
»V-th-L«. Ar«»Lf»rt «. M.
w
Für die landw. Lehranstalt
Z^leingmain wird ein tüchtiges
MAche^fir Alles
per sofort aufzunehmen gesucht.
Z. 4639.
Kundmachung
Es wird hiemit für die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen bekanntgegeben, daß im Wahl-Lokale eine
Agitation und Vertheilung der Vollmachten nicht statt­
finden darf.
Stadtgemeinde- Uorstehirng Salxbnrg
am 8. März 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Schrivi. 1439
RKailtlUlllsWeil
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matinö-Blousen, elegante Kleider von
6 fl. aufwärts. Jaquets, Krägen von 2 fl.
auswärts.— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten.— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und St ckerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1317
Mirabellplah Ur. 6.
1 4 3 |i Kilo Kaffee S
portofrei unter Nachnahme ober gegen
Äorausbezchlung, garantirt beste Waare.
Afrilk. Motto, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Konto«, extrafein..„„» 3.70
Kaloavor, grün, extraf.„„„ 4.20
Ceqton, blaugr. extraf.„„„ 5.50
Golviooa, getbl. extraf.„„„ 5.30
Perlkoffee, hochfein.„„„ 5.20
^ Aral». Morra, ff. arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
GtUinger& Co, Hamvurg.
I. Salfbnrgrr Arflögrl. und Ksvinchen-Inchtnerrin, Zalftnrg.
Am 17., 18., 19. tmd 20. März l. I. findet eine
in Johl««« Kacher's Giassalo«, (Ortes gaffe 25
statt und ladet zu einem recht zahlreichen Besuch freundlichst ein
Eulr^e 20 h
Die Wereinsteitung.
1324
öiezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzb arg. Detail
für Stadt Salzburg: i. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur kcht mit Schutzmarke.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 20 ]
Salzburger BolkSbl 2 tt
Seite 20
Nr. 63
K. k. östsrr. StaatsvahArru
Aaezug «tu« dem Fahrplane.
Abfahrt v 0
Richt«»g nach Wie«.
13,47 Nachts Schnellzug «ach Linz, Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Stcindors nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; vi» Linz u. BndweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilse», Marien­
bad, kger, FranzenSbad, Leipzig ard
Karlsbad.
1025 L»rm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Bttnang nach Jschl und
via Linz nach BndweiS.
1.18 Rachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannan,
Ried, Simbach.
1.48 Rachm. Orient- Sxprrßzog nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 700 Ab», ohne Wagenwechsel
feben Montag und Donnerstag nach Ton»
ftantinopel über Belgrad, Sofia-, jeden
SamStag nach Bucarest, Küsteudsche
bezw. Lonstantinopel.
87i7 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau-
t.VS Nachmittag» Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmuodeu, Jschl, Ried!
vi» Linz nach BudweiS, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad. kger, Fran­
zens bad, Leipzig und Karlsbad.
71V Ab«. Perf^Zng nach Steindorf, Brannan,
Simbach.
SüO Abends Pers.-Zng «ach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Bmunden, Lbensee.
Mchtnug «ach Innsbruck.
3.18 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
«chiB; perh. vi» Buch» »ach Zürich,
BiHIg vorn I. Octeber S8tS,
; Salzburg.
VasÄ, Paris, Bern, Genf; via BisÄot;
Hosen nach Anffee, Jschl; vi» BüLos«
Hosen, Selzthal nach Wien, Graz
Billach; vi» Innsbruck nach Boren—
GrieS, Mcrao; vi» Zell a. G. ». Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregen.-,
Lindau; vi» Innsbruck ». Bozen-Grier
Meran.
4.81 Borm. Personenzug nach Bregenz, L--
da» (Rorschach, FnedrichShosen. C-r,
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck u. Bozen,
GrieS, Meran; vi» Buch« nach Zürich.
Basel, PariS, Bern; vi» St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S
noch Knmml; vi» Bischosrhoses na*
Klagenfnrt, Billach. TarviS.
2.18 Nach«. Pers.-Zug »ach Bischol^hefsu,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß an 8«
Pers.-Zng nach Lindau und Buchs-, b
Bregenz per Schiff nach Friedrichsbaf-n
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck vn>
Bischofshosen (Personenzug) tt. Selzchal;
Billach und vi» Leoben nach Ar^z.
vi» Innsbruck n. Bozew-GrieS. Mr-.an.
in JnuSbruck Anschluß an d. Pers, Z.r;
nach Buch» Lindau und Breg-nz, p--i
Schiff nach Friedrichzhafen Consianz^
7.00 Abends Personenzug nach Saalsetden
10.00 Abends Pers..Zng nach Innsbruck; rr-
Buchr nach Zürich, n. Beegenz, Lindau;
per Schiff u. FriedrichShafeu, Conston;;
vi» Bregenz nach St. Marge etbe». St.
Gallen, Basel, Genf, Pari«; vi» BischalS-
hofeu Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz st. Billach, Pamssel.
1 r! 11« f t in
Mcht»«, b»n Wie».
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7M Früh Pers.-Zug von Wie«, Linz. mit
Anschluß Von Lbensee, Gmundeo vi»
Attnang.
8P8 Früh Pers.-Zng von Steindorf, Simbach,
Branua
13-00 Mittag» Pers.-Zug von Amstetten mit
Aoschlüffeo von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilse», BndweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried «. Anffee,
Jschl, Gmnnden vi» Bttnang.
LOS Rachm. Orient-Lxpreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Lonstantinopel über Sofia, Bclg^ ud;
jeden Donnerstag von Lonstantinopel üb.
Küsteudsche, Bucarest.
I»8S Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Simbach, Brannan, Ried vi» Stein-
dors; von Jschl, Gmnndeu vi» Attnang.
330 Rachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschloß von Rred, Simbach, Brannan.
4.81 Rachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz von
Schärding, Ried, Anffee, Jschl, Gmuude»
vi» Attnang;». Ried, Simbach, Braauau
vi» Steindorf.
Ul Abends Pers.-Zug 00 a Wien, Linz mtt
Anschloß von Karlsbad, Leipzig, Frauzeus-
bad, kger, Marienbad, BndweiS vi» Linz;
Von Jschl, Gmund-- Attnang; von
Ried, Simbach,< uau vi» Ständors.
11^4 Rächt» Pers.-Zug ». St. Baleutiu, Stehr
». Linz, dort auch Anschl. au d. Echnellz.
»an Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmnode» und Ried, Schärding vi»
Salzburg.
Michtavtz »o» I«»S3rAL-
12-80 Nacht» Schnellzug Von Bregenz, -.Tos-
stauz, Friedrichshasen, Rorschach, Liitda»
per Schiff), mit Auschlüffen von 'Kitts,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» BuchS,
Von Ala, Bozeu—GrieS, Meran via
JnuSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Anffee, Jschl vi» Bischosshaseu.
6.4V Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
JnuSbruck mu Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfnrr n. Graz
vi» BischosShofe».
9.2V Borm. Personenzug »ou Saalselden.
t.18 Rachm. Personenzug von BifchofShof-n
mit Anschl. von Graz, Billach, Kleiu-
Reifling vi» Selzthal, Bischofrvofen und
Auffee vi» Stcioach-Jrdning, Bischosöh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JnuSbruck,
von dort auch Anschl. au den Pers.-Zng
»ou Lindau, mit Anschloß von Pari«.
Zürich vi» BuchS, von Bozen- Grie»,
Meran vi» JnnSbrnck, V. Bruck a. d, M.
u. Billach vi» BischofShofeo: oonKrimml
vi» Zell a. S.
8.38 Abends Pers.-Zng Von Lindau, Bregenz,
(Lonstauz, FriedrichShaseo per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß Von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Bachs;
St. Gallen vi» St. Margrechen; von
Bozeu—GrieS, Meran vi» Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-GrieS, Meran
vi» JnuSbruck u. V. TarviS, Klageusurt,
Billach, Graz vi» BischofShoseu; von
Krimml vi» Zell am See,
Attnang.
Mi, Fahrplan-Plalate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 8 Blättern,um Preis«
»M 10 tr. (SO Heller) per Stück, die FahrordunugSbüchel um 18 kr. (30 Heller) erhältlich
AWri M AMilfl tret CisenbAMe A ira NWig m Wem.
Abgang Von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 8.38 Früh Schnellzug nach
' München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach Manche«,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 8.30
Borm. Pers.-Z. noch München, 13 41 Mittag»
Pers.-Z. «ach München, 8.06 Rachm. Orient-
Expreßzug u. PariS, 3-16 Rachm. Schnellzug
«ach München, 4.48 Rachm. Pers.-Zug nach
München.
«ach Reicheuhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Rachm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn- u. Feiertagen
die Züge um 3-40 Rachm. und 10-35 Abds.
Attkuust in Salzburg: 12.108 ^Früh
Schnellzug vou München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
heim, 11.45 Mittag» Schnellzug von Müncheu,
1.08 Mit. Schuellz. v. Müncheu, 3.47 Rachm.
Pers.-Zug von Müncheu. 1.39 Rachm. Orient-
Expresszug von München, 3.35 Rachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abdr. Pers.-
Zug vou Müncheu, 8.27 Abend» Pers-Zug
von München, 11.47 Nacht» Pers.-Zug
»ou München.
Bon Reicheuhall: 6.31 Früh, 10.—Borm..
1.05 Rachm., 3.35 Rachm,, 5.18 Abend».
8.45 AbenoS.
Das erste allgemeine 129
Spar- u. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes_ hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
0 f r a n c 0 durch die Direction, Wien, IX., Senaengasse 5.
XIV ix ix I v.
Für die vielen Beweise herzlicher Anlheilnahme, die
unS während der Krankheit und nach dem Hinscheiden unseres
theuren unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Ignaz Wiesenberger
Bäckermeister und Hausbesitzer
entgegengebracht wurden, danken wir hiemit herzlichst. Be­
sonders danken wir Herrn Dr. Bian fir die aufopfernde
ärztliche Behandlung, der geehrten Bäcker-Innung, sowie den
löbl. I Militär-Veteranen-Berein, den werthen Hausbewohnern
und der gesammten Nachbarschaft für die Begleitung bei den
Leichenbegängnis, für die schönen Kranzspenden und zahl­
reiche Beiwohnung bei dem hl. Seelengottesdienste und bitten
den theuren Verblichenen ein ehrendes Andenken bewahren
zu wollen.
Salzburg, am 16. März 1900.
1428 Die tiesirsmrud Hiutrrblirbenr«.
..«RWMIPJUIII
ma
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welk beliebten
Jura- Brillaiiton-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff. Feuer, Oilanj und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind alS
Lerren- oder Damen-Htinge, tzravatten-H7ade5n, Ayrringe
in solider, slylgerechter. echter ^otdiastung (gesetzt genemp.). jeder ^einzelne für sich
mit juweliermahiger Genauigkeit derart sorgsiittigst angefertigt, das; 9tiemand die­
selben von echtech theueren Brillanten unterscheiden kann. und kosten pr. L-iück
nur fl. 3 .— ui. 5 ,-, extrafein fl. lO.—
JedeS Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Mrostsien «. Armbänder cöcttF mit nur ff. feuerh«ll u. Tvasserklarea
Jnra-Urills\iiten in feinster <iold Doublti-Fassung nur Fl. A.— u, 4— pr. Stck.
In «r,lit«r (iolck-l'assunsl Brochen I?l. <5.—, Armbänder VI. 1Ä-—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwe^n gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbar-» und solid
gehaltenen Ausführung niemals Aweitet an d. chchiheti erregen.
Versand g. LorauSsendg. od. Nachn. d. Vetr. zollfrei. Nichtzus. ZurüÄn. durch d.
Jura-Brilianten-liutiistrie ^’ommamiit-CJesellscliaffc
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für En-gros-Bezug vortheilhafte Offerte. 1383
Einladung zum
Aasest Kirchtag
am Montag den 19. März 1900
und
Nach-Airchtag am Dienstag, 20. Alärz (900
bei den unterzeichneten Gastwirthen.
Anton Gignrr's Anton Sedlacek
Gasthans „zur Ueberfuhr". 6t. Josef
Josef Hauvner, Löllbräu-Bierhalle.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für frische Kirchtag»
Krapfen ist bestens Sorge getragen und laden zu zahlreichem Besuche die
genannten Gastwirthe höfl-chst ein. 1412
Koket' und Igieftauranf Wclchingev.
-------- Altdeutscher prachtfaal.~"—
zu der am Sonntag den 18. März 1900 stattfindenden
Musik ä la Schrammel.
Vorträgr© des Gesanpshumoristen I. Ranges Herrn Hans Tiator, des Wiener Lieder-
und Walzersängers Herrn Keauz Treumau», der Wiener Original Duettisten Feauft ««d
Pept, sowie Posthorn-Vorträge des Herrn Franz Jnnosch.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Zahlreichem Besuche entgegensehend zeichnet hochachtend 1380
Johann Dauer, Restaurateur,


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 21 ]
Nr. 63
Salzburger Volksblatt.
Seite 21
8. Yogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 S A.LZBXJJEiGr Telefon Nr 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühj ahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
^ Obst-Baume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträucliern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren.
ML  aa.
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Sav. (Springdecke!) mit Hochs. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulirt u. Zjähr. Taranlie-
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht-
vollen solidenAusführung mit vergoldetem
»land, echt Gold-Double, Krone und
Z Zügel, neue Facon-Zeiger, durch un-
^.üüiige Anerkennungen ausgezeichnet
"*° mröe, stets elegant und vornehm aus-
ncht und zum Zeichen der Echtheit dey
ö-i.irantie-Stempel trögt, ist speciell als
?lrLparir-Ubl uneiubchrlich für di«
Herren Zandmirthe, Militär, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legi leibe bei Seite Lvd
trügt unsere rchwarre 6ar&tttie-Ufcr*
Preis nur fl. 6.— 7L'L
Dieselbe mit beliebigen echt 6o14«
Do«bU* Buchstabe« (wie Zeichnung)
1*7.50, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, ei>i fl. 7.50., Hierzu passende de,«vtt
Herren, oder Damen-Gold-Doubls-Kenen fl. 1.50— 8.-— per St.
»«land. g-g.Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Brie,Porto 10 Ir.. ««tw» 6_*(,
WB.-fies.. Etablissement d’horlogerie, Basel. F. 6enf(Sc hwsi^
Lieferanten der allerbichsten Aristolratie.^
Für La-gros-Bezug vortheildaft? Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für alle complizirten Uhren-Arbeiten.
T&^xe&vx-c^xxXxtri
Kermine Koü'mann
— Satzburg, guerspergstraße 28 =t-t=:
Mittheilung!
Bezugnehmend auf meine Mittheilung vom 7, 8., 9. und 10. März 1900
erlaube ich wir, meinen verehrten P. T- Kunden ergebenst anzuzeigen, daß ich
nunmehr in der Loge bin, ab 20. Mär; 1900 wieder in meinem in
Stand gesetzten Atelier, woselbst ich bis Anfang Juli zu bleiben gedenke,
empfangen und geschätzte Aufträge entgegennehmen zu können.
Um ferneres Wohlwollen bittet
Hochachtungsvoll Miedersalon
1386
Zermine Kollrnarm
AnkrZpkrgßraße 38.
E
katz mit
VEILCHENGERUCH
| macht die Haut geschmeidignnd
erhält denTetnt jugeiidfrisch.
äYodstaiidig'er Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
tätf&otscflfrOs
'WIEN, I,LUGEf :ns3.
lK
w
Complete
Erstlings-ftasstattungsn
und
tanfgarnituren
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Falschen,Flanell-u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
N 1. 0f>£erkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Faschings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Conditorel 1140
Hudwig Nlrtorptntz 6— Gvtreidegnsse 23— Makartplatz 3.
Niederlagen in Salzburg:
«TOSef ISeinl-rofer, Deheatessenhandlung.
Carl Hitlterlutbei** Engel-Apotheke.
Franz Karl Mayer, Delicatessenhandlg.
I>r. W. Sedlitzliv, k. b. Hofapothebe.
J 08. Anton Ziezis Specereihandlung.
S^VN/S/V^S/V
i f. AckWeckMe in Zchburg.
Kunömcrchung.
An der werkmersterfchule für Bau- und rruust-
gewerbe finden die Neuaufnahmen und Einschreibungen für
das Sommersemester 1899/1900 in der Zeit vom 16. bis 20. März
l. I. statt. Programtne versendet und Auskünfte ertheilt
Die k. k. Direction.
1239
Kim MjllMlltil
914
ist Ktnböck's Dernstetn-Gel-Iackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel Iarlrfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 LUm. Allein zu haben bei
Gustav Ztrrbock, Farbcnhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Volksblatt
Nr 63
E \%itxxt\xx zt+
Mittwoch den 21. März 1900
und den folgenden Tag
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr werden in der
Getreidegasse, Gasthof „zum Mödlhamer“
I, Stock, rückwärts im Saal "WD
aus einem Nachlasse und wegen Kleberstedlung
sehr hübsche polirirte und weiche
sowie auch
als:
Bettstellen, Federn Einsätze, Matratzen, Betten, Stehkästen, Commoden, Wasch-
und Nachtkasteln mit Marmorplatte, darunter 2 sehr schöne eiserne Nachtkasteln,
1 Speise Auszugtisch, Sofa, Tische. Canapöe. Ruhebett, FauteuilS, Speise-,
Polster- und gebogene Sesseln, Spiegeln, Bilder, Vorhänge, Bücher, Gläser,
Küchengeschirr- und Küchen-Einrichtung, 2 Nähmaschinen, 1 noch neue Eisentruhe
mit 12 Triebe, Gold- und Silbersachen, Schmuck, Uhren, sehr hübsche Frauen-
kleider, Mädchen- und Damenhüte, Leib-, Haus- und Bettwäsche nebst noch
vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung ver­
äußert, wozu höflichst einladet
Otto Grantner
1452 k. k. kandesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haftn ergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Bestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
.Pfeifen und Bierkrüffe
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeicben,f‘Bierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
— FOTOGRAFIEN
■Werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biargläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets auf Lager. 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Beim kais. Palentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
Man verlange Gratis-Broschüre
von den alleinigen Fabrikanten
Pflanzen-Hährsalz-Extraet p srSff<'
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleiseh-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernähruug so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P er V 2 KÜ0 2- 2 5> ins
Pflanzen-Nährsalz-Cacao m. Haferzusatz, per '/- Ko. fl. i.6o,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade P er V 2 Ko- fl- 160 u- fl- I -4°>
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, p<* Paket —.25 kr.
HbweI L Veithen, Wien, l, Sckreyyogeipsse 3.
Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
-u® Wichtige Erfindung an*
in künstlichem Zahnersatz.
Allein^ Anfertigung der
(D.R-G.-M. Nr. 108.735 und
Zeige ergebenst an, daß ich die
Aluminium- Löthgebisse
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung alter Runstarveltrrr, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben. Gotd-
dronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
— Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stir^Nachfolger: voong Vogel, Dentist
$91. Freilassing bei Salzburg.
HÜT Gegründet im Jahre 1847. "WW
Grösstes und ältestes Glaviep-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, ^Salzburg
empfiehlt feinen
Mr-Siln
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigttn Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den b sten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
f. KERSGHBAUMER' 8
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten, GeschSfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern, Landwirthschaften, Geschäfte
Jeder Art, In anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Universitätsplatz Nr. 18 $ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
577
••?£*** (Vvcrvrz TfottxrtX
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
en gros— SALZBUßGr— en detail
tzagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und G-l-gafle 12
Führe nur echt böhmisch« und »«
garisch« neue GL«srf«drv» und Flaum««, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten ötUigst abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt Auch sind fertige Kette« in allen
Großen vorräthig zu baben. Ein Gberbrtt
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.. mit Fiaumen
gefüllt von 7 fl so kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdau«en-Kettöecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang.
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3" fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm zc.) angefertigt. Gebraucht« Kette«
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen-— Preis Courante,
Berpackung und Muster gratis und franco. 584
?
Fabriks Niedrlage
wasserdichter
VfAG£HL9£bitt.i4,
TEL,
106
( Plachen)
Doket Gmnibus- und
pf> rde Zrrlren in allen
0 -> r ü fi e i, best 1 r Qualität
L? faln iUo |?n isru bei
rv/.":
aarujychs
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von Schnppenbildung benützen
Sie lägt, den tausendfach erprobten B l nsn-wtaarker
Preis 1 st. onfernirend, erfrischend,
wohlriechend. Haupt'Depot:
S. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 716


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 23 ]
Nr 63
Salzburger Volksblatt.
Seite 23
niiiiniiiiimii
«lniiiiiiiifinn
Schutzmarke: Anker
1 limment. CAPSICI COUP.|
§ aus Richters Apotheke in Prag,-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von M kr., rO kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
1 verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel-
Z oefl. stets nur in Originalflaschcu mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
D theke und nehme vorsichtiger Weise"
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
1 als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
ZMUIIIIIII in Prag. Llislbethstraßc 5. UIIUUUN
m
5351
Depot:
Dr. Sedlifzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
Z. 7749
Kunömclchung.
Die diesjährige Hauptstestung in der Stadt Salzburg findet am
6., 7., 9., 10. und 11. April l. I.
mit dem jedesmaligen Beginne um 8 Uhr Irüh
im Gasthof „zum Mödlhamrr"
in der Getreidegasse
statt, u. zw. werden am erstgenannten Tage die zur Stadt Salzburg zuständigen
Stellungspflichtigen aller drei Altersklassen und an den folgenden Tagen jene
Fremden zur Abstellung gelangen, welchen seitens ihrer zuständigen politischen
Bezirksbehörde die Abstellung in der Stadt Salzburg bewilligt worden ist.
Die Stellungspflichtigen und die in Betracht kommenden männlichen
Angehörigen haben an den betreffenden Tagen rechtzeitig und reinlich am Assent-
Platze zu erscheinen und, soweit derartige Gesuche nicht schon früher eingebracht
wurden, die Nachweise für einen etwa zu erhebenden Anspruch auf eine in den
N 25 bis 29, dann 31—34 des Wehrgesetzes bezeichnete Begünstigung als
Einjahrig-Freiwilliger, Candidat des geistlichen Standes oder ausgeweihter
Priester, Lehrer oder Lehramtszögling, Besitzer einer ererbten Landwirthschaft
oder Familienerhalter, mitzubringen.
Die Nichtbeachtung der Stellungspflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wehrgesetze entspringenden Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Aufforderung
oder des Gesetzes nicht entschuldigt werden.
Ltadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister:
Gligius Schetbl. 1250
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fab riks-Erzeugnissen
1267
m
SÜn
iTTLi
I
Ü
ü
I
I
1
Z
I
I
M
i
I
1
I
I
I
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur* t»is ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
ftii* um* 7 fl. SO 1er.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte Oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gkdchvicl in weloherStolluntr, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
HPo*» eilt;
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
fpy Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgeireueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "VG
Massenhafte Anerkennung»- u. Danksagungsschreiben liegen
znr öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. "MU 86C
1
ü
P
1
ü
i
1
m
W
Uiü
P
1
1
I
I
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collectiv» für Sammlungen
Werth fl. 2.—, wegen enormen Lagers nur
60 kl.— Separat-CoUerNorre«, nur für
Herren, pikanle, inleresiante Portraits rc.
40 Stück 6u kr. auch in Briefmarken, überall
hin franco- Auch für Wiederverkäufer- Preis-
courant auf Berlangen gratis Albert Fletsch-
mnn«, Wien I, Rudolfsplatz 7/ll. 1003
6T IH''-
r\ V"’ 1- 1%
't tz H
r r y
\ J><
\/( ir’ h
^tarLtg illustrierte Jettschrist lür^
jlntmor «nö Kunst.
Erscheinen wöchentlich und in 14tägigren Heften«
Preis vierteljatir’lch (13 Nummern)
Kr« 3.00 Heller für Wien, Kr. 4.
Wochen-Ausgabe
Heft-Ansehe
in allen besseren Hotels,
in den feinsten
Cafes, Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sieb abgeschlossenes Ganzes.
Mflfjorn* n 'bren künstlerischen Leistungen,
iliUUul II ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
in ihren litterarischen Beiträgen,
Mrnl
Bei 4»«jojiiiouiouv am uio
Meggendokker Blätter, München F
ohne jede Frivolität.
Bei beabsichtigtem Abonnement ant die
für die Provinz.
äsÄstfib iii; Öeslermc 1: li:i2ani, Behsrt Moiir, Wien!., Doiugasse 4.
AVISOS
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs- Düngung
auf den
Kunstdiinger-Kleinverschleiss
in MMn, Hauptstraße 21,
des Salzburger LanvesoererneS für
Bienen u. Ovstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den V^reins-Kunstdüngrr-
987 Klein-Verschleiß:
Johann Ulöherreder
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Ret au’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis S fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tar»Ieuhe uerdauke«
demselven Ihre MiederhersteUung.
Zu beziehen durch das Nerlags-M«-
in Kelpfig» N««markt 21.
sowie durch jede Buchhandlung. 885
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt 975
wahrend der Fasttage
£. Bachmayer.


[ 2023-06-29 10:46:45.063 - 19000317 - Seite 24 ]
Seite 24
Talzburger Volksblatt.
Nr. 68
Ol
taurant „Elektrisober Aufzog'
Kel f«Ö«l©I* d^LÄÄESS'ALLLM L
Sonntag, J 8. und Montag 19. März (900

be? iooßftätibigeji
K. u. K. Regiments-Kap elle E rzherzog Rainer Ar. 59.
Begium 4 Uhr IVaehin— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direetion „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour-- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Au beiden Segen Allsschank von Mäuchller Salvator-Bisr.
fexxt&l 10 itter
Sonntag den 18. März 1900
Ausschank von echtem 'MF
1418
Münchner Salvatorbier.
Anstich 10 Uhr Vormittag. Frühstück-Musik.
Hiezu ladet höflichst ein Therrse Schierer.
8 ternl)rüu Salzburg.
Sollutag den 18. vvd Msvtsg den 19 März 1900
10 Uhr Vormittags:
Einzug des Gamstrinns
Anstich des Iofest-Kier
mit Bockmusik
Für reichhaltiges Frühstück mit Weiß. und Bockwürstl ist bestens gesorgt
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich
° V Hochachtungsvoll
1403 Anton Brenner, Restaurateur.
Ludwig EVebev
norm. Franz X. Fimberger
Karr unfc Kunst-Kchtosserei
Salftorg.vovsthch Prtkrsbrllllustrüßk Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisencovstruklionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Gangqetändern,
Eifenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-gufsätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonner-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt kffeetuirt.
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen-
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. 13 A.T T >1A. TVTV, k k. Privil.-Inh.
Mir«. VI., MMevgasse 6. Vor werthlosen Nach- m
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Bod e» aes Wa gen»
ist. Jllustr- Kataloge gratis und franco.
KS
SS
Sonntag den 11. und Montag den tl. März (Joseii)
mit guten Bockwürsteln
1419
MM" der Salonliapelle F. X. Schneider-.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst eiu
Stefsam Mofe gfgor.
Sonntag den 18. u. Montag den 19. März 1900
Ausschank des echten
aus der Zacherl-Paulanerbrauerei München
Hotel-Restaurant Föckerer
29* 1354
Mstykl's Sstühms „|flm fl!2?frn Eck",
Dergstraßs Ur. 21.
SaAZsg drn 17., Aosntag den 18. rmd Montstz dm 19. Mär; 1900
4 Uhr Nachmittags: Anstich des berühmten
Sternbrciu-Iosefi-Nier
^0^0 vormals „Talvatorbier" genannt 0^0-^-
wit Kockwürstl.
Hiezu ladet ergebenst ein
Anton Mayer, bürgl. Gastwirth
l402— Jeden Dienstag Dürgertag.—
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison hpctgll mrsnfirt QphfoCt
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UuOlGIJj IjHl sllllll I Cülllbll
Gemüse-
und Blumen-
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, KleesameD, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsanien, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe-
et um gell. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich,
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPF, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SA.LZBUÜG»-— am Grünmarkt.
o
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes Regierung
lmeDMe SchlitlMm-Wik
für Schntttzrichnen, Zuschneiden und Meidermach-n nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß eö eine sehr gute. verläßliche
Methode ist; für Erfolg Wird garantirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schvellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden nach Maß verkauft. ^oftC (SfltCitt
772
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
Doctor Rofian-HauS.

