
[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 1 ]
DerMeitzstelle«:
Tabaktrafik««: L. lasny, t. ?. Harepttrastk,; Braun,
Karg äffe; Prodinger, Rathhaurplatz; Startzinger,
Mozartph; AspBck, Karg.; Atzl, GrieSg.; Scheflel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Srg.
Haffnerg--, Reltter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlem,
Bierthotsrstr.; Schweinbach, Müll«; BuchJellner,
RomGal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; leitl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron.
firaße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Haberhous; Waliaberger,
Pseiftrg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Verschl. «onrath, Theaterg.;
Hallet«: Brandriätier, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-AnSgabe.
Tä gliche
SUwL Salzburg:
GanzjLhrig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljiihr. 2 fl. 10 kr.
Mouatlich— fl. 70 kr.
RrLnurnrrNtions-Vrrrse:
Ausgabe.
Mit VoL:
GanzjLhr. 11fl.40kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. L fl. Sst kr.
Monatlich- fl. SS kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt Salzburg: Mit Sost:
Ganzjährig. 4 fl. Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig. 2 fl. Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljährig.‘ fl. Vierteljahr. 1 fl-15 kr.
(Ohne MmatS-Abonnement.)
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
Telephon Rr. 100 tutrrurba«.
ipost- «Heck- Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehme« entgegen Herr tob. Xonralb, Salzburg.
Th-atergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 28.
Montag den 5. Februar 1900.
30. Jahrgang
Die „nothlei-enden" Kohlenmächte des
Sudrtengebietes.
Wollte man gegenwärtig im Augenblicke der höchst
aciuell gewordenen „Kohlenfrage" durch ein großes
Plebiscit die Berechtigung der Arbeiter-Forderungen
feststellen lassen, so käme wohl da am sichersten der
Wunsch resp. Wille des gesammten Volkes zu Gun­
sten der ist r e i k e n d e n „L oh n s k l a v ezum
Ausdruck. Alle Stände und Berufskiasien würden
die Bestrebungen der Arbeiter verstehen und sie bc-
rechtigt finden, nur die Bergwerksbesitzer
— nicht. Diese leugnen geradezu die durch
die jetzige Lohnhöhe und Arbeitszeit verursachte
wivthjchaftiiche, körperliche und moralische Rsthlage
deS Arbeiters und möchten gern der staunenden Mit­
welt die Meinung beibringen, daß durch Nachgiebig­
keit ihrerseits an Stelle der Nothlage der Arbeiter
die Kothlage der— Unternehmer (! ?) treten
würde. Ihre Nachgiebigkeit müßte eine Vertheuenmg
der Produktion hervorrufen, die wohl zu einer so
allgemeinen Einschränkung der Consumtion führen
möchte, daß die verarmenden Bergbauindustrielles
gezwungen wären, die Löhne mUce das heutig-- Aus­
maß zu redumren. Solche Behauptungen können
unbefangene Menschenkinder nicht überzeugen, können■
aber ebensowenig die streikenden Arbeiter, die doch
auch an ihre Zukunft denken, mit einem Male
schrecken und einschüchtern. Wiereichsdeutsche
Blätter zu melden wissen, hat g e r a d e j e tz t die
„Florentiner Grube" (in Preußen) ihren Arbeitern,
kurz nachdem von Letzterem mit dem „Sinke" ge­
droht worden war, eine zehnpercentige Lohnerhöhung
zugestanden, und man wird zugeben, daß die reichs-
deutjchen Unternehmer nicht schlechter zu rechnen ver­
stehen, als die österreichischen. Daß eine Verkürzung
der Arbeitszeit nicht unbedingt eine Verringerung
des Arbeitsergebnisses herbeiführt, hat die Erfahrung
bisher schon in unzähligen Fällen gezeigt. Man
braucht diesfalls nur an die überraschenden Ergebnisse
solcher Maßnahmen in Mühlhausen und Woolwich
zu erionern, da es daselbst nicht blos zu keiner Ver-
ringerung, sondern im Gegentheile sogar zu einer
Vermehrung des ArbeitSquantums kam.
Der Arbeiter, vor allem der A c c o r d arbeiter,
wird durch größere Arbeits r a st zu einer wesenklich
größeren Arbeitsintensität befähigt, die er alsdann,
um seinen Lohn nicht herabzudrücken, gewiß voll und
ganz ausnützen möchte. Nach den Mittheilungen eines
den Kohlenmächlen wohlgesinnten Blattes werden im
österreichischen Slreikgebiete jährlich 285 Millionen
Doppelcentner Kohle zu Tage gefördert. Jede Er-
höhung deS Kohlenpreises um einen Kreuzer per
Doppelcentner bedeutet somit einen Mehrerlös von
2,850.000 fl. jährlich. Am gegenwärtigen Ausstande
sind ungefähr 60.000 Arbeiter betheiligt, die Ge-
sammtzahl der Arbeiter im Streikgebiete wird von
demselben publicistischen Organe mit 91.000 ange-
geben. Bei einem jährlichen Durchschnittslohne von
450 fl. bedeutet demnach eine zehnpercentige Lohn­
erhöhung ein Mehrerforderniß von 4,095 000 fl.
Wenn dieses Mehrerforderniß vollständig auf die
Consumenten überwälzt würde, so ergäbe das eine
Preiserhöhung von l'/i« Kreuzer für den Doppel-
centncr Kohle.
Die Werksbesitzer wollen uns nun weiß machen,
daß sie in edler Uneigennützigkeit (?) das Wohl
der Consumenten im Auge behalten und dabei
durch ihre ablehnende Haltung gegenüber den Förde-
rnngen der Arbeiter uns Consumenten vor
einer Preiserhöhung nicht bloß hinsichtlich der Kohle,
sondern in weiterer Folge vor einer Preiserhöhung
bei allen Jndustrieartikeln zu schützen trachten.
Da drängt sich wohl die Frage auf, w i e denn
diese „selbstlosen" Capitalsmächte in den letzten
Jahren, die bekanntlich den Grubenarbeitern keine
Lohnerhöhungen brachten, die Kohlen preise zu
Gunsten der „verehrten" P. T. Consumenten „regulirt"
haben!
Die Kohlenpreise sind für die Verbraucher in den
letzten fünf Jahren ganz beträchtlich gestiegen.
Steinkohle schwang sich im Preise binnen dieser Zeit
um? bis 12 Kreuzer, Braunkohle um 3 bis 6 Kreuzer
per Doppelcentner empor. Solche Preiserhöhungen
mußten die „geschätzten" P. T. Consumenten ruhig
auf sich nehmen, die Arbeiter aber hatten keinen Theil
an dem erzielten Mehrgewinn bekommen. Der Ver­
fasser dieser Zeilen weiß indeß ganz wohl, daß der­
artige „Profitchen" nicht vollständig in die Taschen
der Werksbesitzer flössen; denn bis die Kohle zum
letzten Verbraucher kommt, macht sie eine lange Wan­
derung von „Verdiener" zu „Verdiener" durch, wobei
Jeder dieser Vermittlungsfactoren zu dem vom Werks­
besitzer ursprünglich „regulirten" Preissatze seinen
in geometrischen Prog-es^nen steia-nd-n Gewinn
zuschlägt.'
Blicken wir einmal in die Geschäftsabschlüsse
großer Bergwerksunternehmungen und lassen wir uns
durch sie Antwort geben auf die Frage, wie der
Profit der Werksbesttzer in den letzten fünf Jahren,
die keine Lohnerhöhungen mit sich brachten, gestie­
gen ist.
Die „Nordböhmische Kohlenwerks- Gesellschaft"
verkaufte
im Jahre Doppelcentner mit einem Betriebsgewinn von
1895
11,084.558„
„ 543.827 fl.
1896
11,291.640„
„ 603.928„
1897
14,781.175„
„ 848.475 .,
1898
15,693,510„
„ 1,060,484„
Die „Bcüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft" verkaufte
im Jahre Doppelcentner mit einem Betriebsgewinn von
1895 33,121.900„„ 1,905.977 fl.
1896 34,358.400„ .. 2,028.328„
1897 37,888.000„„ 2,481.317„
1898 37,055.500„. 2,929.166„
Aus diesen Ziffern ergibt sich, daß die „Nord-
böhmische Kohlenwerks-Gesellschaft" bei einem Doppel­
centner verkaufter Kohle einen Betriebsgewinn erzielte:
im Jahre 1895 von 5'00 Kreuzern.
„„ 1896 .. 5 35
„. 1897„ 5-73
„„ 1898„ 6 75
Die „Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft" erzielte
beim Doppelcentner verkaufter Kohle einen Betriebs­
gewinn:
im Jahre 1895 von 5'75 Kreuzern.
,„ 1896„ 590
„„ 1897 .. 6 50
„„ 1898„ 7 90
Bei dieser Darlegung soll ohneweiters zugegeben
werden, daß der steigende Betriebsgewinn zum Theil
auf die durch erhöhte Produktion sich verringernden
Gestehungskosten zurückzuführen ist, und daß der
Reingewinn der Gesellschaften nicht in demselben
Maße stieg, wie die Betriebsgewinne, da gewisse
Lasten, namentlich die Steuern, von Jahr zu Jahr
größere Beträge in Anspruch nahmen. Aber die
Steigerung des Betriebsgewinnes, die bei diesen
beiden Gesellschaften bei jedem Metercentner ver­
kaufter Kohle seither 1'75 bis 215 Kreuzer, somit
{eit 1895 zwischen 30 und 40 Procent beträgt, drückt
sich trotz erhöhter Lasten in den Reinerträgnissen und
in den Dividenden der Gesellschaften klar aus. Von
8 Procent im Jahre 1895 ist die Dividende der
„Rordböhmischen Kohlenwerks-Gesellschaft" auf 11%
im Jahre 1898, die Dividende der „Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft" von 8 Procent im Jahre 1895
auf 15 Procent im Jahre 1898 gestiegen!"
Wie bei letzgenannten Gesellschaften, so liegen
ähnlich auch die Verhältnisse bei den übrigen Kohlen-
werken. Die Kohlenpreiserhöhungen der letzten Jahre
führten zu größeren Betriebs- und Reingewinnen der
Werke und zu wesentlich größeren Gewinnen der
Kohlengroßhändler; die Arbeiter jedoch ließ man an
diesen „Preis Regulirungen" nur in d e r Art theil-
nehmen, daß sie— gleich anderen Verbrauchern—
die Kohle theurer zahlen mußten; an den Ge­
winnsteigerungen selbst hatten sie keinen Antheil!
Sollte es nun nach Beendigung des gegenwärtigen
Lohnkampfes zu einer thatsächlichen Lohnerhöhung
kommen, so kann man ja sehen, in welchem Aus­
maße dann die Kohlenpreiserhöhung „mit Rücksicht
auf die erhöhten Löhne" seitens der „nothleidenden"
Werksbesitzer von Statten gehen wird. Man mag
daraus alsbald ersehen, ob die Preiserhöhung der
Lohnerhöhung entspricht, oder aber wie groß wieder
die gefürchteten „Zuschläge" der Kohlenwerke
und Kohlenhändler ausfallen werden. Die „noth­
leidenden" Kohlenmächte werden wiederum die Ersten
sein, die aus Lohnerhöhungen einen profitablen
Nutzen zu schlagen wissen.
Mit dem „Nothstände", der über die Werks-
besitzer bei einer etwaigen Lohnerhöhung hereinbrechen
müßte, ist es a l s o n i ch t S. Aber das unglaublich
frivole Verhalten jener Gewerken, die sich hinter
allerlei Formalitäten verschanzen und an Verhand­
lungen mit den Arbeitern nicht theilnehmen wollen,
ist es, was den Unmuth aller produci-
renden Stände Oesterreichs herausfordert
und die öffentliche Meinung zwingt, zu diesem groß­
artigen Lohnkampfe unzweideutig Stellung zu neh­
men, denn die Halsstarrigkeit der Kohlenmächte ver­
längert natürlich die Dauer des Streikes und läßt
als nächste Folge einen allgemeinen Nothstand der
Industrie und der gesammten arbeitenden Bevölkerung
befürchten. Anton Schalkhamer,
VolMjHr K««-schau.
Inland.
An der VerständigungS-Conferenz,
welche heute Vormittag zusammentrat, sollen nach
den letzten Blättermeldungen folgende Politiker theil­
nehmen:
Für Böhmen: die Abgeordneten Dr. F u n k e,
Dr. Ruß, Dr. N i t s ch e, Dr. E p p i n g e r,
Dr. Per gelt (deutsche Fortschrittspartei), Prade
(deutsche Volkspartei), Fürst Max Egon Fürsten­
berg, Dr. Schreiner, Dr. Baernreither
(verfassungstreuer Großgrundbesitz), P. O p i tz (christ­
lich-socialer Verband), Dr. Engel, Dr. C z e l a-
k o v s k y, Dr. K a i z l, Dr. G r e g r, Dr.
Pazak, Slama (Jungtschechen), Dr. Z a t k a
(Alttscheche), -Graf P a l f f y, Graf B u q u o y,
Prinz. Friedrich Schwarzenberg (feudaler
Großgrundbesitz.)
Für Mähren: Baron d'E l v e r t, Dr. F u x,
Dr. G ö tz, Dr. Groß (deutsche Volkspartei), Dr.
C h i a r i, Dr. K a n i a k (deutsche Volkspartei)>
Freiherr v. Chlumecky (verfassungstreuer Groß­
grundbesitz), Dr. S t r a n s k y, Dr. Z a c z e k, Dr.
P e r e k, Dr. Freiherr v. P r a c a k, Dr. K o u-
de la, S w o z il (Jungtschechen), Graf Serenyi
(feudaler Großgrundbesitz), Graf Z i e r o t i n (Mittel­
partei des Großgrundbesitzes.)


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb «rgrr Volksblatt
Nr. 28
Die extremen Gruppen sotrohl der Deutschen
als der Tschechen verweigerten bekanntlich die
Theilnahme an der Conferenz; die deutschen Radi-
calen mit der Motivirung, daß ohne vorherige ge­
setzliche Feststellung der deutschen Staatssprache die
Verhandlungen zwecklos seien, die tschechischen Radi-
calen unter dem Vorwande, daß ein Ausgleich nur
auf der staatsrechtlichen Grundlage geschaffen werden
könne.
Ausland.
Die während der Kriegsdebatte im englischen
Parlamente von den Ministern gehaltenen Reden
machen in England überall einen sehr schlechten Ein­
druck. Man erwartete von der Regierung ein klares,
wohldurchdachtes Programm von Maßregeln für
Südafrika und erhielt statt dessen ein bloßes Partei­
gezänk. Besonders die unionistijche Presse ist tief
enttäuscht, sie klagt über den leichtfertigen und un­
würdigen Ton S a l i s b u r y's und B a l f o u r's
und schließt, daß die Regierung auch jetzt sich des
Ernstes der Situation noch nicht voll bewußt zu
sein scheine. „Daily Telegraph" und „Standard"
sind die einzigen Blätter, welche die Regierung
unterstützen. „Morning Post" bedauert, daß die
Staatsmänner in diesem Augenblick akademische
Reden halten. „Morning Leader" fordert das Aus­
scheiden Chamberlain's aus dem jetzigen
Ministerium und erklärt, daß ein ehrlicher und
dauerhafter Friede nicht geschlossen werden könne,
solange Chamberlain im Cabinet verbleibe. Die
Rede Salisbury's beweise, daß der neue Imperialis­
mus, der von Cecil Rhodes eingeleitet sei, unverein­
bar ist mit der Demokratie und Freiheit. Die „Daily
Mail" vergleicht sogar bereits England mit Spanien
und dessen Schicksal im letzten Kriege. Sie schreibt:
„Der Fall Spaniens in Kuba und die feindliche
Haltung des Kontinentes warnen uns, daß es uns
nicht gestattet ist, es monate- und jahrelang so
weiter zu treiben. Verlorene Zeit ist kostbare Zeit
sagte Cromwell. Es ist jetzt klar, daß die Regierung
von Alfred Milner vor der kolossalen Natur des
Kampfer gewarnt war. Die Regierung läßt Tag
auf Tag vorübergehen, ohne mit diesen Bedürfnissen
der militärischen Situation den Kampf aufzunehmen.
Wir brauchen zweifellos mehr Soldaten und es ist
ebenso sicher, daß rohe Rekruten unter nicht dressirten
Officieren schlimmer denn zwecklos sind. Wir brau­
chen Monate, um Soldaten heranzubilden und die
neue Armee zu organisiren, welche unsere Generale
schon jetzt fordern."
Die russische Telegraphen-Agentur lenkt die Auf­
merksamkeit auf einen Artikel der „Peterburgskija
Wjedomosti", in welchem erklärt wird, daß die im
Auslande verbreiteten Nachrichten über eine Kata­
strophe in Peking nach sorgfältig eingezogenen
Informationen auf reiner Erfindung be­
ruhen. Kaiser K w a n g- z ü lebt, hat auf die Re­
gierung nicht verzichtet und das einzig Wahre an
den verbreiteten Mittheilungen sei die Wahl des
Thronfolgers. Das Blatt verurtheilt in scharfer
Weise derartige erfundene Nachrichten, welche das
Vertrauen zur mandschurischen Dynastie untergraben,
und betont schließlich, daß man aus solchen An­
strengungen leicht ermessen könne, wie falsch man in
Europa und Amerika über den Gang der Staats­
ereignisse in Peking urtheile, wo augeblicklich Alles
ruhig und wohlbestellt und wo man über die Ge­
rüchte, betreffend eine Palast-Revolution, ganz ver­
wundert sei.
Gsrrespo«de«xeu.
Ktschofshofe», 4. Februar. (Verschiedenes.)
Am 31. v. M. fand beim „Bierführerwirth" ein „Weiber­
eisschießen" statt, an dem stch 30 Schützinnen betheiligten,
wovon 16 verehelichten, 14 ledigen Standes waren. Die
Ersteren errangen den Sieg trotz aller List der jüngeren
„Mannschaft". Daß es während deS Schießens und nach
demselben an Unterhaltung nicht fehlte, kann man sich bei
dem Zusammenflüsse so viel „Ewigweiblichens wohl
denken.— Am 2. d. M. fand beim „Huberwirth" dre
25jährige Feier der Vermählung des allerorts bestbekannten
und allgemein geachteten Herrn HansHammelmaier
mit seiner Gattin Marie statt. Es waren zu dieser Feier
die intimeren Freunde des Jubelpaares, sowie die hier-
ortige Liedertafel, dessen eifriges und tüchtiges Mitglied
der Jubilar ist, geladen, außerdem hatten sich so viele
Gäste aus Nah und Fern— sogar aus Feldkirch m Vor­
arlberg— eingefunden, daß der Raum nahezu zu klein
geworden ist. Bei Liederklang und festlichen, wie. auch
strammen deutschen Reden, mundete den Theilnehmern
das kredenzte Münchener Bier vortrefflich, und die Ver­
sammelten werden ebenso wie das Jubelpaar noch oft
vergnügt dieses Abends gedenken. Möge letzteres auch die
goldene Hochzeit in voller Gesundheit und gleicher Be­
liebtheit erleben. Am 3. d. M. fand bei Böcklinger der
„Eisenbahnball" statt, der wieder ein Beweis mehr war,
wie sehr es hier an geeigneten Localitäten für eine größer
angelegte Tanzunterhaltung fehlt. Gleich bei Beginn des
Balles waren alle zur Verfügung stehenden Locale über­
füllt und gar manches tanzlustige Paar mußte mit Ge­
duld oder auch mit Ungeduld warten, bis ihm der Zutritt
x
zum Tanzsaale ermöglicht ward. Infolge dieser Verhält­
nisse ist es auch kein Wunder, wenn sich hier das Gerücht
verbreitet, ein hierortiger Geschäftsmann plane den Bau
eines großen Hotels mit den nöthigen Räumlichkeiten,
Saal rc. zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, größere
Versammlungen u. s. w. Freilich scheint diese Angelegen­
heit noch in etwas weite Ferne gerückt, obwohl ein der­
artiges Unternehmen sicher reusstren würde.
Dell am See, 4. Februar. (Eisenbahnerball.)
Eine der schönsten Unterhaltungen der heurigen Saison
war das gestern abgehaltene Eisenbahnerkränzchen. In
dem festlich geschmückten Saale des „Pinzgauer Hof" hul­
digte eine zahlreiche Gesellschaft unter den verführerischen
Klängen einer Abtheilung der Rainer-Musik dem Tanze.
Erst morgens, als die Musik wieder mit der Bahn nach
Salzburg abfuhr, verließen die letzten Gäste das Lokal.
Man kann mit Recht sagen, daß dieses Kränzchen allge­
meine Befriedigung bot. Das ganz namhafte Reinerträg-
niß wurde der Unterstützung verunglückter Eisen­
bahner gewidmet. Auch Küche und Keller des Wirthes
waren zufriedenstellend.
Salzlmrger Nachrichten.
* Inhairrr-Aabttärrnr. Donnerstag den 1. d.
waren eö vierzig Jahre, daß Erzherzog Ferdi­
nand Großherzog von Toscana zum
Oberstinhaber des damals neuerrichteten oberungari­
schen Infanterie° Regiments Nr. 66 ernannt wurde.
Aus diesem Anlasse hat nun der Großherzog eine
Stiftung von 4000 Kronen in Notenrente für vier
verdiente Unterofficiere des Regiments gewidmet und
bestimmt, daß die Interessen des Stiftungskapitals
per 168 Kronen vom Jahre 1900 angefangen all­
jährlich am 1. Februar zu gleichen Theilen an vier
verdiente Unterofficiere des genannten Regiments zu
verabfolgen seien. Gleichzeitig übersendete der Erz­
herzog einen größeren Geldbetrag dem Regiment mit
der Bestimmung, denselben am 1- Februar d. I. zur
Aufbesserung der Menage zu verwenden. Wetters
verlieh der Jubilar dem Obersten und Regiments­
commandanten Viktor S k r i b e und dem Obersten
Viktor v. B o e t t e r den toscanischen Militär-Ver­
dienstorden.
* Freiherr von Thiertett-AdlerKycht t*
Die kirchliche Einsegnung des am 28. Jänner in
Nizza plötzlich verstorbenen Freiherrn Carl von
Thienen-Adlerflycht, großherzoglich luxen-
burg- und herzoglich braunschweigischer Minister-
Resident a. D. rc. rc., findet morgen Dienstag Nach­
mittags 7*4 Uhr in der evangelischen Kirche statt.
* Der Segen der modernen Volksschule.
Aus hohen militärischem Kreisen des deutschen
Reiches stammt folgendes Urtheil: „Den vernachläs­
sigten und unkultivirten Rekruten gegenüber bilden
diejenigen aus Gegenden mit entwickelter Schule und
intensiver Arbeitskraft, mit gesunder Industrie und
hochstehender Landwirthschast einen unsagbaren Gegen­
satz. Der Segen der modernen Volks­
schule tritt hier greifbar in die Erscheinung, und
ein Gang in die Garnisonsarreste, ein Blick in deren
Listen ist geeignet, dem denkenden Beobachter richtige
Ansichten über den sittlichen Werth und Unwerth der
Volksbildung aufzuzwingen. Die Anzahl der militär-
gerichtlichen Strafen, welche über die aus verschie­
denen Gegenden stammenden Soldaten verhängt wer­
den mußten, steht in einem deutlich ausgesprochenen
umgekehrten Verhältnisse zum Kultur­
grade dieser Gegenden, wobei bloß die großen Städte
vermöge ihrer besonderen Verhältnisse das statistische
Bild einigermaßen verwirren." Lernte man nur auch
einmal in Oesterreich in diesen Kreisen den Werth
der modernen Volksschule und der Volksbildung
schätzen!
* NetMÜttflige Erlässe. Der niederöster­
reichische Landesschulrath hat kürzlich angeordnet, daß
künftighin bei Schulkindern das Sitzen mit vor der
Brust gekreuzten Armen während des Unterrichtes zu
unterbleiben habe, da dadurch die Entwickelung der
zarten Lunge gehemmt und ein kräftiges Athmen zur
Unmöglichkeit wird. Als im vergangenen Schuljahre
bei einer Lokalkonferevz an einer hiesigen Schule
dieser Erlaß zur Durchführung empfohlen wurde,
holte sich der Antragsteller eine ordentliche Schlappe.
Ebenso verbot das königlich ungarische Unterrichts­
ministerium das Handküssen seitens der Schul­
jugend, was besonders den Katecheten und Nonnen
zu schmeicheln scheint, da dadurch Krankheitsstoffe sehr
leicht übertragen werden können. Da in Salzburg
Jnfections- und Halskrankheiten bei der Schuljugend
keine Seltenheit sind, so empfehlen wir der hohen
k. k. Schulbehörde in Salzburg die dringendste Durch­
führung dieser vernünftigen Erlässe.
* Handels- und Gemerbelrammer. Am
Dienstag den 6. Februar, 3 Uhr Nachmittags, findet
im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammer
eine Plenarsitzung mit folgender Tagesordnung statt:
l. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Wahlen. 3. Be­
richt über die letzte Sitzung des Jndustrierathes.
4. Gesetzliche Maßregeln gegen den unlauteren Wett­
bewerb. 5. Wahl einer Mitgliedes in den Landes
eisenbahnrath. 6. Wahl eines Stellvertreters für di-
Erwerbsteuer-LandeScommission. 7. Subventioniruna
deS Meisterkurses für Schuhmacher. 8. Subventioni-
rung der Fischerei Ausstellung. 9. Concession für eine
Leihanstalt von Zeitschriften. 10. Eingriff nach 8. 4 g
der Gewerbeordnung. 11. Marktbewilligung.
* Todesfälle. Heute um 8 Uhr Früh ver­
schied im Alter von 91 Jahren Frau Amalie
S ch e m e r l, k. k. Bezirks- Ingenieurs- Witwe, die
Mutter der Frau Gugenbichler. Das Leichenbegängniß
findet am Mittwoch den 7. d. M. Nachmittags
vom Hause Ernst Thun-Straße Nr. 11 aus statt.
— Im St. JohannS-Spitale ist gestern Früh die
Schifferswitwe Frau Magdalena Hager im 69.
Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung ist Dienstag
Nachmittag und zwar wird dieselbe in beiden Fällen
von Straßers Leichenbestattung besorgt.— Am
letzten Samstag starb Frau Elisabeth Ferstl, geb.
Reichhart, k. k. Stroßemneisters Witwe, im Alter
von 81 Jahren. DaS Leichenbegängniß, welches am
Dienstag den 6. d. M. stattfindet, wird durch die
katholische Leichenbestattungs-Anstalt besorgt.
* Ci« ministerielles R««dschreiderr. Aus
unserem Leserkreise erhalten wir nachfolgende Zuschrift:
Das in Ihrem Leitartikel vom 30. v. M be­
sprochene und im Wortlaute wiedergegebene Rund­
schreiben des Herrn Ministerpräsidenten Doctor von
K o e r b e r hat das lebhafteste Interesse und all­
seitige Befriedigung in jenen Kreisen gefunden, welche
mit den Behörden in regem Verkehre stehen müssen.
ES wäre nur zu wünschen, daß die Worte des Mi­
nisterpräsidenten nicht nur von den dem „Ministerium
deS Innern" untergeordneten Behörden und Beamten
beherzigt und befolgt werden, sonder« daß auch die
übrigen Ressortminister diesem schönen Beispiele nach­
folgen und an ihre unterstehenden Aemter die gleichen
Mahnungen ergehen lassen möchten. WaS speciell
unser Land Salzburg betrifft, so muß zugegeben
werden, daß bei der k. k. Landesregierung, wenn
auch hinsichtlich der raschen Erledigung der Agenden
manches zu wünschen übrig bleibt, Jedermann, ohne
Unterschied der socialen Stellung, auf das freundlichste
und höflichste entgegengekommen wird. Auch bei den
übrigen LandeSämtern, wo man Gelegenheit
hat, mit höheren Funktionären in Berührung zu
kommen, hat man keine Ursache, sich über Unfreund­
lichkeit und brüskes Auftreten zu beklagen. Nicht dar
gleiche ist aber der Fall bei einigen Behörden der
niederen Instanzen. Auch bei diesen aber kann man
nicht über Unhöflichkeit der den höheren Rangs­
klassen angehörenden Beamten klagen. Wohl aber
läßt das Entgegenkommen der aus dem Militär­
oder Dienerstande rekcutirten „Beamten" gar oftmals
viel zu wünschen übrig. Diese Herren vergessen gar
zu gerne, daß sie des Parteienverkehrs halber da
sind, und nicht das steuerzahlende Publikum ihret­
wegen aus der Welt ist. Die bekanntlich auf Kosten
der Zuckersteuer erfolgte Gehaltserhöhung wurde
diesen Herren gewiß von Niemandem mißgönnt,
aber das dürste man wohl mit Recht von ihnen
verlangen, daß sie, nachdem eS ihnen nun besser geht,
deshalb nicht übermüthig werden, und daß besonders
einige von ihnen ihre „Würde" nicht gar so heraus­
fordernd zur Schau tragen. Auch wäre es wünschens«
werth, wenn gewisse Herren der X. und XI. Rangs­
klasse in Hinkunft eingedenk der Worte des Herrn
Ministerpräsidenten sich vsr Augen halten möchten»
daß die Ertheilung von Auskünften und Rathschlägen
an hilfesuchende Parteien keineswegs mehr wie in
der vormärzlichen Zeit als „Gnade" des „ge­
strengen" Herrn Beamten gegenüber dem Unter­
thanen, sondern als Pflicht des Staats­
dieners dem Staatsbürger gegenüber an­
zusehen ist. Für die Erfüllung dieser Pflicht wird
ja der Staatsbeamte jetzt anständig bezahlt und
darum soll er dieser seiner Pflicht nicht mit sicht­
lichem Widerwillen, sondern in bereit­
williger Weise nachkommen. Mögen diese
Zeilen dazu beitragen, daß diejenigen, die sich hie-
durch betroffen fühlen, in Hinkunft ihr Benehmen
den Parteien und Parteien-Bertretern gegenüber im
Sinne des „ministeriellen Rundschreibens" vielleicht
zu ändern belieben.
* Stadttheater. Morgen, Dienstag, gelangt
zum Benefice des Frl. Anna Weiß Schillers Tra­
gödie „Die Jungfrau v on Orte ans" zur
Aufführung. Um dieses bedeutende Werk in bester
Wiedergabe zur Darstellung zu bringen, werden
sämmtliche Rollen mit ersten Kräften besetzt; in dem
Stücke wirkt das ganze Personal mit.— In
Vorbereitung ist die Operetten- Novität „Ihre
Excellenz" von Heuberger, Compomst der Operette
„Der Opernbaü".— Sonntag Nachmittags tritt
Directvr Blaset in dem amüsanten Lustspiel „Wild-


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 3 ]
Rr. 28
Salzburger Bolksblatt.
Seste 3
b i e b e" auf-— Die Direction hat mit den Damen
Polo, Seyffert und den Herren Peer, Baumgartner
und Nchl die Verträge für die nächste Saison er»
neuert.
*Ke«estee Melß. Fräulein Anna Weiß hat
sich zu ihrem morgigen Ehrenabende Schillers Tra-
gödie „Die Jungfrau von Orleans" ge­
wählt. Die herrliche Dichtung Schillers, welche
gerade jetzt theilweise aktuellen Werth erhalten hat,
das schöne Talent des Fräuleins und die Beliebtheit,
welcher sich die Künstlerin im Publikum mit Recht
erfreut, lassen eS vollkommen überflüssig erscheinen,
die Reklametrommel zu rühren. Wir sind überzeugt,
die morgige Vorstellung wird sich für Frl. Weiß,
welche in der Rolle der „Johanna d'Arc" treffliche
Gelegenheit hat, ihr schauspielerisches Können zu
zeigen, zu einem Ehrenabende in des Wortes vollster
Bedeutung gestalten.
* Masken- rmd Costüm-KaUfest. Der
Kartenvorverkauf zu dem am 17. d. M. in den
Curhaus-Localitäten stattfindenden Masken- und
Costüm-Ballfest zu Gunsten des Allgemeinen Kranken-
Unterstützungsvereines für das Kronland Salzburg,
wird in den Trafiken des Herrn Prodinger, Rath­
hausbogen, Frau Jett! am Platzl, Herrn Lindner,
Bazar, Frau Kinpointner, Priesterhausgaffe, Frau
AZpöck, Kaigasse, Herrn Niedermayer, Dreifaltigkeits-
gasfe, Herrn Maier, Faberhaus, Herrn V;es in
Mülln, und im Wiener Bazar, Getreidegassc, wo­
selbst auch demnächst die zur Verlosung gelangenden
Gegenstände im Schaufenster zur Ausstellung ge­
langen, besorgt werden.
* Staatskeamtett-Veretntgrrng iw Salz-
burg. Die Monatsversammkung dieser Vereinigung
findet Mittwoch den 7. Februar, halb 8 Uhr
Abends im Gasthofe zum „Höllbräu" statt und
werden die Mitglieder zu recht zahlreichem Erschei­
nen eingeladen.
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Unterstutzuugskasse in Salzburg. Die geehrten
Mitglieder, welche bei der am 28. Jänner l. I.
stattgehabten ordentlichen Mitglieder-Versammlung
als Delegirte zur Generalversammlung gewählt
wurden, werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am
Sonntag den 4. März l. I, Nachmittags 2 Uhr,
im Gasthofe zum „Mödlhamer" die Jahres-Haupt-
versammlung stattfindet. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Protokolls der letzten Generalversamm­
lung. 2. Vorlage des Jahresrechenschaftsberichtes.
3. Wahl des Obmannes, des Vorstandes, des Ueber-
wachungs-AuSschusfes, der Schiedsrichter und der
erforderlichen Ersatzmänner. 4. Allfälliges.— An­
träge, welche auf die Tagesordnung gesetzt werden
sollen, müssen 14 Tage vor der Generalversammlung
schriftlich dem Vorstände vorgelegt werden.
* Pfarrer-Installation. Aus Straß-
walchen, 3. d- M., wird uns geschrieben: Am
l. Februar wurde der für Straßwalchen neu er­
nannte Herr Pfarrer Georg Maier aus Thier-
bach (nicht Thierfelden) in Salzburg investirt und
findet die Ankunft und Installation desselben schon
am 18. Februar statt. Der Markt wird an diesem
Tage Festgewand anlegen, in der sicheren Erwartung,
einen würdigeren Priester zu empfangen, als es das
letzte Mal der Fall war.
* GleKtrirttatswerK. Aus Bischofs-
Hosen, 4. Februar, wird uns geschrieben: Heute
um 2 Uhr Morgens erfolgte der Durchschlag des
mehr als 700 Meter langen Stollens der „Elektrici­
tätswerke Dr. August Heinrich und Compagnie".
Nun wird mit Eifer an die Vollendung dieses
Stollens, Betonirung desselben, an den Bau der
nöthigen Anlagen, Gebäude für die Maschinen u. s. w.
geschritten werden, um sobald als möglich die el-k
irische Beleuchtung, welche nicht nur dem Orte
selbst, sondern besonders der k. k. Staatsbahn treff­
liche Dienste leisten wird, einführen zu können.
* Die Kunst geht nach Krot. Im Halleiner
Stadttheater ist gegenwärtig ein Sensationsschauspiel
modernster Art am Spielplane. Das Stück betitelt
sich „Der Burenkrieg" oder Transvaals
K a m p f f ü r Recht und Freiheit" und
charakterisirt— wie es in einer diesbezüglichen An­
zeige heißt— einige Episoden aus dem gegenwärtig
in Südafrika tobenden Kriege, wobei „der allge­
meinen Stimmung für die Buren Rechnung getragen
ist und die Engländer nicht gut wegkommen."—
Es dürfte schwer zu entscheiden sein, ob die Eng­
länder am Tugela oder die Halleiner im Theater
mehr zu bedauern sind. Hätte aber Großbritannien
solche Cousequenzen voraussehen können, eS wäre
wohl kaum zu ernsten Verwicklungen mit der süd­
afrikanischen Republik gekommen.
* Innviertler KtchtmeßnergnSge». Aus
Straßwalchen, 3. K-bruar, wird uns geschrie-
ben: Am Lichtmeßtag strömen unserem Markte viele
Landsleute aus der Umgebung zu. Sind dann die
Gemüther der urkrästigen Jugend durch den genossenen
Alkohol erregt, so kommt es zwischen den Burschen
aus den verschiedenen Ortschaften fast regelmäßig zu
Schlägereien, die bald mehr bald minder gut aus­
fallen. Diesmal machten sie von der althergebrachten
Sitte dadurch eine Ausnahme, daß sich nämlich die
Burschen der nächsten Nachbarschaft stritten. In
einem von den Landsleuten mit Vorliebe besuchten
Gasthause unseres Marktes hatten mehrere Burschen
mit ihren Dorfschönen das Extrazimmer besetzt und
fühlten sich sehr gemüthlich. Nach kurzer Zeit pro­
vocirte ein als Stänkerer berüchtigter Bauerssohn
aus dem im raufergejegneten Jnnviertel gelegenen
Dorfe Wimpasfing, mit seinen Kameraden aus der
Gemeinde Lengau einen Streit, der alsbald in Thät­
lichkeiten ausartete. Ein regelrechtes Bombardement
mit Biergläsern eröffnete die Feindseligkeiten und
eh sichs der Wirth versah, lagen schon ein Dutzend
Biergläser und die Lampe in Trümmer zersplittert
auf dem Boden. Daß bei dieser Rauferei Niemand
verletzt wurde, ist blos dem raschen und energischen
Eingreifen des Wirthes zu verdanken, welcher selbst­
redend einen namhaften Schaden hat, da die kampf­
lustigen Helden vom Zahlen gewöhnlich nichts wissen
wollen.
* Ketrnger. Aus Oberndorf wird uns
geschrieben: Ende Jänner d. I. erstattete die Aus-
züglerin Regina Frenkenberger von Eispnig,
Gemeinde Nußdorf. die Anzeige, daß bei ihr ein
Bursche, angeblich Student und eine bei 20 Jahre
alte, mittelgroße Frauensperson erschienen seien mit
dem Bemerken, vom Herrn Pfarrer Paul Löcker
aus Nußdorf geschickt worden zu sein mit der Wei­
sung, für einen „Studenten" zu sammeln, damit
dieser seine Studien fortsetzen könne. Die leicht­
gläubige Frau und deren Nachbarin Margaretha
H o f f m a n n übergaben den beiden denn auch Geld
und Stoffe im Gesammlwerthe von 4 K, worauf
sich dieselben entfernten. Später kamen die freigebi­
gen Frauen darauf, daß jener Herr Pfarrer nicht
Löcker, sondern Eggerl heißt und daß die Unbekann­
ten von diesem gar nicht geschickt wurden, sondern
sie einem schlauen Schwindlerpaare zum Opfer ge­
fallen waren.
* Girr Heiratsschwindler. Die gegenwärtig
im Gasthause „zum Münchner Hof" wohnhafte
Private und frühere Krämerin Anna A. machte einem
Wachmanne vor einigen Tagen die vertrauliche Mit­
theilung, daß ihr ein gewisser Gustav Kuchler,
mit dem sie vor circa fünf Wochen bekannt wurde,
unter verschiedenen listigen Vorspiegelungen Geld und
zwar einmal 64 As. dann 50 As 74 As, 10 As nebst
diversen kleineren Beträgen in Summa circa 229 As
entlockt habe. Sie habe ihm das Geld nur im Ver­
trauen auf die Wahrheit seiner Angaben und weil
ihr Kuchler die Ehe versprochen hatte, gegeben.
Wetters gab die A dem Gauner 25 As 60 h zum
Ankauf zweier Ringe, dann einen Versatzschein über
eine um 10 As verpfändete Uhr, bezahlte für ihn
20 As als Frachtgebühr für einen ihm nachgesandten
Koffer und gab ihm während der Zeit ihrer Be­
kanntschaft beinahe vollständige Verpflegung. Nach­
dem jedoch Kuchler keine Anstalten traf, sein Heirats­
versprechen einzulösen, schien der A. die Sache endlich
doch verdächtig und sie stellte ihn deshalb zur Rede.
Er jedoch suchte ihre Bedenken dadurch zu zerstreuen,
daß er versprach, Alles bezahlen zu wollen. Auch
behauptete er, daß er in Augsburg einen Koffer mit
verschiedenen Werthsachen, Pretiosen rc. stehen habe
und er nach Erhalt desselben aus dem Erlöse dieser
Gegenstände seine Schuld begleichen wolle. That­
sächlich erhielt Kuchler auch vergangene Woche aus
Augsburg einen Koffer nachgeschickt, welcher jedoch
nur werthloses Z-ug enthielt. Die A. beschwichtigte
er mit der Angabe, daß ihm die Werthgegenstände
veruntreut wurden, er ihr jedoch von seinem
Gehalte die Schuld ratenweise abzahlen werde, und
als Termin für die erste Rate den 4. Februar be­
stimmte. Mittlerweile hatte Kuchler aber mit seiner
gegenwärtigen Ouartiergeberin, der Försterswitwe
Anna M., ein Liebesverhältniß angeknüpft, auch
dieser das Heiraten versprochen und es durch allerlei
Vorspiegelungen verstanden, dieselbe so zu bethören,
daß sie ihm vor einigen Tagen den Betrag von 409
Kronen übergab. Da Sichcrheitswachmann Hölblinger
in Erfahrung brachte, daß Kuchler heute Nachts nach
Wien abzureisen beabsichtige und derselb: auch Frau
M. beredet hatte, ihn zu begleiten, wollte sich Hölb-
linger behufs Verhaftung desselben in die Wohnung
Kuchlers begeben. Der Wachmann traf den Gesuchten
aber schon im Sterngäßchen an, von wo derselbe,
kaum daß die Verhaftung ausgesprochen war, die
Flucht durch die Getreidegasse ergriff. Er wurde je-
doch schon im Gasthof „zum goldenen Horn", wohin
er sich geflüchtet hatte, wieder eingefangen und dann
geschlossen auf das Wachzimmer geführt. Von dem
ihm von Frau M. übergebenen Gelde wurden in
seinem Besitze noch 200 As 86 h vorgefunden, so daß
dieselbe, da ihr Kuchler schon früher 18 As zurück­
gab, noch einen Schaden von 181 As 14 h erleidet;
dagegen beziffert A. ihren Gefammtfchaden auf circa
280 As. Kuchler ist auch im bahr. Central-Polizei-
blatte Nr. 70 wegen Unterschlagung ausgeschrieben.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Verstarrdigrmgs-Conferenr.
Wie«, 5. Februar. Im gewissen Sinne ist der
heutige Tag von politischer Bedeutung. Um 2 Uhr
Nachmittags ist unter dem Vorsitze des Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r die V e r st ä n d t«
gungS-Conferenz zusammengetreten. Ueber
die heutige erste Sitzung derselben verlautet, man
werde sich betreffs der Reihenfolge der zu berathen­
den Gegenstände dahin einigen, daß die Berathung
des Gesetzentwurfes über den Sprachgebrauch bei
autonomen Behörden jenem für die staatlichen Be­
hörden vorausgehen soll. Im Laufe beS heutigen
Vormittages hat der Delegirte des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, Fürst Fürstenberg, im Ab­
geordnetenhause längere Zeit mit dem Grafen
Buquoy conferirt.
Verstärkung des österreichische« Heeres.
Wie«, 5. Februar. Die Anwesenheit des un-
gNischen Landesvertheidigungs-Ministers FZM Frei­
herr v. Fejervary in Wien wird mit der bevor­
stehenden Erhöhung des Rekruten-Kon-
t i n g e n t e s in Zusammenhang gebracht, welche
für 1901 in Aussicht genommen ist. Wie es heißt,
gedenkt die Militärverwaltung an der Erhöhung der
Armeestärke um 50.000 Mann festzuhalten.
Der Ausstand der Grnkenardelter.
Mien» 5. Februar. Angesichts der durch die
ArbeitSausstände in den Kohlenrevieren hervorge­
rufenen Kohlennoth hat sich das Eisenbahnministerium
veranlaßt gesehen, auf den sächsischen Staatsbahn­
linien den Tarif für Brennholz.Transport
wesentlich herabzusetzen.
Ueterslmrg, 5. Februar. Im Ministerium
für Verkehrsanstalten wurde ein Epecial-Comits ein­
gesetzt. welches über die Maßnahmen zur Beseitigung
der drohenden Kohlennoth zu berathen
hat. In mehreren industriellen Etablissements mußte
der Betrieb theilweise eingeschränkt, theilweise ganz
eingestellt werden.
Englisches Unterhaus.
Kondau, 5. Februar. Der heutigen Sitzung
des Unterhauses, in welcher Chamberlain
sprechen wird, sieht man mit großem Interesse ent-
gegen. Man glaubt, daß es im Laufe der Sitzung
zu lärmendenScenen kommen werde. Cham­
berlain hat jeden Anhang verloren.
Uam Kriegsschauplätze.
Kondon, 5. Februar. Der „Standard" bringt
ein Verzeichniß der Verluste, welche die Eng­
länder bei dem Sturm auf den Spionskop
erlitten haben. Darnach wären 33 Officiere und
226 Mann todt. 66 Officiere und 1020 Mann ver­
wundet und 6 Officiere und 302 Mann kriegsge-
fangen.
Kondon, 5. Februar. „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg: General B u l l e r sicherte
sich den Weg nach Ladyshmith. (Aufweiche
Weise? Die Red.)
Kondon, 5. Februar. Aus Durban wird
gemeldet: General Bull er überschritt neuerlich den
Tugela Die Stelle, wo dies geschehen sein soll, ist
unbekannt, man vermuthet jedoch, eS sei dort, wo
General W a r r e n den ersten Uebergang vollzog.
Gapetowtt, 5. Februar. Die Freilassung des
burischen Oberkommandanten P r e t o r i u s, wel-
cher schwer verwundet wurde, erfolgte über Ersuchen
seiner Frau Marschall Roberts stellte dem
Wunsche derselben keinerlei Hinderniß in den Weg.
Innsdrnck, 5. Februar. Seit mehreren Tagen
herrscht hier Thauwetter. In der Stadt ist
ein ziemlich starkes Auftreten der I n f l u e n z a zu
verzeichnen.
Jtvag, 5. Februar. Da auch die gestrige Bür-
germeisterwahl r e s u l t a t l o s verlief, wird dieselbe
(Fortsetznng anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 4 ]
Seile 4
Salzburger Volkrbkatt.
Nr. 2*
Die Spur der Schlange.
Rornan von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(22. Fortsetzung.)
Der Fremde, welcher kein Anderer als der Müfsig-
ganger vom vergangenen Abend war, belohnte den Portier
mit einem Fünffrancsstück für feine werthvolle Auskunft,
denn es war für ihn nicht unwichtig, zu erfahren, daß der
Name des Mädchens, das gestern die Lampe gehalten
hatte, Finette war. Der Fremde schien viel Zeit übrig
zu haben. Er lehnte sich an die Pforte mit der Cigarre
tn der Hand und blickte mit neugieriger Gleichgiltigkeit
nach dem Hause des Marquis.
„Ein schönes, altes Bauwerk", sagte er.
„Ja, gewiß, erwiderte der Portier, welchen das
Trinkgeld gesprächig gemacht hatte. „Es ist schon seit
zweihundert Jahren im Besitz der Familie. Vor der
großen Revolution wurde es schlimm zugerichtet".
„Auch dieses Gartenhaus dort mit den gothischen
Verzerrungen ist ein interessantes, kleines Gebäude", be­
merkte der Fremde.
Geschmeichelt und mit vieler Zungenfertigkeit er­
zählte der Portier, daß das Gartenhaus zur Zeit
Ludwigs XV. erbaut worden sei von einem wilden alten
Marquis, welcher darin seine Gäste bewirthete und mit
ihnen Champagner aus dem Fenster goß. „Es ist wirklich
ein merkwürdiges Bauwerk, aber ich weiß noch etwas
Seltsameres darüber, wenn es Monsieur glauben würde".
Monsieur erklärte, er wolle gern alles glauben, was
ihm der Portier erzählen wolle. Dabei zündete er sich
mit aristokratischem Gleichmuth eine frische Cigarre an.
„Denken Sie sich", erzählte der Portier, „das gnädige
Fräulein hat den Einfall gehabt, in dieses Gartenhaus
zu ziehen, nur in Begleitung ihrer Kammerzofe Finette,
und ihre prächtige Wohnung dort mit einer Reihe von
zehn Fenstern verlassen. Findet Monsieur das nicht sehr
„O nein, junge Damen haben zuweilen seltsame
Launen, und ich erlaube mir niemals, mich über die
Einfälle einer Dame zu wundern, sonst könnte ich mein
Leben im Zustand beständigen Erstaunens zubringen.
Diese Cevennes sind ungeheuer reich, nicht wahr?"
„Ungeheuer", bestätigte der Portier mit einem leb­
haften Mienenspiel.
Der Fremde nahm sein Taschenbuch heraus, schrieb
einige Zeilen auf ein Blatt Papier und reichte es dem
Portier.
„Seien Sie so gut, mein Bester, Mademoiselle
Finette dies so bald als möglich zu übergeben".
Der Portier nahm es dienstwillig entgegen und mit
einem Kopfnicken ging der Fremde weiter.
„Wenigstens ein Marquis", sagte der Portier. „Oho,
Mademniselle Finette, Sie tragen seidene Kleider und
eine goldene Uhr mit Kette, das muß seine Ursache
haben!"
Um drei Uhr Nachmittags saß der Fremde auf einer
Bank im Luxemburger Garten. Er war wie zuvor nach
der neuesten Pariser Mode gekleidet, aber sein Ueberrock
war am Halse etwas geöffnet und zeigte eine blaue
Kravatte.
Ein junges Mädchen kam hastig näher und schien
durch diese blaue Kravatte augenscheinlich angezogen zu
werden, denn sie setzte sich auf das äußerste Ende der
Bank, so weit als möglich von dem Fremden entfernt,
der ihr kaum einen Blick zuwarf.
Er rauchte seine Cigarre und sagte endlich:
„Mademoiselle Finette wahrscheinlich?"
„Ja, Monsieur".
„Dann werden Sie wohl die Güte haben, etwas
näher zu mir zu kommen, denn, was ich Ihnen zu sagen
habe, ist etwas geheimer Natur".
Dabei sah er sie kaum an und zündete wieder eine
Cigarre an. Er schien ein verzweifelter Raucher zu sein.
Erstaunt und etwas entrüstet blickte ihn Mademoiselle
Finette an, gehorchte aber doch und rückte ihm näher.
„Ich hoffe, mein Herr, Sie werden glauben, daß ich
Ihnen niemals diese Zusammenkunft bewilligt hätte,
wenn ich nicht überzeugt gewesen wäre —"
„O, ersparen Sie sich die Mühe, mein Fräulein, mir
zu sagen, warum Sie gekommen sind. Es genügt, daß
Sie da sind, Ihre Gründe und Ihre Skrupel gehen mich
nichts an. Ich habe Ihnen geschrieben, daß ich von
Ihnen einen Dienst wünsche, für den ich Sie reich be­
lohnen werde, daß es aber in meiner Macht steht, Sie
um Ihre Stelle zu bringen, wenn Sie diesen Dienst ver-
weigern sollten. Da sie gekommen sind, so sehe ich, daß
Sie bereit sind, mir zu helfen. Also zur Sache.
Das Mädchen war durch dieses Wesen, das ihr ganz
neu war. gänzlich entwaffnet und starrte den Unbekannten
mit erstaunten schwarzen Augen an.
Er schien kerne, Elle zu haben, zu sprechen. Gcmäch.
lrch nahm er tote Cigarre aus dem Mund und blickte bse
werße Asche an. Dann sagte er mit derselben Gleick.
giltrgkert als ob er vom Wettertzpräche:^
„Ihre Herrin, Mademoiselle Valerie de Cevennes
rst also so unbedacht gewesen, eine geheime Heirat mit
einem Opernsänger einzugehen?"
Ein Blick auf das Gesicht des Mädchens sagte ihm
daß ferne Vermuthung richtig war.'
^Ja, eine geheime Heirat, wobei Sie Zeugin waren"
Das war ein zweiter Streich im Dunkeln und wieder
sagte ihm die Miene des Mädchens, daß er getroffen
hatte,—
„Also hat uns Pater Perot verrathen, Monsieur,
denn er allem konnte Ihnen das Alles sagen, erwiderte
Finette.
Sofort wußte der Fremde, daß Pater Perot der
Priester war, der die Trauung vollzogen hatte. Er nahm
wieder einen Zug aus seiner Cigarre und sprach dann
langsam mit vollkommener Gleichgiltigkeit:
„Sie sehen also, daß diese geheime Heirat und die
Rolle, die Sie dabei gespielt haben, auf irgend eine
Weise zu meiner Kenntniß gelangt sind, gleichviel, ob
durch den würdigen Priester, Pater Perot", er hielt an
um die Asche von der Cigarre abzuklopfen und ein
Seitenblick nach dem Mädchen überzeugte ihn, daß er
wieder Recht hatte, Pater Perot war der Priester, „oder
auf irgend einen anderen Weg. Sie kennen ohne Zweifel
das Sprichwort: Wissen ist Macht. Nun, mein Fräulein,
wenn ich nun mein Wissen gebrauche?"
„Monsieur meint damit, er könne mich um meine
jetzige Stelle bringen und verhüten, daß ich eine andere
bekomme?"
Bei diesen Worten drückte Mademoiselle Finette aus
ihren schwarzen Augen eine Thräne hervor.
„Vielleicht werde ich meine Macht nicht anwenden,
und ich würde wirklich nur mit tiefem Bedauern und
notgedrungen einer Dame Schaden zufügen".
Ermuthigt durch diese Worte wischte Mademoiselle
Finette die Thräne ab.
„Die Sache ist also ganz einfach, Mademoiselle.
Helfen Sie mir und ich werde Sie belohnen, weigern
Sie sich, so kann ich Ihnen schaden"
Ein kalter Glanz in den blauen Augen verwandelte
die Worte in eine Drohung.
„Monsieur hat nur zu befehlen", erwiderte die Zofe.
(Forpetzung folgt.)
B
Frauen-Hilfsverein vom „Rothen Kreuze"
für das Herzogthum Salzburg.
Unter dem Vorsitze der VereinS-Präsidentin Frau
Georgine Gräfin St. Julien-Wallsee, im Beisein der
Damen vom Präsidium, vom Vereinsausschusse und
einer ansehnlichen Zahl von P. D. Damen der ordent­
lichen Mitglieder hat der Frauen-Hilfsverein vom
Rothen Kreuze Samstag den 27. Jänner Nachmit­
tags 3 Uhr im Sitzungssaals der k. k. Landes-Regie-
rung die XXXUl. Generalversammlung abgehalten.
Die Tagesordnung war folgende: Punkt 1. Sta­
tutengemäße Vorlesung des bei der XXXII. General­
versammlung am 18. Februar vorigen Jahres auf­
genommenen Protokolls.
Punkt 2. Wurde der Rechenschaftsbericht für das
Jahr 1899 vorgetragen, welchem wir auszugsweise
Folgendes entnehmen:
Der Frauen-Hilfsverein vom Rothen Kreuze hat
mit Abschluß des Jahres 1899 das XXXIII. Vereins­
jahr vollendet. Bevor die Vereinsleitung zur Dar­
legung ihrer Geschäftsgebahrung übergeht, fühlt sich
selbe angenehm verpflichtet, sämmtlichen P. T. Ver-
einSmitgliedern, insbesonders aber jenen geschätzten
Frauen, welche sich der Mühe unterziehen, Mitglieder
anzuwerben und in den Ortsgruppen mit wahrhaft
aufopfernder, patriotischer Hingebung als Vertrete­
rinnen zum Wohle der vom Feinde verwundeten,
oder im Felde erkrankten Krieger, die Mitglieder­
beiträge sammeln, den verbindlichsten Dank mit der
Bitte auszusprechen, der Vereinsleitung wie bisher
auch fernerhin wohlwollend und fürsorglich zum
Besten der edlen Sache entgegen kommen zu wollen,
damit sich der Frauen-Hilfsverein finanziell für un­
vorhergesehene Unglücksfälle kräftige, um im Nothfalle
für verwundete und undienstbar werdende Krieger
deren subsistenzlosen Familien, sowie auch bei außer­
ordentlichen Elementar-Ereignissen den hilfsbedürftig
werdenden Bewohnern des Herzogthums Salzburg in
der ausgiebigsten Weise unterstützend zu Hilfe kom­
men zu können.
Im Jahre 1899 hat der Frauen-Hilfsverein vom
Rothen Kreuze aus der Vereinscasse für die von
der Hochwaffer- Katastrophe betroffenen Bewohner
erfolgt: Für das Land Salzburg 100 fl., Oberndors
50 fl., Thalgau 50 fl. und Hüttau 50 fl. Zusammen
250 fl. österr. Währung. Außerdem hat der Frauen-
Hilfs- (Zweig-) Verein in St Johann im Pongau
für Hüttau 50 fl. und die Bundesleitung der öster­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze aus dem
Centralfonde für das Land Salzburg 677 fl. der
k. k. Landesregierung Salzburg zur Verfügung ge­
stellt. Ja Rücksicht der allgemeinen humanen Thätig­
keit des Frauen-Hilfsvereines wolle von Seite der
P. T. VereinSmitglieder die Leistung von Vereins­
beiträgen nicht als eine Last, sondern vielmehr als
eine eminent patriotische Vorsorge für unsere im
Herzogthum Salzburg von schweren Unglücksfällen
betroffenen Mitmenschen in den Stunden der Gefahr
und Entbehrungen ohne aller Deutelei stets angesehen
und aufgefaßt werden.
Für den Fall einer Mobilisirung der k. und k.
Armee, stellt der Frauen-Hilfs- mit dem Landes-
Hilfs-Verein für das Herzogthum Salzburg ein Re­
servekapital, dann je eine Kranken-Haltstation auf
den Bahnhöfen in Salzburg, Bischofshofen und Saal-
felden auf. Der diesbezügliche Mobilisirungs-Plan
für daS Jahr 1900 wurde nach den Weisungen deS
k. k. LandeSvertheidigungs-Commando in Innsbruck
zusammengestellt.
Nachdem die gütige Vorsehung uns auch in diesem
Jahre von einem Kriege verschonte, so war unser
Wirkungskreis ausschließlich nur auf Unterstützungen
von hilfsbedürftigen Militär-Invaliden, deren Witwen
und Waisen, sowie auf die vom Ueberschwemmungs-
Unglück betroffenen Bewohner des Landes Salzburg,
und auf die Gewinnung von neuen Vereinsmitgliedern
gerichtet.
Leider muß hier Erwähnung gethan werden, daß
pro 1899 die Mitglieder der Ortsgruppen Ncumarkt
und St. Michael ohne jede Begründung aus dem
Verbände des Vereines getreten sind; dagegen wird
die umsichtige und humane Thätigkeit der Bereins-
Vertreterinnen und zwar in Saalfelden, der Freun
Marie von Uiblagger, in Mauterndorf der Frau
Kathi Gugg, und in Leogang der leider verstorbenen
Frau Marie Hutter, welche besondere Erfolge durch
Anwerbung von Mitglieder nachweisen, dankend an­
erkannt.
Mit Bezug auf die Magazinswirthschaft wird die
erfreuliche Mittheilung gemacht, daß im vorigen
Sommer die Frau deS Handelskammer-Präsidenten
Risa Zeller. Vereinsausjchußmitglied, in munificenter
Weise einen großen Theil von den Wäschen des Ma-
gazinsvorratheS „unentgeltlich" waschen ließ, wofür
von Seite der Vereinsleitung im Namen des Ver»
einsausschusseS der verbindlichste Dank und die An­
erkennung ausgesprochen wurde.
Die gründliche Reinigung des Magazins und
anschließend der Wäschevorräthe wurde im Frühjahre
und Herbste vorgenommen. Die Magazinsvorräihe
sind trocken und gesichert im städtischen Schrannen-
gebäude untergebracht.
Punkt 3. Wie die von der Casse-Commission am
11. Jänner 1900 revidirten und als richtig bestätig­
ten Rechnungsausweise nachweisen, ist das Vereins-
vermögen mit dem Abschlüsse deS Verwaltungsjahres
1899 wie folgt verblieben: a) beim Stammverein
das verfügbare Vermögen 25.645 fl. 23 kr., das
gebundene Vermögen 5117 fl. 92 kr., d) beim Zweig­
verein in St. Johann im Pongau 1541 fl. 68 kr.
Zusammen 32.304 fl. 83 kr.
Die nachgewiesenen Capitalien sind zum Theile
fruchtbringend bei den Sparkassen in Salzburg und
St. Johann im Pongau, anderseits in verzinslichen
Werthpapieren angelegt. Im Jahre 1899 hat sich
das Vereinsvermög n beim Slammverein um 1796 fl.
54 kr., beim Zweigverein um 123 fl. 49 kr., zu­
sammen 1920 fl. 3 kr. vermehrt.
Am Schlüsse unseres Rechenschafts-BerichleS an­
gelangt, fühlt sich die Vereinsleitung angenehm vn-
pflichtet, unserem Delegirten in Wien, dem Heirn
k. k. Regierungsrath und LandeSgerichtSarzt Dr.
Josef Hinterstoißer, für seine besondere Mühewaltung
in unseren Vereinsangelegenheiten, sowie den Herren
Redakteuren der Salzburger Tagesblätter für die
jederzeit bereitwillige und unentgeltliche Aufnahme
von Vereins-Mittheilungen, den ergebenen Dank zu
entrichten.
Von der Vereinsleitung unseres Zweigvereines
in St. Johann werden wir stets in der loyalsten,
zielbewußten Weise trefflich unterstützt und bringen
bei diesem Anlasse dem geehrten Präsivium gleichfalls
unseren wärmsten Dank und freundliche Anerkennung
entgegen.
Schließlich beehrt sich die Vereinsleitung, allen
jenen Gönnern. Förderern und Mitgliedern, welche
durch ihr humanes und patriotisches Bestreben an
der gedeihlichen Entwicklung und dem Fortbestände
des Frauen-Hilfs-, sowie des Zweig Vereines vom
Rothen Kreuze für das Herzogthum Salzburg mit
Umsicht und Ausdauer an dem edlen Werke der
Nächstenliebe mitwirken, den herzlichsten Dank hier­
mit auszusprechen.
Möge das neue Jahr ebenso segensreich für den
Verein werden, wie es das vergangene gewesen. Mit
diesem Wunsche legt die Vereinsleitung ihren Rechen­
schaftsbericht vertrauungsvoll in die Hände der hoch­
geehrten Gönner und Mitglieder.
Nsrresxon-enken.
, Hallet«, 2. Februar. (Costümfest der Liede r-
tafel und Südmark.) Das gestern stattgefunden
; Eostümfest der Liedertafel und Südmark nahm, wie er-
' wartet, einen glänzenden Verlauf. Die beiden Vereine
hatten alles aufgeboten, den Abend zu einem vergnügten
> zu machen; die Idee der Vereinigung muß als eine sehr
l glückliche bezeichnet werden. Der Zutritt war nur Ge-
’ ladenen gestattet, jedoch war es trotzdem zum Erdrücken voll.
Vor allem fesselten die reichen und mannigfachen Costume
die Aufmerksamkeit des Zuschauers, jene gaben im Verem
mit dem von Herrn Chmelizek prächtig dekonrten
Saal ein großartiges farbenreiches Bild. Wir nennen
vor allem die Landsknechtgruppe, die fahrenden Sänger,
das Burenfähnlein, die Faustgruppe, die prachtvolle Brun­
hilde, die nationale Preffe, zwei Engländer, welche von
den Buren verfolgt, das Weite suchten, und den „Scherer,
der trotz Bann und Interdikt sehr lustig war. Getanzt
wurde bis am späten Morgen, die Musik spielte flott und
fleißig, Küche und Keller Poliers leisteten das Beste.
Gberndorf, 3. Februar. (Carnev als scherz.)
Am Lichtmeßtage Vormittags verbreitete sich hierorts das


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 5 ]
Nr. 28
Seite 5
Salzburger V olks b latt
seltsame Gerücht, daß sich im Markte eine zweifelhafte
Frauensperson umhcrtreibe, welche jedoch mehr einem
Manne als einer Frau gleiche. Circa 'A9 Uhr Vormit­
tags begab sich dieselbe zum Bahnhöfe, um sich wegen der
Fahrgelegenheit nach Salzburg zu erkundigen und da noch
Zeit im Ueberfluß abzuwarten war. kehrte die „Dame
nach Oberndorf zurück und besuchte das Gasthaus zu Mana
Bühel. Einige Gläschen Wein verhalfen der „Dame dreZeit
vertreiben und nun kam die mit Sehnsucht erwartete Stunde,
wo man Gelegenheit findet, nach Salzburg fahren zu können.
Um 7.1 Uhr Nachmittags erfuhr die hiesige Gendarmerie,
welche sich schon auf der Suche nach der fraglichen Person
befand, daß man am Bahnhöfe die Gesuchte finden könne.
Eilenden Laufes verfügte sich ein Wächter der öffentlichen
Sicherheit bis zum Bahnhöfe und siehe da, ein scharfer
Blick und der tn Frauenkleidern costümirte Mann war
entdeckt. Selbstredend kannte der Herr Gendarm die
Physiognomie nicht; im Glauben, einen gefährlichen Men­
schen ertappt zu haben, sah sich der Mann veranlaßt, der
„Dame" eine mündliche Einladung zu einer Besprechung
auf den Posten zu machen. Freilich beschwor Herr 3t, er
habe nichts angestellt und wollte in schwarzen Damen-
klcidcrn mit total rasirtem Gesicht nur einen Maskenball
in Salzburg besuchen. Er erzählte auch, wie er in Laufen
den Zug versäumte, während seine Herren Ballcollegen
in ebensolchem Aufzuge jetzt schon gegen Salzburg dampften.
Am Gendarmerieposten angekommen, wurde der Verdäch­
tige einem von ihm namhaft gemachten Herrn gegenüber­
gestellt und von diesem glücklicherweise sofort erkannt.
Nachdem man noch weitere genaue Information einge­
holt hatte, wurde Herrn X endlich bedeutet, er könne nun
in Ruhe und Frieden an die Stätte seines gewöhnlichen
Wirkens ziehen. Nun aber war die Sache noch nicht aus.
Herr 3k. wurde nach seiner Entlassung auf der Straße
von einem ganzen Heere, gebildet aus der lieben Obern-
dorferjugend, empfangen und war genöthigt, sich auf einige
Zeit in ein Gasthaus zu flüchten. So gtng der ganze
liebe Feiertag flöten und statt Tanz und Vergnügen hatte
Herr X nichts als Aerger und Verdruß. Und dies alles
des tollen Prinzen Carneval zu Liebe!
Nmunde«, 4. Februar. (Selbstmord eines
Gendarmen.) In Roitham nächst Steyrermühl er­
eignete sich gestern Früh Morgens ein höchst tragischer
Fall. Der dortige Gendarmerie-Postenführer Thon er
erlitt in einer nächtlichen Rauferei mit Bauernburschen
eine schwere Niederlage und wurde gegen 2 Uhr Früh im
verletzten Zustande in seine Wohnung übertragen. Dort-
selbst hat sich nun T h o n e r gegen 3 Uhr Früh jedenfalls
aus Furcht vor einer eventuellen Strafe in seinem aufge­
regten Zustande mit seinem Dienstgewchr erschossen
und wurde später todt aufgefunden.
werde. Der Wirthin Anna Rebhahn in Straß er­
zählte er am gleichen Tage dasselbe und fügte noch bei,
daß der Plan in Folge der Gutherzigkeit der Kaiserin
derart ausgearbeitet wurde, daß man schon im Vorhinein
1600 As erhalte, von welchem Betrage erst die späteren
Raten zu bezahlen seien. Die daselbst zufällig anwesende
Taglöhnerin Anna Binder von Thalheim, verlockt
durch die glänzenden Aussichten, wollte sich auch ein
Los kaufen. Da sie aber kein Geld bei sich hatte,
wollte sie sich solches holen; aber Cellerin ließ sie
nicht aus dem Gastzimmer, indem er ihr sagte, das
sei kaiserliche Sache, da dürfe Niemand aus dem
Hause. Die Rebhahn lieh ihr darauf 14 K 80 h und
gab Cellerin für sich selbst 13 K 20 h. Ende October
1899 erklärte Cellerin dem 81 Jahre alten Taglöhner
Peter Thalhamer in Gmunden, er sei vom Thron­
folger geschickt, um den alten Leuten die letzten Tage zu
verschönern. Wer 12 As zahle könne schon am 16. Nov.
300 As bei der Post beheben; er möge daher 60 As wagen,
dann könne er sich schon am 1. December 1800 As dafür
holen. Thalhammer hatte nicht so viel Geld und wollte
üherhaupt darauf nicht eingehen. Da wurde Cellerin
grob, nannte ihn einen dummen Kerl, riß vom Los einen
Streifen herab und rief: „Jetzt ist es schon geschehen,
jetzt mußt du das Los nehmen", zog zugleich ein schwarz-
gelbes Band aus der Tasche und wickelte es sich um den
Arm. Thalhamer händigte ihn schließlich 13 As 20 h ein.
Zu der Cäcilia Raffelsberger in Schlag (Bezirk
Gmunden) kam Cellerin ebenfalls Ende October und
sagte zu ihr: „Ich bring dir das Glück, ich bin Director
einer Bank und vom Kaiser und Thronfolger gesendet."
Auf die Bemerkung, ob das die Münzbank sei, entgegnete
er: „Ja, wo das Geld gemacht wird; dabei nahm er die
bewußte Goldborte mit dem schwarzgelben Streifen
heraus und wickelte sie um den Arm. Er sagte, er habe
sich selbst durch solche Lose reich gemacht und besitze das
größte Haus in Wien und versicherte die Raffelsberger,
wenn sie 35 K 72 h zahle, bekomme sie schon in 14 Tagen
von der Postsparcassa 1500 K, außerdem jedes Kind bis
zum Jahre 1930 den Betrag von 50 As jährlich und im
Ganzen feien nur 4 Raten zu zahlen, davon die zweite
erst nach Empfang der 1500 As. Auch die Raffelsberger
ging auf den Leim. Der flüchtige Cellerin wurde rm
Jänner l. I. in Wien verhaftet und am 21. Jänner
sodann nach Wels überstellt. Bei der Verhandlung unter
dem Vorsitze des L.-G.-R. Kubinger wurde der Angeklagte
zu einer Kerkerstrafe von vier Monaten verurthcilt.
Mit Rücksicht auf seine schuldlose, bedauernswerthe
Familie wurde er gegen Gelöbnis auf freiem Fuß gesetzt
und erhielt, um für die Seinen etwas erwerben zu können,
einen Strafaufschub von 3 Wochen-
Geriäitssaal.
Mets, 3. Februar. Am 31. Jänner hatte sich Josef
Cellerin, zuletzt in Vöcklabruck wohnhaft und Glaser­
meister von Profession, wegen des Verbrechens des Be­
truges vor den Schranken des Gerichtes zu verantworten.
Zuerst tauchte er im August 1899 in St. Margarethen,
Bezirk Hallein, als Losagent auf. Dort überredete er den
Großpendelbauer Mathias Schmoll zum Ankauf einer
Rente und schädigte ihn um den Betrag von 30 As.
Ende September 1899 erschien er bei dem Wirthe Franz
M a i e r in Manning, fragte ihn, ob er der Bürgermeister
sei, denn er könne nur mit dem Gemeindevorstand
sprechen, da er im Austrage Sr. Majestät handle, Lose
zu Gunsten der Ueberschwemmten zu verkaufen, worauf
rhm Mater wirklich 18 As 60 h auszahlte. Cellerin ver­
sprach ihm hingegen ein Los im Werthe von 2000 As zu
senden, von dem er in jedem Monate den Coupon herab-
schncidcn könne. Am 1. Oktober 1899 erklärte Cellerin
dem Bäcker Josef K r o i ß in Oberthalheim, daß die
Lose eine Stiftung der Kaiserin Elisabeth seien, die nur
an arme Leute, um denselben zu helfen, verkauft werden
dürfen; die Reichen bekämen solche Lose gar nicht zu
kaufen. Er überredete den Kroiß 7 K 60 h zu erlegen,
wofür er schon am 15. Nov. 500 As und am 1. December
wieder 500 As und jedes seiner Kinder 5 As erhalten
Vermischtes.
Uerrrs aus Klondyke. Klondyke civilistrt
sich. Der Consul der Vereinigten Staaten in Daw-
s o n- C i t y, Mr. Cook, meinte in einem Interview
mit einem Vertreter der Presse, daß Dawson City,
obgleich es dem Publikum einige Zeit aus den Augen
gekommen ist, doch noch immer dieselbe magnetische
Anziehungskraft besitzt. Hunderte von Leuten kommen
noch immer an, so daß die Stadt sich rapid ent­
wich lt. Die roheren Elemente wurden von der Polizei­
macht der berittenen kanadischen Polizei allmälig
überwunden. Die Stadt hat jetzt Schulen, Kirchen
und mehrere Theater, und Theatertruppen aus Kanada
und den Vereinigten Staaten halten sich dort sehr
gern längere Zeit auf. Der Bergbau wird maschinell
betrieben, größtentheil hydraulisch. Auf fast 20.000
Einwohner kommen 80 Procent Amerikaner. Wer
Beschäftigung sucht, findet sie zum Preise von 10
bis 20 Dollars pro Tag. Mr. D o n n e l l, der als
„König von Klondyke" bekannt ist, hat mehr als
jeder andere gethan, den allgemeinen Wohlstand der
Stadt zu heben. Er hat taufende von Pfund in
philantropischen Werken für die Stadt ausgegeben.
Das Gerücht, daß er sein ungeheures Vermögen ver­
loren habe, ist falsch. Er ist sehr wohlhabend aber
sein Reichthum ist nicht fabelhaft. Mr. Cook schätzt
ihn auf einige Millionen. Er ist durchaus nicht der
einzige so reiche Mann dort, es gibt mindestens
zwei Dutzend Leute in Dawson-City, die ebenso reich
sind. Mr. Cook prophezeit auch, daß Alaska die
Welt noch überraschen würde, z. B. Cape Nome am
Behringsmeer, 1600 englische Meilen weiter westlich»
würde in Kurzem mit Klondyke rivalisiren. Es sind
schon Erzschürfer dort gewesen, und zu Beginn des
Frühjahrs werden viele Tausende dahin gehen.
D yn amit-Motorrn. Die verheerenden Wir-
kungen der in letzter Zeit bekannt gewordenen Spreng­
stoffe haben den Gedanken nahegelegt, die diesen
Stoffen innewohnende Kraft für den maschinellen
Betrieb zu verwenden. Nach langen Versuchen ist ei
einem Erfinder gelungen, einen sogenannten Dynamit­
motor zu konstruiren. Derselbe ähnelt, wie uns daS
Patcntbureau von Dr. I. Schanz& Co. zu Berlin
mittheilt, in der Einrichtung einer Dampfmaschine.
Durch die Erzeugung von Explosionen kleiner Massen
von Dynamit in gewissen Zwischenräumen wird die­
selbe Wirkung erzeugt, welche sonst der Dampf durch
seinen Druck auf die beiden Seiten des Kolbens her­
vorbringt. Die wirthschaftliche Bedeutung dieser Er­
findung soll sehr hervorragend sein. da mit verhält-
nißmäßig geringen Mengen von Material viel Arbeit
geleistet werden kann.
Das Gute erhält sich immer, dies ist wohl
am deutlichsten bei dem seit mehr als 50 Jahren
bestehenden Anatherin-Mundwassers von Hofzahnarzt
Dr. I. G. Popp in Wien zu sehen, denn es ist noch
immer das beliebteste, der Gesundheit zuträglichste
Mundwasser. Es wird daher von Allen» die auf ge­
sunde Zähne halten, mit bestem Erfolge gebraucht.
Zur Erzeugung dieses Mundwassers werden weder
Säuren, noch sonstige schädliche Stoffe verwendet,
trotzdem deSinficirt es die Mundhöhle gründlich.
Viele Professoren und Aerzte empfehlen daher dessen
Gebrauch.
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
25. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 6. Februar 1900.
Keneftre der Schauspielerin Fräulein Anna Weiß.
Die Jungfrau uau Grleaus.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Repertoir-Entwurf;
Mittwoch 7. Februar. «Das Nachtlager von Granada".
Donnerst. 8.„ „Gasparone".
S reitag 9.„ „Die berühmte Frau".
>amstag 10.„ „Morituri" (Novität). Benefice für
Herrn Bergen.
Sonntag 11.„ Nachmittag „Wilddiebe".
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Pflanzen-Nährsalz-Extrael
per Topf*
st. 1 .S 5
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleisch-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernähruug so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per l /t Kilo fl. 2.25, I1IS
Pflanzen-Nährsalz-Cacao m- Haferzusatz, per 7 s Ko. fl. I.60)
Pflanzen-Nährsalz-Cbocolade per 73 Ko.'fl. 1.60 u. fl. 1.40’
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extraet bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, per Paket —.25 kr.
hui& «Sien, lien, 1., Stfcyyortasse 3.
Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais. Patentamte
sub Nr. 3:63 eingetr.
Schutzmarke.
Täglich dreimal frischte
empfiehlt
Carl Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
Die Vollständige Ziehungsliste der in der am 29. Jänner a. <-
in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter Ein­
haltung der gesetzlich vorgeschriebenen Normalitäten stattgehabten
Ziehung verlosten und am 1. August a. c. fälligen
4 1| 2 0| o= u. 4°| 0 tgen steuerfreien Pfandbriefe
der
Pester Ungarischen Gommercial- Sank
ist in der amtliche« „Wiener Zeitung" vom 5. Sebruar a. c.
enthalten.
ZiehnngsliSen sind spesenfrei durch das unterfertig:
Institut und durch alle Banken, Banquiers und lvechslergeschäfte
erhältlich, woselbst auch die fälligen Coupons und verlosten Titrcs
ohne Abzug von Spesen eingelöst werden. 664
Nester Ungarische Eommercial-gank in Dudapest.
= WILD=
Frisch angekomme»: Wildschwein-Frischlinge sowi
Haselhühner und Fasanev
Geneigter Abnahme entgegensehend
Achtungsvollst Georg "Voelter,
669 Wildhandlung, Markthalle Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 6 ]
«eitr 6
Salzburger Volksblatt.
Nr. 28
(Fortsetzung von Kette 3.)
heute Nachmittags fortgesetzt. In tschechischen Kreisen
befürchtet man, daß nunmehr die Regierung ein­
greifen werde.
Mahrisch-Ueustadt, 5. Februar. In der
Seidenfabrik Johann Göbels Söhne sind
die sämmtlichen Arbeiter wegen Verweigerung der
geforderten Lohnerhöhung in den Ausstand getreten.
Kchlußrurfe des amtlichen Cnrsblattes
vom 5 Feb uar 1900 mitgetheilt von
(Jöft Spängtt^ Dank- und Wechsler-Geschäfl
Mozartplatz Sulchttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Rörsenausträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrentc---- 99.78
Silberrente .... 99.68
Oesterr. Goldrente- 99 15
„ Kronenrente 99.20
Ungar. Goldrcnte- 98.88
„ Kronenrente- 91.25
Oest.-Ung. Bankaktien 181.75
Credit-Aktien .... 236.25
Ungar. Credit-Aktien 189.25
Anglobank-„ 124.25
Unionbank-„ 156 25
Bankverein-
Länderbank-
Rordbahn-Aktien-- 293.—
Donau-Dampfsch.-M. 71.50
Staatsbahn-„ 135.20
Süd bahn-„ 25.—
Alpine-Montan-„ 275.—
Prag. Elsen-Jnd.-„ 608.—
Rimamurany-„ 328.—
Türkenlose .... 127.—
London••- 242.30
Reichsmark••• 118.10
Napoleonsd'or•■ 19.23
Italien. Banknote? 89.8)
Dukaten .... 11.39
137.-
„ 118.70
Neue Coursnot
rung in Kronen.
jaschings-Anzeiger.
Februar.
6. Hausball im Hotel „Stein".
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamcr-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
3. Hausball in Kolig's Gasthof zur „Stadt Meran."
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl in
Maxglan.
11. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggcnthaler Bierhalle.
10. UnterhaltungS-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stieg!.
10. Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthof zum
.Wolf Dietrich."
10. Vereinskränzchen des Salzburger Gebirgstrachten-
Vcreines „Die Bergkräut'ln" in Bacher's Saal-
lokalitäten, Griesgafse.
10. Gemüthlichkerts-Kränzchen der „Commodität" beim
-Sternbräu".
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vereines „Salus"
beim Stieg!.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-Kränzchen der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggcnthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth in Schallmoos.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegt.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Ünterofficiers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
24. Geschloffenes Kränzchen des Männergcsang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
24. Costüm-Kränzchen der n. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
25. Große Masken-Redoute des „Musiker-Vereines für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer.
Saallokalitäten.
27. Faschings-Untcrhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
l 7 I
mum
muxt:
ein Ende.
ich inseriere T eil da i 8Geschäft flau geht, sagt
n :„Li der Andere— denn er befürchtet,
''' C sl l dass die Inaertionskosten ihn zum
Bankerott treiben müssten.
Ich inseriere sagt der Dritte> denn dasJ urch
t. habe ich in flotten Zeiten den
SieiS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Inaertionskosten kommen allemal
■wieder herein.
Wer hat
recht?
i
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
Beinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estt
„Salzburger Volksblatt"*****
** Wirksamstes Insertionsorgan.j
SS
Die Unterzeichneten geben vom tiefsten Schmerze erfüllt allen
Freunden und Bekannten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihinr
theuren, unvergeßlichen Mutter, Schwieger-, Groß und Urgroßmutter,
der Frau
K. Jt. Bezirks-Ingenieurs Witwe
welche Montag den 5. d. M, um 8 Uhr Morgens, nach schwerem
Leiden, gestärkt mit den Tröstungen unserer heiligen Religion im
91« Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wird im Trauer­
hause, Ernst Thun-Straße Nr. II, am Mittwoch den 7. d. M, um
4 Uhr Nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die
St. Andräkirche getragen, sodann auf den Communalfriedhof überführt
und dortselbst in die Familiengruft Gugenbichler zur letzten Ruhe bestattet.
Der heil. Seelengottesdienst wird am Donnerstag den 8 d. M.,
um 8 Uhr Früh, in der St. Andräkirche zur Seelenruhe der Ver­
blichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 5. Jänner 1909.
Victor Kchemerl, k. u. k. Major i. R.
Alexander Schemerl, k. k. Hofrath u. Stellvertr. d. Landespräsidenten in Krain
als Söhne
Gabriele Schemerl, Amalie Gugenbichler, geb. Schemerl, Gmilie Schemerl,
als Töchter
Franz Gugeubichler, Privat, als Schwiegersohn
Glife Schemerl, geb. Hirsch, Lina Schemerl, geb. Kautschitsch
als Schwiegertöchter
und sämmtliche Enkel «üb Urenkel.
s m
L»;
Entreprise des pompes funebres, Philipp Straßer, Salzburg
„ ▼▼▼ T T'f^TTTT T▼
T TTTT T▼
Geschäfts-Uebernahme.
Der Unterzeichnete erlaubt sich anzuzeigen, daß er das bereits seit vielen
Jahren bestehende
fgni)»pi);ittcii' nnö WlGHSst
in der Audengaffe Nr. 14 von Hrn. Simon Zauner übernommen hat
und eifrigst bestrebt fein w'rd, seine verehrten Kunden in jeder Weise zufrieden
zu stellen.
Recht zahlreichem Zuspruchs steht entgegen 668
Hochachtend
Johann Mnyr, Judengaffe 14.
£ ■*7▼ Y▼▼
W V T T▼
TTTTT’f T rrTT"!!
Jeden Mittwoch “"ES
Frische Wiener Augsburger.
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und CarrS.
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfehlt
Hochachtend Anton Koidl’s Nachfolger
— Wiederverkäufer— Adolf Seel
5822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
Für den Faseliiiig 1
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Coiillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt. m
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordairg M
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
elal
6163
Papierhandlung
Salzburg, Uinzergasse 52.
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Leinwand- und WSsctie-Faörilcs- Niederlage
103 Hans Ried), Salzburg
Rostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 7 ]
Nr. 28
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhisfrebriefe werden
übernommen vr.r gegen BorweiS deS Jn-
jeraceuscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr veviniethen.
MohNUNg
im 1. Stock, Badergasse, besteh, aus größerem
Zimmer mit Sparherd, Kabinet und kleinerem
Zimmer und Holzlage, bis Anfang März
zu vermiethen. Preis 12 st.
Näheres Linzergasse 40, 1. Stock. 673
Möbtirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, 1 St., zu vermiethew
Nonnthaler Hauptstraße 39a. 667
Wohnung
1 Zimmer, Küchenzimmer sammt Zugehör ist
ab März oder April zu vermieihen.
Moosstraße Nr. 8, I. Stock 68 t
Wohnung
sammt Stallung, für Fiaker sehr geeignet, ist
sofort zn vergeben- Riedenburg, Moosstr. 24,
Fa sthuberS Gasthaus- 683
Wohnung im 1. Stock
1 Zimmer und Küchenzimmer, licht, trocken
und warm, 5 Minuten von der Lorettokirche,
ab 1- März an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Preis fl. ll- 50.
Näheres im Verkehrs-Bureau F. Kerfch-
baumer, Universitätsplatz 12. 671
Kleine Wohnung
Zimmer und Küche ist für eine ruhige Partei
bis 1- März zu vermiethen.
Näh. Stauffenstraße 16, Froschheim. 656
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lafferstraße 22, I. Stock. 54
Packerei
in einem neaerbauten Haufe in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten.
Näheres Riedenburg-Maxglan, RochuSgasse 69
zu erfragen. 488
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u- Küche, Balkon,
zu vermiethen. Straßenseite, 2. Stock, Nonn­
thaler Hauptstraße 18.
Auskunft dortselbst, 1. Stock. 613
Kleine Wohnnng
bestehend aus Zimmer, Kabinet und Küche,
Wasserleitung, ist ab l. Febr. zu vermiethen.
Näh. Steingaffe 31, 3. Stock. 639
Herrschaft« Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen-
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Au vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller per
K rt beziehbar. Knzergasse Ur. 55,
haus. 5848
Kabinet und Zimmer
event, einzeln, sehr schön möblirt, mit freier
Aussicht, bei feiner Familie, vom 15. Februar
an zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 633
-Darlehens
von 500 fl. aufwärts disrret.
Anfragen unter „J. K. 788" befördert
Rudolf Waffe, Wien I. 663
Tüchtige zuverlässige
t c vt
(Reifende oder Platzvertreter) mit Prima-
Referenzen, werden von der prämiirten
Genossenschaftskellerei der vereinigten
Weinproducenten in Borgo, Südtirol,
gesucht. 662
werden zur Mitnahme eines lohnenden
Confumartikels gesucht. Anträge unter
„Zündwaaren 698" an Rudolf Mosse,
Wien. 616
ZU vermiethen
ist ein größeres Gaffengewölbe, event, mit
kleinerem Hofgewölbe im linksseitigen Stadt­
theil in bester Geschäftslage vom 1. April ab.
Adresse crth. das Annonccn-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 642
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen-
Rudolfsquai 44. 151
Zu miethen gesucht.
Kleine Wohnung
3 Wohnpiscen und Nebenräume, im Parterre
od. 1. Stock, von einer ruhigen Partei gesucht.
Off. mit Preisangabe erb. unter„ 6. W. 4"
an die Adm- d. Bl- 655
Gin feines Eaföhaus
wird zu pachten gesucht-
Anträge unter„ 8. A 6. 1000" an di
Adm. d. Bl. 676
Möbiirtes Zimmer
bei anständiger Frau oder Familie sucht ein
anständiges Fräulein mit Kind.
Anträge unter „A- N. 19" hauptpostlagernd
Salzburg. 616
Nacht gesucht!
Gut gehendes Gasthaus wird von einem
cautionsfähigen Manne zu pachten gesucht.
Anträge erbeten unter „Pacht" hauptpost­
lagernd Salzburg. 611
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter „M. Sch. 1900" a- d. Adm. d. Bl-
Eine Derrfchaftswohnung
von 9— 10 Zimmern und entsprechenden
Nebenräumen, Dienstbotenzimmer rc. in freier
Lage mit Veranda oder Balkon, wird bis
zum 15. Juni gesucht.
Adressen zu richten an das Wohn-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 347
Aänfe nnb Verkäufe.
Kinderwagen
sehr wenig benützt. mit 4 Bicyklerädern, ist
preiswürdig zu verkaufen. Franz Josefstr- 20,
1. St-, bei Anna Baldauf. 680
2 feuerfeste Cassen 652
fast noch neu, davon eine Nr. 3, die andere
Nr. 1, sehr preiswerth zn verkaufen bei Otto
Grantner, Möbelgeschäft, Priesterhausgasse 20.
In einer Karstadt Salzburgs
ist ein Gemischtwaarengeschäft mit ConfectionS-
Artikeln sofort wegen Abreise des Besitzers
preiswürdig zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 678
Ein Dinget
gut erhalten, wegen Platzmangel um 50 fl.
zu verkaufen.
15 Meter welche Scheiter
billig zn verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 646
Barock-Schlafztmmer 634
Matt-Nuß, sehr schön, äußerst solide Arbeit,
zu verkaufen bei Carl Melms, Mirabellplatz 7.
tz Zinshaus zu verkaufen.
in Jtzling, steuerfrei, mit Garten, an der
Hauptstraße gelegen. Zinserträgniß jährlich
circa 500 fl.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 635
Daus mit Krämerei
und Takuk-Trastk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i- d. Adm. d- Bl. 557
Kleines, solid gebautes Haus
mit gutem Waffer und Keller, in der Nähe
der Stadt u. Bahnhof, wird billig zu kaufen
gesucht-
Offerte unter „Kleines Haus 1864" an die
Adm. d. Bl. 819
Gutgehendes Setchergrfchäft
ist wegen Ueberfiedlung sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 607
Billig zu verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einfvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmoofer Hauptftr. 14, 1. Stock.
Ein Haus
zu verschiedensten Geschäften geeignet, in
Mitte der Stadt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres Sigmundsplatz Nr. 7,
im Gürtlergeschäft. 555
Etskasten für Nrivathaus
zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 606
2 potitirte Betten
sammt Federneinsätze, sowie ein eisernes
Kinderbett billig zu verkaufen-
A- Marx, Auerspergstraße 3. 587
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei oder Tabak-Trafik,
ist aus freier Hand preiswerth zu verkaufen.
Wirths- Concessionen sind zu verkaufen oder
zu verpachten an cautionsfähige Pächter.
Adr. i- d. Adm. d Bl. 574
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 43t
K. k. Tabak-Trafik
sammt Specerei- und Selchwaaren-Geschäft
wird verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 478
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm- d. Bl-
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
631
liefert billigst
Sägewerk Putvermühte.
612
Bayer’ 8 Baut- u. Cafehaos „i scharf. Eck", Bergstr.
Dienstag, 6, Februar 1900
Concert u. komische vortrage
ausgeführt von H. Tiator und Meana Dranzl
— Anfang 7 Uhr.—
®.J« Met erg.i-nft ein K, Ma„er, Besitze-.
682
Offene Stellen.
Sehr unständige, gute Köchin
mit guten Zeugniffen, wird für Herrschaftshau»
gesucht im Hotel Schiff, 3. Stock. 643
Stellen-Gefnche.
Nettes fleißiges Mädchen
wünscht als zweites Stubenmädchen oder
zweite Kellnerin unterzukommen. Geht auch
auswärts.
Jmbergstraße 14 bei der Hausmeisterin. 658
Mäfchertn
sucht ein paar Waschplätze. Sigmund Haffner-
gaffe Nr. 3, 3. Stock- 672
Reinliche Iran
sucht Wasch- und Putzplätze. Lafferstraße 27,
1. Stock rechts. 674
HausmetstersteUe
sucht ein Ehepaar, der Mann tüchtiger Gärtner,
die Frau selbstständige Köchin, sowie in allen
häuslichen Arbeiten verwendbar, hier'oder
auswärts.
Mönchsberg 27, Hausmeister. 650
Gute Köchin
sucht Stelle für die Saison in Hotel, Pension
oder Herrschaftshäuser.
Anfragen Mönchsberg 27. 609
Junger verläßlicher Mann
mit mehreren guten Jahreszeugniffen sucht
sofort Stelle als Portier, Bnreaudiener oder
dergleichen. Gute Referenzen zur Seite. Der­
selbe diente auch bei der hohen Aristokratie
als Bedienter.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 563
16jährigrs Mädchen
sucht Stelle, am liebsten neben einer Frau.
Adresse Vierthalerstraße 10, 2. St. 615
Verschiedenes.
2000 Kronen
werden auf ein neugcbauteS Haus gegen
Sicherstellung aufzunehmen gesucht.
Gefällige Adreffen erbeten unter „Nr. 1000"
hauptpostlagernd Salzburg. 677
Mer ertheilt
in den geschäftsfreien Abendstunden von 7 bis
9 Uhr englischen Sprachunterricht.
Zuschrift mit Angabe des Honorars unter
„Englischen Sprach-Unterricht" poste restante
Salzburg. 675
Partner für Stoßfechten
gesucht. Zuschriften erbeten unter „Floret"
Hauptpost. 670
Eine Dame
welche Bürgerschul-Unterricht gegen Unter­
richt in englischer Sprache ertheilen will.
wolle sich melden Hubert Sattlergaffe 6
1. Stock, links. 665
wüschrrsll«
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 666
Suche
Anstchtskarten-Vertretung für Salzburg und
Umgebung.
Zuschriften unter „Verdienst 1900" hauptpost­
lagernd Salzburg. 6?8
Für alle Hustende sind
ICaiser’s
BRUST-BONBONS
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeug-
^ niste liefern den besten Be­
weis als »«übertreffe« bei Huste«,
Heiserkeit, Cutarrh u. Urrschleimuua.
Paket 10 und 23 kr. bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke in Salz­
burg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav
Müller, Apotheke in Oberndorf. 5250


[ 2023-06-29 10:46:57.702 - 19000205 - Seite 8 ]
Sem 8
Salzdurgcr Vollsblatt
Nr. 28
\
I H *.fi cp*Tlm fai.n^nü[ Hlrm rm grirre lTn
5425
Erste Thee- und Rum-Handlung*, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,,
Ctogrfladet
1888
Ctogrttadet
1888
Herren-Kleider-Salon
Nr. so** Linzergasse Nr. SO
»O--- Feinstes elegantestes Maasgeschäft. sJDa
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., sranz. und Brüuner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werk Stätten arbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
FMr streng solide Bedienung bürgt unser altes Renommd.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kolm Äc Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Fakrikzticbi*
CHRXSTOFLE
Essbestecke und sssgjseg-tie der
Silberauflage
TafOlQörätll^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattungs-Cassetten, Tafel«, Thee« und Kaffeeservice, Aufcltsc*
Phantasiegegenstäude, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel Ihr Botel«,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christofle«|
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5665
Dasbeste
MUNDWASSER
■ von den Professoren Hofrafh Oppolzer
I Schntoler,Kainzbauer u.v.A.selt
I 50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vorn k.o.k.Hofzahnarzt 0
Orj.G.Pop.p in Wien
1 bFlascIienaflMO-fU-n-SO
von überraschender Wirkunq
1 gegen alle tttad u.Zahnübel
Zahnschmerzen, übelrie-
eilenden Athem,lockere
J Zähne.fesiigtdasZahn-,
J flafscherhält dia Zähne\
bisIhshohe Alter, schützt„
Wa6n Kauapparatgegen Faul*
Jfniss etc. x»
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
Zahnpasta in Glssdosen70 kr.in
Paketen 35 ks Zah,ip!ombefl.1r
aromatischeKräulerseife gegen
Hautunreinigkeitcn 30 kr. foy
In allen Apotheken, Oroquerlen. k®
Pa rsumerien.
{tue echt vermin Flaschen
1 Vkv ^nebenstehend?mit blauer
1 j (f/Quelle in sranz. Spräche u,
| ,GQid<irvektBiim&wer Firma.
Präger Carrä und Schopbraten
m, geselcht I Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch i Kg. 72 kr..
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig, 1 Kg. 72 kr.
,, ,, Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinsett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
auLgesührl.
Für beß« VnatttSten leiste Garantie»
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kaigasse 30
71 1 J 0 $u)anger
Salzburg -=—
SpecereiwarenWein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
■Würste als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Oase-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und 3larmelad(}ii Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine 133
Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1„ 40„
FEINSTE
Faseiiings-Mrmpfeii
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Z. 3902
Kunömccchung
betreffend
die Andringung der AushkngsthUder
Nach ß. 70 der Straßen Polizei-Ordnung für die Landeshauptstadt Salz­
burg dürfen AuShängichilder bei einer Straßenbreite bis zu 10 m nicht weiter
als 15 cm, bei größerer Straßenbreite nicht weiter als 2b cm über die Haus-
flucht hinausragen.
Für eine Ueberfchreitung dieser Maße ist die hieranits nachzusuchende
Bewilligung erforderlich.
Zufolge der gemachten Wahrnehmungen werden jedoch diese Vorschriften
sehr häufig nicht eingehalten und werden insbesondere die AuShängschilder
öfters derart angebracht, daß sie die Straßenlaternen mehr oder minder ver­
decken und hiedurch die öffentliche Beleuchtung beeinträchtigen.
Es ergeht daher die Aufforderung, sich bei Anbringung von Aushäng-
schildern genau an diese Bestimmungen zu halten, sowie die mit Außerachtlassung
dieser Bestimmungen angebrachten AuLhängschilder binnen längstens drei Monaten
entsprechend abzuändern und Hiebei insbesondere darauf zu sehen, daß bei der
Anbringung von Schildern die Straßenbeleuchtung nicht beeinträchtigt wird-
Stadlgerneinde- Uorftehrmg KalzhurS
am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Gligius Schert,!. 653_
iS t 1 i t xx t i xx rr.
Mittwoch, 7. Februar ^900
WG" Nachmittags 2 Uhr, werden in der
Bettstellen, Betten, Steh- und Schubladekästeu, Tische, Sesseln, Bilder, Spiegeln,
Kücheneinrichtung, Küchengeschirr, nebst noch mehreren Kleinigkeiten an den
Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grantner
651 k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
Herausgegeben und gedruckt von U. Kirfrl'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. IreisaUss v. Rettdrgg.

