
[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 1 ]
iverstzlettzstelle«:
Lrafiken: L. iaeny, k. k. HaupNrastk,; kmmlnger,
Aaigaffe; Prodinger, RackhauSplatz; Startzinger,
Mozaripl.; AspSck, Scig.; Atzl, GrieSg.; ScheRel,
Gctreideg.; Klinger, Gstätteng.; F.athmayr, Sig.
Hofinrrg.; fteitter, Wol? Dietrichflr.; Scheiterlein,
Bierthalerflr.; Schweinbach, MitLn; Buchfellner,
Ronmhal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
ftteben&urg iettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
firaße; Klimitrch, Liuzerg.; Prechtl, SÄallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberbauS; Wallabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnkh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallet»: BrandstHtler, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TaflkS- und
Tägliche
Stadt SalzSnrg.
Ganzjährig S fl. 40 h.
Halbjährig 4 fl. 20 lr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr-
Msnstlich— fl. 70 kr.
KrLnumrrsttons-Vrstsr:
Ausgabe.
Mit D>sfl.
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl 70 kr.
Bierteljähr 2 fl. 85 tr
Monaüich— fl. 95 kr.
Wochen
Stadt SalzSarg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Ausgabe.
Mit ■gfefl:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. i fl. 15 kr.
Einzelne Nummern ö tr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Rdministration: Salzburg, Maagplatz l.
Telephon Nr. 100 internrda«.
Poft• «heck. Conto Nr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Zalzsurg.
Lh-atergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
peditiouen deS In- und AnSlandeS
Manufcripte werden nicht zaritckgefandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
llnoerRegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Verschleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 135.
Freitag den 15. Juni 1900.
30. Jahrgaug
VoUtij rye Kund schau.
Jtttmrd.
Vorgestern hat die parlamentarische Commission
des T s ch e ch e n c l u b s dem Ministerpräsidenten
sowie sämmtlichen Ministern, ferner allen Mit­
gliedern des Herren- und des Abgeordnetenhauses
ein Promemoria, betretend die Koerber^
schen Sp r ach en g esetzentwürfe für Böh­
men und Mähren zugeschickt. In demselben wird
ausgeführt, daß die formale Gleichberechti-^
gung und Gleichwerthigkeit beider Spra­
chen in Böhmen seit 1627, in Mähren seit
1628 gesetzlich fixirt sei. Daraus ergeben sich fol­
gende Grundsätze: Daß im ganzen Lande bei
den Behörden schriftliche und mündliche Eingaben
nnb edingt in der einen, sowie in der ande-
ren Sprache eingebracht werden können, daß
mit der Partei (dem Angeschuldigten) in
ihrer Sprache verhandelt, daß die Aussagen
der Partei, der Zeugen u. s. f. unbedingt in der
Sprache der Aussagen protokollirt werden, und
daß die Erledigung unbedingt in der Sprache der
Eingabe erlassen werden. Von diesen Gesichts­
punkten aus werden nun nach einer detaillirten
Kritik der Sprachengesetzentwürfe dieselben als un­
annehmbar erklärt, weil das Gesetz für B ö h-
men eine offenkundige Verletzung des
gesetzlich begründeten und staatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten gleichen Rechtes der tschechischen
Sprache im ganzen Lande involvire, indem er der­
selben prinzipiell nicht die gleiche Geltung und Be­
rechtigung wie der deutschen Sprache einräumt, in­
dem er die Zulässigkeit der einen und der anderen
Sprache in den einsprachigen Gebieten in nnzu-
kömmlicher, mit dem gesetzlichen Charakter der bei­
den Sprachen als Landessprachen unverträglicher
Weise einschränkt und überdies die Zulässigkeit der
tschechischen Sprache bei den Aemtern des deutschen
Gebietes in viel größerem Maße ausschließt, als
dies hinsichtlich der deutschen Sprache im Amts­
verkehr des tschechischen Gebietes geschieht. Bezüg­
lich des Entwurfes für Mähren wird bemän­
gelt, daß durch denselben die auch gegenwärtig
noch geübte Zurückstellung und Bedrückung der
Sprache der überwiegenden tschechischen Mehrheit
der Bevölkerung gesetzlich, festgelegt und stabilisirt
werden soll. Beiden Entwürfen wird überdies vor­
geworfen, daß sie gegen die .Bestimmungen des
Artikels 19 des Staatsgrnndgesetzes, welcher das
seit alter Zeit bestehende Recht beider landesübli­
chen und Landessprachen unter die Sanction des
Staatsgrundgesetzes stellt, verstoßen. Die Vorlagen
können somit (nur \hrt Wege einer Aenderungder
Staatsgrundgesetze zum Gesetze erhobegi
werden. Eine Erlassung derselben in der Formj
kaiserlicher Verordnungen auf Grund des
Paragraphen 14 wäre direct ein Verfaf=<
sungsbruch, weil die Anwendung des Para­
graphen 14 in allen Fällen verboten ist, in wel­
chen es sich um eine Aenderung der Staatsgrund­
gesetze handelt. Weiter wird noch mit „starker Be­
tonung" hervorgehoben, daß bei dieser meritori-
schen Kritik die formale Frage über die Kompe­
tenz der Landtage und des Reichsrathes, sowie der
Exekutive ganz unberührt gelassen wurde und daß
es schwer begreiflich sei, warum die Regierung,
wenn sie schon an die Schlichtung des Sprachen-
ftreites in den „böhmischen Ländern" geschritten
sei, der Regelung der sprachenrechtlichen Verhält­
nisse in Schlesien einfach aus dem Wege gegan­
gen sei.
Dieses „Promemoria" zeigt so recht deutlich,
daß es den Tschechen um eine Verständigung mit.
den Deutschen in der Sprachenfrage absolut nicht 1
zu thun ist. Was sie unter dem Deckschilde „Gleich-!
berechtigung" anstreben, ist nichts anderes als die;
rücksichtslose Herrschaft des tschechischen Idioms in'
Böhmen und Mähren. An der Hand der vernewer-
ten Landesordnung vom Jahre 1627 wollen die
jungtschechischen Faiseure der Welt weih machen,
daß der deutschen Sprache damals, so zu sagen,
gnadenweise die Gleichberechtigung in den Ländern
der böhmischen Krone zugestanden wurde, als ob
damit etwa die Gleichwerthigkeit der tsche­
chischen und der deutschen Sprache, also zweier
Sprachen von so weltenweit verschiedener Kultur-
bedeutung, bewiesen werden könnte. Deutsch ist
eine Weltsprache und an keinen Grenzpfahl ge­
bunden, während die edlen Wenzelssöhne mit ihrem
Tschechisch nirgends verstanden werden außerhalb
Oesterreichs als etwa in Rußland und zur Noth
vielleicht in den interessanten Balkanländern. Ginge
es nach dem Kopfe der Herren Jungtschechen, dann
hätten wir in Oesterreich im Handumdrehen eine
babylonische Sprachenverwirrung, die es einfach
unmöglich machen würde, nicht etwa blos das ein­
heitliche Großstaatsgepräge dieses Reiches zu wah­
ren, sondern die überhaupt die ganze Verwaltung
in ein Chaos stürzen müßte. Dieses vom wahn­
witzigsten Größenwahn erfüllte „Promemoria" ist,
wie die „Oesterr. Volksztg." mit Recht sagt, in
gerader Linie eine Fortsetzung der Obstruction,
eine kühne Herausforderung der Deutschen und all'
jener Bevölkerungskreise, die sich noch ihr staat­
liches Bewußtsein bewahrt oA>en. Nicht ohne ein
prasselndes Schlagwort schließt die tschechische
Streitschrift. Als einen Versassungsbruch würden
die Herren es ansehen, wenn die Regierung es sich
beikommen ließe, ihr Sprachengesetz mittelst des
Paragraphen Vierzehn einzuführen. Die Tschechen
als Hüter der Verfassung— wer lacht da? Die
Sprachenordonnanzen von Badeni und Gautsch
haben sie sich gefallen lassen, jetzt noch krallen sie
sich fest in jene bereits aufgehobenen, ihnen im
Verordnungswege zugeworfenen Sprachenrechte,
und diese Männer, deren Kampf gegen die Deut­
schen auch im Parlamente eine fortgesetzte Ver­
spottung der Verfassung gewesen ist, wagen es,
den Borwurf des Verfassungsbruches gegen irgend
Jemanden zu erheben? Wenn es noch eine Mög­
lichkeit gegeben hat, die Sachlage in Oesterreich
mehr zu verbittern und zu vergiften, so ist das
durch das Promemoria des Jungtschechenclubs
reichlich vollbracht worden.
Die Vorgänge, welche zur Schließung des
Reichsrathes geführt haben, sind noch immer nicht
völlig aufgeklärt, und die Jungtschechen geben sich
alle erdenkliche Mühe, sie zum Zwecke der Selbst-
beräuchernng zu verwirren. Von jnngtschechischer
Seite wollte man anfangs die plötzliche Schließung
des Abgeordnetenhauses einzig auf Rechnung der
lärmenden und drohenden Einflußnahme der Ob-
strnction setzen. Diesen und anderen Meldungen
über Einflußnahme einzelner Parteien auf die
Entschließungen des Ministerrathes wird in osfi-
ciöser Weise im „Fremdenblatt" entgegen getreten,
welches vorgestern folgendes Communique veröf­
fentlicht: „Gegenüber den verschiedenen Nachrich­
ten von Verhandlungen, welche in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 8. Juni zwischen der Re­
gierung und einzelnen Parteien über die gegen die
lärmende Obstruction zu ergreifenden Maßnahmen
gepflogen worden feien, sind wir ermächtigt, festzu­
stellen, daß solche Verhandlungen überhaupt nicht
stattgefunden haben. Auch ist an diesem Abend der
Ministerrath nur einmal, und zwar um 10 Uhr,
zusammengetreten." Auch die „Politik" beschäftigt
sich mit den Vorgängen vom 8. Juni. Das alttsche­
chische Blatt enthält eine Meldung aus Wien, die
offenbar officiösen Ursprungs ist. Dieselbe lautet:
„Ueber Anregungen, Erklärungen und allerlei be­
merkenswertste Momente des in der letzten denk­
würdigen Nachtsitznng des Abgeordnetenhauses er­
folgten Sessionsschlusses werden in den Blättern,
auch in den tschechischen Parteiorganen, verschie­
dene vollkommen unrichtige Meldungen verbrei­
tet, die geeignet sind, in der tschechischen Öffent­
lichkeit betreffs der Consequenzen des seitens der
tschechischen Delegation unstreitig erzielten tak­
tisch-parlamentarischen Effectes einen Optimismus
zu erwecken, welcher momentan durchaus nicht be­
gründet ist. Gegenüber anderweitigen Berichten sei
hier constatirt: 1. daß in der Nacht am Samstag
nur ein einziger Ministerrath stattfand, der von
9 bis halb 12 Uhr währte; 2. daß in diesem Mi­
nisterrathe ein lebhafter Kampf darüber ausgefoch-
ten werden mußte, ob der Reichsrath aufgelöst
oder geschlossen werden solle; 3. daß der Minister-
Präsident im Ministerrathe das bereits vor der
Junisession vom Kaiser gefertigte, kein Datum tra­
gende Auflösnngsdecret präsentirte; 4. daß
die Majorität der Cabinetsmitglieder sich für die
Schließung entschied; 5. daß es hierauf zu einer
längeren Debatte über die Consequenzen des Ses­
sionsschlusses kam; 6. daß auf Verlangen einzelner
Minister vereinbart wurde, beim Monarchen sofort
die Genehmigung des Ministerrathsbeschlusses ein­
zuholen. Man wendete zwar ein, daß in dem vom
Kaiser unterfertigten Auflösungsdecret die Schließ­
ung des Hauses mitinbegriffen sei, doch! bestanden
die betreffenden Cabinetsmitglieder darauf, daß der
Monarch ausdrücklich noch in der Nacht zustimme.
Während des mehr als zweistündigen Ministerra­
thes fand zwischen Dr. o. Koerber und den Abge­
ordneten überhaupt keine Begegnung statt. Prä­
sident Dr. v. Fuchs erschien zwar für kurze Zeit
im Ministerrathe, doch! wurde ihm über den Be­
schluß keine Mittheilung gemacht, und wurde er
noch angewiesen, autonom vorzugehen. Der ein­
zige Abgeordnete, dem gegenüber Dr. v. Koerber!
nach der Audienz in Schönbrnnn über her, unmittel­
bar bevorstehenden Sessionsschlnß Erwähnung
that, war der Vicepräsident Prade, dem der Mi­
nisterpräsident auf dem Wege vom Ministerzimmer
zum Abgeordnetensaale begegnete."
Ueber die Haltung des böhmischen F e n-
daladels gegenüber der jungtschechischen Ob­
struction schreibt die „Politik": Als es offenbar
wurde, daß eine Coalition geschaffen werden sollte
zu dem vorgeblichen Zwecke, die tschechische Ob­
struction zu bekämpfen, wohlgemerkt nur die tsche­
chische Obstruction, bei sorgfältigster Vermeidung
eines Schrittes, welcher für die Zukunft überhaupt
jede Obstruction unmöglich machen könnte, er­
kannte der feudale Großgrundbesitz die Gefahr, die
darin liege, die Linke mit Zuthun einzelner Par­
teien der gewesenen Majorität in ihren Hegemonie-
Bestrebungen mächtig zu fördern, die Tschechen da­
gegen hinter dem Vorwande der Bekämpfung ihrer
Obstruction zu isoliren und zu knebeln. Diese
Gefahr abzuwenden, hat derGroßgrund-
besitz zum Abschlüsse des unerquicklichen
Schauspieles gedrängt, das die letzte Sitzung
bot, welches unwürdig und gefährlich war. Der
conservative Großgrundbesitz erblickt in dem Be­
schlusse der Regierung, der Posse ein Ende zu
machen, die Bethätigung der Objektivität der Re­
gierung und die Zerstörung des Jntriguen-Netzes,
das gesponnen wurde. Der feudale Großgrund­
besitz wird in Zukunft fortfahren, für alle Postu­
late der politischen und nationalen Gerechtigkeit
und insbesondere für die gerechten Forderungen
des tschechischen Volkes kräftig einzutreten, unbe­
kümmert um jedes persönliche Interesse.— Wie
man sieht, stehen die vom feudalen Großgrundbesitz
ausgehenden Mittheilungen in vollem Widerspruch
zu jenen Dementis, nach welchen keinerlei Ver­
handlungen, ja nicht einmal eine Berührung mit
Abgeordneten stattgefunden haben soll.
Den „Münch. Neuest. Nachr." wird unterm Vor­
gestrigen aus Wien zuverlässig berichtet, daß O k-
trohs von Sprachenge setzen nicht vor Derbst
stattfinden werden. Der Plan der Auflösung
des Hauses beginne in den Hintergrund zu
treten.


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 2 ]
Sekte- 2
Nr. 135
Salzburger Volksblatt.
Die „Neue Freie Presse" veröffentlicht ein In­
terview mit einem Minister, offenbar mit dem
Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk, welcherI
erklärte, die Regierung sei durch den Antrags
Zallinger am letzten Freitag selbst überrascht!
worden. Doch bedeute die Schließung des Parla-;
ments keinen praktischen Erfolg für die Tschechen,!
sondern nur eine Niederlage der Geschäftsordnung.
Die Obstruktion, soweit sie sich auf die Verlesungen
und Abstimmungen beschränke, sei durch eine Aen­
derung der Geschäftsordnung zu verhin­
dern und in dieser Richtung müsse Abhilfe geschaf­
fen werden. Es sei unwahr, daß, die Schließung
des Reichsrathes durch den Prinzen Schwarzenberg
veranlaßt wurde. Bezüglich der Zukunfts­
pläne der Regierung seien noch keine Ent­
scheidungen getroffen. Die Gesundung der inner­
politischen Zustände müsse aus den Wählerkreisen
selbst erfolgen.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr.
E b e n h o ch veröffentlicht in dem klerikalen „Lin-
zer Volksblatt" einen Artikel über die Zukunft mit
der Auseinandersetzung, daß sich die Deutschkleri­
kalen der zu bildenden Mehrheit anglie­
dern und Koerber helfen müssen, seine staatliche
Aufgabe zu erfüllen.
Die „Narodni Listy" hatten geryÄyet, daß in!
der Freitagssitzung der Christlichsociale Dr. Pat-^
tai den Tschechen gedroht habe, daß die Christlich-
socialen die Straße mobilisiren würden. Darauf
habe Prinz Schwarzenberg dies Koerber erzählt
und unter Hervorziehung eines Revolvers erklärt,
alle Tschechen und Feudalen hätten Revolver bei
sich, um sich gegen den Pöbel zu vertheidigen.
Diese ganze Geschichte ist vollständig erfun­
den
■ Die heute beginnende Obmännerconfe-
r e n z der Linken wird ein P r o m e m o r i a über
die Sprachengesetzent würfe der Regierung
ausarbeiten und energisch auf dem Standpunkte
der deutschen Sprache als Vermittlungssprache be­
stehen. Auch sollen von der Regierung Au f-
schlüsseüberihrenächstenPläne verlangt
werden.
Die Tracen-Revision der Tauernbahn.
Man schreibt uns aus Wildbad-Gast ein
13. d. Mts.: Am 12. d. Mts. wurde die Commis-
sions-Verhandlung mit der Begehung der Tauern-
bahn-Trasse von Wildbad-Gastein aus fortgesetzt.
An derselben nahm hier auch Herr Dr. Keil als
Vertreter des Landes theil. Die Gemeindevertre­
tung und die Curcommission stellten— ähnlich
wie in Hofgastein— das Verlangen, den projectir-
ten Bahnhof „Bad Gastein" an einem dem Cur-
orte näheren Punkt zu verlegen. Die Besichtigung
beider Plätze ergab die technische Durchführbarkeit
der beantragten Aenderung ohne allzugroße
Schwierigkeiten. Die Commission war daher gerne
geneigt, auf den geäußerten Wunsch der Interessen­
ten einzugehen, doch mußte auch hier betont wer­
den, daß den zweifellosen Vortheilen, welche für
die Verlegung sprechen, Nachtheile gegenüber
stehen, die eine sorgfältige Abwägung aller Mo-
nrente räthlich machen. Die größere Nähe des
Bahnhofes wird die Ruhe der Curgäste in höherem
Grade stören, als dies bei der projectirten Anlage
der Station der Fall wäre. Was aber ganz beson-!
ders zu beachten ist, der Raum des neuen Bahn-;
Hofes schließt die Möglichkeit einer späteren Er->
Weiterung der Stationsanlage aus. Für Badgastein!
mit dem großen Aufschwünge seines Verkehres, i
der unter dem Einflüsse der Tauernbahn aller Vor­
aussicht nach in weit höherem Maße und rascherem
Tempo anwachsen wird, jedenfalls ein Bedenken,
das anderen noch so bedeutenden Vortheilen gegen­
über nicht leicht wiegt.
Von Wildbadgastein wurde die Trasse bis Böck-
stein, dann in das Anlaufthal hinein bis zu
dem Punkte verfolgt, wo die Bahn unmittelbar
hinter der Station Böckstein in den großen 8470
Meter langen Tauerntunnel eintritt. Es soll da
eine bedeutende Stationsanlage von 525 Meter
Länge geschaffen werden. Leider wird auch dieser
Bahnhof ^ungefähr 1 ein halb Km. von der Ort­
schaft Böckstein entfernt sein, da die Terrainver­
hältnisse eine andere Anlage nicht gestatten. Es
wurde deshalb im Interesse des localen wie des
Touristen-Verkehres, dem von Böckstein aus meh­
rere Gebirgsübergänge offen stehen, die Einlegung
einer Haltestelle „Böckstein" zwischen Wildbad­
gastein und Böckstein beantragt. Die Commission
erachtete es wohl für wünschenswerth, diesem Be­
gehren zu entsprechen, doch stößt dessen Befriedi­
gung auch auf nicht unerhebliche technische Hinder­
nisse, so daß erst Studien angestellt werden müssen,
ob es möglich sein wird, in der hier stark ansteigen­
den Trasse ohne Aenderung der ganzen Entwicklung
der Bahn und in Folge dessen Rückverschiebung
aller vorgelegenen Stationen eine Haltestelle ein-
zuschieben.
Nach Beendigung der Trassen-Besichtigung be­
gab sich die Commission nach Wildbadgastein zurück,
wo die Aufnahme des Protokolles und die Fest­
stellung der Grundlagen für den Salzburg betref­
fenden Theil des Commissionsgutachtens erfolgte.
Am 15. d. M. wird die Trassen-Revision jenseits
der Landesgrenze in Kärnthen begonnen und am
18. in Klagenfurt mit der Stellung der Schluß-
Anträge beendigt werden.
Der Verlauf der Trassen-Revision und der Com- j
missions-Berhandlung für die Salzburger Strecke 1
der Tauernbahn war ein durchaus befriedigender.
Die freudige Zustimmung der Bevölkerung und
der zu ihrer Vertretung berufenen Körperschaften
kam auch in den Protokollar-Aeußerungen zum
Ausdrucke. Alles war einig in der gediegenen Aus-.
arbeitung des Projectes, das eine den großen An-;
forderungen an eine Weltbahn in jeder Beziehung
gerecht werdende Linie verspricht; alles war einig;
in dem frohen Gefühle, daß endlich der erste Schritt,
zur Ausführung einer für die wirthschaftliche Heb- j
ung der Alpenländer so bedeutsamen Verkehrs-,
Anlage ^.unternommen wurde, aber auch einig in
dem Wunsche und der Hoffnung, daß Alles nicht
wieder nur Vorarbeit bleibe, sondern die Action
rasch Mnd entschlossen fortgesetzt werde, um nach
Zurücklegung der nächsten Etappe, der Ausarbei-.
tung der Tetailprojecte und Vornahme der polt-:
tischen Begehung, mit dem Baue selbst bald begin-!
neu zu können. s
Von der Pariser Wett-AussteUunff.
Wir erhalten aus Paris vom 11. d. M. fol- j
gendes Schreiben, das nur bestätigt, was uns un- l
ser Korrespondent bereits mitgetheilt:
„Sehr geehrter Herr Redacteur. Obwohl Sie
durch ihren hiesigen Specialberichterstatter regel­
mäßige Nachrichten über die Weltausstellung brin­
gen, wird es doch nicht unerwünscht sein, wenn ich
Ihnen über unser, in letzter Zeit vielbesprochenes!
Salzburger Prunkzimmer in Kürze einiges mit-;
theile. i
Bei meiner Ankunft in Paris, Samstag den 9.
d. M. Mittags, war alles soweit fertig, daß ich
nur mehr die letzte Hand anzulegen brauchte, und
das Interieur Sonntag früh dem allgemeinen Be- j
suche geöffnet werden konnte. Ich darf wohl bei-'
fügen, daß das Zimmer außerordentliche gefällt,;
wie überhaupt die ganze österreichische Abtheilung!
für Irrneirdecorationen eine der schönsten der gan-;
zen Ausstellung ist.!
Heute Vormittags 11 Uhr war auch schon die
Jury zur Beurtheilung da, und kaum waren die
Herren fertig, hatte ich. die Ehre, Se. Exc. den frü­
heren Ministerpräsidenten Grafen Thun zu em­
pfangen, welcher sich^eme Viertelstunde aufhielt,
von mir Auskunft über alle Einzelheiten erbat
und sein besonderes Lob ausdrückte.
So dürften denn die vielseits aufgetauchten Be-;
sürchtnngen und Vermuthungen, als hätte das Spe-
cialcomitee nicht alles Nöthige und Münschens-
werthe veranlaßt, oder es hätte etwa von Seite
der Ausstellungsleitung an Entgegenkommen ge­
fehlt, endgiltig zerstreut sein, und ich möchte noch
besonders bemerken, daß uns das k. k. General-
Commissariat stets in liebevollster Weise unterstützt
hat. Mit vorzüglichster Hochachtung ergebener Ja­
cob Forste r, k. u. k. Hof^Decorationsmaler, Re­
ferent des Salzburger Specialcvmitees."
Torresxorrde«xe«.
©bmtfcwf, 17. Juni. (Verschiedenes.) Mathias
Niedermüller, Lettensaucrbauer in Lettensau zeigte
am Gendarmerieposten an, daß der seit 7. d. M. bei ihm
in Ansenthalt gewesene Jacob Grubmüller, lediger
Korbflechter aus St. Johann in Oberösterreich, am 12.
Juni 1- I. aus der unversperrt gewesenen Tenne einen
neuen Futtcrkorb im Werthe von 2 K 40 h entwendete,
und wie die Erhebungen ergaben, denselben noch am
^ selben Tage einer Bäuerin um 1 K 60 h verkauft hat.
| Ferners sollte er drei neue Futterkörbe machen, wofür er
! Kost und Lohn bekam. Grubmüller stellte icdoch nur
- zwei fertig und ließ den dritten unvollendet. Niedermüller
j erleidet noch einen Schaden von 3 K. Grubmüller wurde
' dem Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert.— Der Ge­
meindevorsteher Rupert Költringer von Nußdorf zeigte
an, daß er am 7. d. M. gelegentlich eines mit seinem
Stiefsohne Johann Brüde r l stattgehabten Wortwechsels
von letzterem derart gegen eine Bank geschleudert wurde,
daß Költringer an der linken Schulter eine innere Ver­
letzung erlitt, in Folge dessen er schon durch mehrere
Tage arbeitsunfähig ist. Gegen Brüderl wurde die
Anzeige erstattet.— Bei der am 11. Juni in Anthering
stattgehabten Hochzeitstanzmusik entstand gegen 12 Uhr
Nachts am Tanzboden zwischen dem Zimmermann Felix
Adelsberger und dem 21jährigen Bauernsohne Peter
Schober, beide aus Anthering, ein Wortwechsel, wobei
! Adelsberger dem Schober mit der Faust mehrere Schläge
auf den Kopf versetzte, so daß letzterer zusammenstürzte
! und nicht mehr aufzustehen vermochte. Der anscheinend
! Schwerverletzte wurde sodann von einigen Kameraden
: zum praktischen Arzte Herrn Robert Brand st übter
j nach Anthering gebracht, welcher einen Bruch des rechten
; Wadenbeines 3—4 Zentimeter oberhalb des Knöchels
! und eine bedeutende Schwellung im Sprunggelenke, mit-
! bin eine schwere körperliche Beschädigung constatirte. Dem
! Schwerverletzten wurde vom genannten Arzte ein Noth-
I verband angelegt und deffen Ueberführung zu einer nahe
! wohnenden Verwandten angeordnet, bis dieser zu seinen
i Angehörigen gebracht werden kann. Der Thäter Adcls-
j berger wurde gleich nach der That ausgeforscht und dem
! Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert.— Der hiesige
'Kaffeehauspächter Herr Adolf Meistngcr erstattete
unter Vorlage eines Silberguldenfalsificates die Anzeige,
daß dieses Falsificat am 10. d. M. Nachts während der
Anwesenheit sehr vieler Gäste seiner Gattin als Be­
zahlung gegeben worden sei. Dieses Falsificat dürste
aus Zinn hergestellt sein und da es schon ziemlich ab­
genützt ist, schon längere Zeit circulirt haben.
Kaalfrtde», 14. Juni. Der vom Bahnpersonake schon
so lange ersehnte Bau der Personalhäuser an der hiesigen
Station scheint nun, trotz der besten Aussichten, welche
die zu diesem Zwecke im heurigen Frühjahre beim Eisen­
bahnminister erschienene Deputation von Wien zurück­
brachte, wieder ins Stocken gerathen zu sein. Leider
wird der schon des öfteren dazu bewilligte Credit noth-
gedrungen einer andern Bestimmung zugeführt worden
sein, da ja die stete Zunahme des Verkehrs natürlich
ununterbrochen bauliche Erweiterungen der Eisenbahn­
knotenpunkte als auch der Mittelstationen erfordert. Da
unsere Dispositionsstation schon an und für sich eine
stattliche Anzahl von Bediensteten ausweist, so kann man
nunmehr, seit das ganze Fahrpersonale der Güterzüge
Saalfelden—Wörgl Hierher transferirt wurde, nur mit
den größten Schwierigkeiten der starken Wohnungsnach­
frage Genüge leisten: dies bezeigt am klarsten der Um­
stand, daß Conducteure und Bremser selbst in den ein­
zelnen Orten unserer Landgemeinden, ja sogar in der
circa V. Stunden vom Bahnhöfe entfernten Fraktion
Ramseiden für ihre oft nur geringen Habseligkeiten eine
kleine nothdürftige Wohnung beziehen müssen. In
manchen Häusern ist jedes einem Taubenschlag ähnliche
Dachstübchen oft bis auf den letzten Winkel besetzt, ein
Umstand, der den Bürgern der Markt- und Landge­
meinden in jeder Hinsicht ein nicht unbedeutendes Klein­
geld zurückläßt, den Angestellten der Bahn aber in Folge
der oft weiten Entfernung vom Bahnhöfe zu gerechter
Klage Anlaß gibt; sind sie doch, die häufig überangestrengt
und ermüdet von der Strecke hier ankommen, gemäßigt,
mit Sack und Pack, ost bei Sturm und Wind, bei
eisiger Winterkälte die weite Strecke Weges bis zu ihrer
Wohnung zurückzulegen. Es ist begreiflich, daß der müde
Köper sich nach ausgiebiger Ruhe sehnt, die ihm dadurch
um ein bedeutendes geschmälert wird. In Berücksichtigung
kommt aber auch, daß das zugemessene Quartiergcld oft
mit dem enorm emporgeschraubten Quartierzins nickt
gleichen Schritt hält. Das interesiirte Bahnpersonale hofft
jedoch, daß durch eine befürwortende Haltung der Staats-
bahndirection in Innsbruck dieses Project dennoch baldigst
zur Effectnirung kommt
Mitdbad-Gastein, 13. Juni. (Christian Ruh-
land 1.) Heute hat hier die Beerdigung des am 10.
Juni verstorbenen Herrn Oberlehrers Christian Ruh-
land stattgefunden. Am Leichenbegängniffe betheiligten
sich voran die Schuljugend, welche am Sarge ihres un­
vergeßlichen Lehrers einen prachtvollen Kranz nieder­
gelegt hatte, die Lehrerschaft der Umgebung mit dem
Herrn Schulinspector Profeffor Pölt an der Spitze, die
Gemeindevertretung, der Orsschulrath, die Beamtenschaft
der k. k. Post und noch viele Freunde und Bekannte des
Verstorbenen. Von allen Seiten brachte man den Hinter­
bliebenen aufrichtige Theilnahme entgegen: mögen diese
Zeichen allgemeiner Liebe und Hochschätzung ihnen Trost
in ihrem herben Schmerze verleihen I
ZalMrgsr Nachrichten.
* Auszeichnung. Der academ. Maler Herr
^Theodor Ethofer, Comthur und Ritter v. h.
! Orden rc., wurde von Sr. k. u. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog
von Toscana, durch die Verleihung der großen
goldenen Medaille für Wissenschaft, Kunst und Lite­
ratur ausgezeichnet.
* Versetzung. Das k. k. Oberlandesgerichts-
Präsidium in Wien hat den bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Salzburg in Verwendung stehenden Aus­
kultanten Hermann Stigler dem k. k. Kreis­
gericht Steyr zur Dienstleistung zugewiesen.
* Fischerei-Ausstellung in Salrvurg. Zur
Prämiirung der Aussteller sind bereits zahlreiche
Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses,
sowie von hohen Herrschaften und Fischereivereinen
eingelangt. Von in letzterer Zeit an das Präsidial«
Bureau der Ausstellung eingelaufenen Ehrengaben
sind zu erwähnen: ein von Herrn EligiuS Scheibl,
Bürgermeister der Landeshauptstadt Salzburg, ge.
fpend.teS, kunstvoll in Silber und Gold ausgeführtes
Fijchvorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen Fischerei­
vereine in Berlin gegebene große silberne Verdienst­
medaille. Die Reihe der Ehrengaben ist aber damit
noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt eine
Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungs­
kraft schon jetzt geltend macht. Jeder Tag bringt
neue Anmeldungen, was gewiß sehr erfreulich ist.
Ueberhaupt, je eher diese Anmeldungen
erfolgen, d e st o b e s s e r, da ja nur dadurch eine
rasche und glatte Erledigung des Baues der Aus­
stellungshalle ermöglicht wird.
* Kad Reicheutzall. Die Kurliste Nr. 25
vom 13. Juni weist 1548 ständige Kurgäste, sowie
1570 Passanten aus.
* Stadt. Museum. Vom 15. Juni an sind die
Ausstellungsräume des Museums im Schosse Mirabell:
Costümhallen, Abtheilungen für Keramik, Geoplastik
und die sämmtlichen naturgejchichtlichen Fächer wieder
geöffnet. Besuchszeit: An Wochentagen von 8—12
und 2—6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr
an. Besitzer von Jahreskarten und deren Familien-
Mitglieder haben freien Eintritt.


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 3 ]
Nr. 135
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
* Sonnwendfeier. Dje Mitglieder des Aus-
schusses werden hiermit an die heutige Zusammenkunft
beim „Mödlhamel" (den 15. Juni um 9 Uhr Abends)
erinnert.
* Alpen-Clnd Salzburg. Aus Anlaß der
silbernen Hochzerlöfeier des Clubsmitgliedes ipemt
Simon Wiesmüller werden die Herren Mit­
glieder und Freunde zu zahlreichem Erscheinen am
SamStag den 16. d. Mts. Abends 8 Uhr im Re-
staurationslokale „zur Katze" eingeladen.
* AUg. Arbeiter-Kranken- «nd Unter-
stützungskassa Salzburg. Dir geehrten Vor-
standSmttgU^der, sowie Delegirten der Genossen­
schaften, werden hiemit aufmerksam gemacht, daß
morgen, 16. ds., Abends 8 Uhr, im Gasthause zum
Mödlhamer eine außerordentliche Vor-
standssitzung stattfindet. Vollzähliges und pünkt­
liches Erscheinen dringend nothwendig.
* Deutscher Gehilfen- «nd Arbciter-
Uerrin Salzburg. Samstag den 16. Juni l. I.
findet im Vereinsheim (Stieglhaus) die Monats-
versammlung statt, und werden die Mitglieder er­
sucht, da wichtige Angelegenheiten auf der Tages­
ordnung stehen und außerdem ein geschichtlicher Vor-
trag von einem Mitgliede gehalten wird, zu dieser
Versammlung zahlreich und zuverlässig erscheinen zu
wollen.
* Direkter Ansstellungs- Grpreßzug
Wien— Paris—Wien. Zur Erleichterung des
Besuches der Pariser Weltausstellung haben die k. k.
österr. Staatsbahnen im Vereine mit den betheiligten
fremden Bahnvrrwaltungen ab 1. Juni l. I. einen
Expreßzug zwischen Wien—Paris und umgekehrt
über Salzburg und den Arlberg in Verkehr gesetzt,
welcher diese Strecke in der bisher unerreichten Zeit
von 29 Gründen zurücklegt. Dieser Zug, welcher in
Wien um 11'30 Vormittags abgeht und in Paris
bereits um 4 00 Uhr (franz. Zeit) des folgenden
Nachmittages eintrifft, hält nur in wenigen, größeren
Stationen. Er erreicht: Salzburg 5-26 Nachmittags,
Bischofshofen 6 35 Abends, Innsbruck 11 04 Abends,
Zürich 6 22 folgenden Morgens, Basel 8-12 Früh
und hat in Bischofshofen Anschluß von Graz und
Klagenfurt durch den um 6'25 Abends einlangenden
Zug von Selzthal. Auf dem Rückweg verläßt er
Paris 10-45 (franz Zeit) Vormittags und trifft um
515 Nachmittags des folgenden Tages in Wien ein.
— Die Benützung dieses Zuges wird dadurch, daß
derselbe in Landeck Anschluß an den Personenzug
Nr. 12 (ab Bregenz 10 Uhr 40 M. Nachts) findet,
auch jenen Reisenden von Zwisch-nstationen der Strecke
Bregenz —Landeck ermöglicht, wo derselbe keinen
Aufenthalt nimmt. In Innsbruck wird durch den
Südbahnzug Nr. 20 (ab um 7 Uhr 2 Min. Früh)
der Anschluß nach Ala hergestellt. Ebenso ist in
Wörgl durch Zug Nr. 15 (ab 7 Uhr 20 M. Früh)
eine Verbindung nach Bayern via Kufstein gesichert.
Dieser Zug, welcher auch einmal wöchentlich von
und bis Budapest verkehrt, stellt somit eine vorzüg­
liche Verbindung sowohl mit Paris, wie mit der
Schweiz her. Im Gegensatze zu den übrigen inter­
nationalen Expreßzügen, welche entweder nur die
I. Classe führen oder deren Benützung nur gegen
Lösung von Zuschlagsbillets gestattit ist, werden für
diesen Zug Fahrkarten 1. und H. Classe
zu gewöhnlichen Schnellzugspreisen
ausgegeben. Desungcachtet bietet derselbe Zug, abge­
sehen von der Raschheit der Beförderung, dem reisen­
den Publikum den Vortheil größtmöglicher Bequem­
lichkeit. da er sowohl durchwegs einen Schlafwagen
als auch in den Tagesstrecken einen Restaurations­
wagen nick sich führt, und zur Vermeidung einer
wiederholten Belästigung der Reisenden an den ver­
schiedenen Landesgrenzen die Zollrevisionen im Zuge
selbst während der Fahrt stattfinden. Einer Ueber-
süllung deö Zuges ist durch die aus den Fahrplan-
ptakaten ersichtliche Beschränkung der Fahrkarten-Aus-
gäbe vorgebeugt, überdies ist den Reisenden die
Möglichkeit geboten, sich bestimmte Eckplätze im Vor­
verkäufe gegen Erlag von 3 K für die I. und 2 K.
für die II. Classe ab Wien zu reserviren. In der
Richtung Paris—Wien findet auf der österreichischen
Strecke weder eine Beschränkung in der
Fahrkarten-Ausgabe noch die Ein-
hebung einer Platzgebühr für reser-
v i r t e Plätze st a t t, wodurch sich dieser Zug
auch für Reisen auf kürzere Strecken, insbesondere
im Verkehre nach Wien sehr eignet.
* Frembenfrequenx. Nach AuSweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 604 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 4716.
* Hames-Fey. Vor einem überaus zahlrichen
Publikum— der große Cursaal war thatsächlich
ausverkauft— hat gestern die letzte Vorstellung des
genialen .Künstlerpaares Herrn G. Homes und
Frau HomeS-Fey stattgefunden. Bei den fabel­
haften Bravourstücken der beiden Genannten mußten
einem unwillkürlich die allgewaltigen Zauberer in
die Erinnerung treten, welche in den Märchen und
Geschichten unserer Jugend so bedeutende Rollen
spielen. Das Auditorium wurde vom Anfang bis
zum Ende in staunender Spannung erhalten, welche
nur hin und wieder durch stürmische Beifallssalven
unterbrochen wurde. Wer während der letzten Tage
H o m es- F e y nicht besuchte, hat thatsächlich viel
versäumt.— Nächsten Sonntag. Abends 8 Uhr,
findet im Thealersaale des Curhauses Achselmannstein
in R e i ch e n h a l l eine Vorstellung statt.
* Elektrischer Auszug. Samstag den 16. d.,
wie jeden folgenden Dienstag und Samstag, con-
certirt die Regimentskapelle von halb 8 Uhr Abends
im Restaurant „Elektrischer Aufzug". Am Sonntag
den 17. Juni, wie jeden Sonn- und Feiertag, finden
daselbst zwei Concerte der FM. Graf Radetzky-
Vereinskapelle statt. Das erste Concert beginnt Nach'
mittags 4 Uhr, das zweite Abends halb 8 Uhr
und wird von den Besuchern des Nachmittags-
Concertes für das Abend-Concert kein Entrbe ein-
gehoben. Küche und Keller des tüchtigen und auf­
merksamen Restaurateurs Herrn Mayer sind be­
kannt gut, die Preise mäßig.
* Kiererzeugung. Im Monate April d. Js.
betrug die in den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,499.823 Hektoliter; die hieoon vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier­
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steuer­
nachlässe, auf 5,707.292 K— In den occupirten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 2954 Hek­
toliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 12.599 K— Vom 1. September bis Ende
April d. Js. betrug die angemeldete Biermenge in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 12,385.637 Hektoliter und die vorgeschrie­
bene Biersteuer 47,110.535 K In Bosnien und
der Herzegowina wurden in derselben Zeit 38.114
Hektoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer
betrug 165.107 K
* Staatsprüfungen für Forstwirthe. Die
Gesuche um Zulassung zu den rm heurigen Jahre
abzuhaltenden Staatsprüfungen für Forstwirthe und
für den Forstschutz und technischen Hilfsdienst, dann
zu der Prüfung für den Jagd» und Jagdschutzdienst,
sind bis 31. Juli bei der k. k Landesregierung Sulz­
burg einzubringen.
* Kruckenabfperruug. Nachdem die Zinken
bachbrücke in der Gemeinde G s ch w a n d t, Gerichts-
bezirk St. Gilgen, einer Reconstruction unterzogen
wird, muß der Verkehr über diese Brücke für Fuhr­
werke durch drei Tage und zwar vom 20. bis
inclusive 22. Juni gänzlich abgesperrt werden.
* Zwei vermißte Touristen. Aus B e r ch-
t es gaben wird den „M. N. N." unterm 13. ds.
gemeldet: Seit Pfingstmontag stud die Studenten
der Medizin Georg Klette und Otto S ch e e r
aus Dresden, z. Z. an der Universität München,
abgängig. Sie trugen sich in's Fremdenbuch des
Münchner Hauses am Watzmavn ohne Angabe des
Zieles ein. Hüttenwart Kederbacher und sein
Sohn leiteten die Recherchen ein.— Hiezu erhalten
wir heute aus B e rch t e s g a d e n folgende
telefonische Meldung: Von den beiden vermißten
Studenten fehlt bis jetzt jede Spur. Die angestellten
und eifrig betriebenen Nachforschungen blieben ohne
Erfolg. Man weiß nur, daß Klette und Scheer
bis zur Watzmannspitze vordrangen, hat aber keine
Ahnung, welcher Seite zu sie den Abstieg unter­
nahmen.
Urneste UachrichleN.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Aase.
Mieu, 15. Juni. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r wurde heute Vormittags vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Mieu, 15. Juni. In Wien wird heute Nach­
mittag dre Obmänner-Conferenz der
Linken, in Prag das tschechische Execu-
tiv-Comite tagen. In der Wiener Conferenz
wird die Stellungnahme zum Sprachen gesetz,
in der Präger die politische Lage im allgemeinen
Gegenstand der DiScussion sein.
Wie«, 15. Juni. Die Regierung ist derzeit mit
der Vorbereitung jener Maßnahmen beschäftigt, welche
die Schließung des ReichsratheS nothwendig macht.
Sie schickt sich an, das B u d g e t-P ro v i s o r i um
für das zweite halbe Jahr auf Grund des ß. 14
des Staatsgrundgesetzes zu erlassen und eine Ent­
scheidung über die Quote herbeizuführen, nachdem
die letzte Festsetzung der Quote durch den Kaiser nur
bis Ende Juni Geltung hat.
Die Unruhen in China.
Koudou» 15. Juni. Ein über S h a n g h a i
gelangtes Telegramm aus T i e n t s i n meldet: In
Peking haben ernste Kämpfe zwischen den
internationalen Schutztruppen und den
Chinesen stattgefunden. Die japanische Ge­
sandtschaft wurde niedergebrannt. Ein
Gesandter (jener von Japan?) soll g e t ö d t e t
worden sein.
Tientstn; 15. Juni. Die Eisenbahn-Verbindung
zwischen T i e n t s i n und der aus den Truppen der
Mächte stehenden Expedition unter Admiral S e y m o u r
ist drei Meilen jenseits von A a n g t s u n unter­
brochen. Die Brücken sind zerstört. Die Boxers find
entschlossen, zu versuchen, T i e n t s i n in einer der
nächsten Nächte niederzubrennen.
Kaubon, 15. Juni. Nach Meldungen aus
Washington hat die amerikanische Regierung
beschlossen, keine Truppen auf chinesischem Boden
zu landen, sondern China für «ventuelle Schäden an
Eigenthum und Personen haftbar zu machen.
Kauban, 14. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Chinesische
Truppen verschanzen sich außerhalb Pekings und
haben ihre Geschütze auf die e n g l i s ch e und die
amerikanische Gesandtschaft gerichtet.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus Tientsin
vom 12. d. M ist eine aus Infanterie, Cevallcrie
und Artillerie bestehende 2000 Mann starke russische
Streitmacht in Taku gelandet.
Shauglzai, 12. Juni. Nach einem Telegramm
der „North China Daily Ntws" aus Tschunking
(Provinz Szctschwan) vom Gestrigen sind in I u e-
n a f i z Unruhen ausgebrochen Die Missionsgebäude
der China Inland Mission wurden theilweise zer­
stört, jene der britischen Bibelgesellschaft, der
christlichen Missionsgesellschaft und der römisch,
katholischen Mission völlig verwüstet. Sämmt­
liche Miffionäre befinden sich in Sicherheit.
bricht« saaL.
Salzburg, 13. Juni. (Wieder ein Messer­
held.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg er­
hebt gegen den im Jahre 1863 geborenen Joses
Krump, Knecht auf dem in Lasaberg bei Tams-
weg gelegenen Bauerngute seines Vaters, die An­
klage wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung nach den Paragraphen 152 und 155
St.-G. Den Vorsitz führt LGR. Dr. v. Sieben­
rock, die öffentliche Anklage vertritt GA. Dr. Bu-
d i n s k y, die Vertheidigung hat Hos- und Gerichts-
Advocat Dr. Stigler übernommen, als Sach­
verständige wurden der Verhandlung die Herren
Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr. Wieder-
w ald beigezogen. Der Sachverhalt, durch welchen
die Anklage begründet erscheint, ist folgender: Am
Sonntag den '25. März l. I. (Maria Verkündigung)
Nachts gingen die Bauerntnechte Josef Moser
und Joses Lerchner von Tamsweg in ihren
Wohnort nach Haiden. Als ihnen der Angeklagte
Josef Kwump begegnete, stänkerte er sie ohneweiters
mit den Worten an: „Oes Lausbuam, ös Haidneri-
schen Rotzbuam, ös sollt's eh schon lang dahoam
sein!" Moser entgegnete hierauf nur, Krump sollte
selbst schauen, nach Hause zu kommen. Das war
das Signal zur Rauferei, in deren Verlauf Krump
den Moser, als sich derselbe umdrehte, mit einem
scharfen Taschenmesser einen heftigen Stich in den
Rücken versetzte. Nur durch den Zufall, daß das
Schulterblatt getroffen wurde, blieb ein tödtlicher
Verlauf der Verletzung vermieden. Lerchner, der
seinem Freunde helfen und ihn zum Arzt führen
wollte, wurde nun auch von Krump attaquirt und
in die Hand gestochen, was eine 22tägige Arbeits­
unfähigkeit zur Folge hatte. Auch Moser war län­
gere Zeit arbeits- und erwerbsunfähig. Der An­
geklagte selbst hat sich gleichfalls, als er den Stoß
gegen Moser mit dem Taschenmesser führte, die
Schwimmhaut der Finger durchschnitten.
Dem Lerchner und dem Moser leistete Herr k.
k. Bezirksarzt Dr. Erlacher in Tamsweg die
erste Hilfe, von welchem auch der Angeklagte unter­
sucht wurde. Dr. Erlacher constatirte, daß. Krump
zwar schwer, aber nicht bis zur Besinnungslosig­
keit betrunken war. Der Angeklagte verantwortet
sich heute ganz kleinlaut dahin, von der ganzen
Sache nichts mehr zu wissen, er war so voll be­
trunken, daß er sich nicht mehr anskannte. Durch
die Zeugen Moser und Lerchner wurde je­
doch festgestellt, daß Krump nach der That ganz
vernünftig wurde, rund insbesondere dem Moser
abrieth, heute nicht mehr zum Arzt zu gehen, weil
es schon zu spät sei und derselbe schon schlafen
werde. Später ging aber Krump selbst zum Arzt,
um sich verbinden zu lassen. Dortselbst ist er aller-
lKsrMtzuug auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 135
Roman von Aüxander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(2 t. Fortsetzung.)
Sie sah ihn mit schlecht verhehlter Erregung
lachend an.
Er zuckte kaltblütig die Achseln. „Wohl mög­
lich- Komtesse."
„lind ich, enfant terrible, weih noch mehr aus
jener Stunde. Drüben, jenseits des Rasens, stand
unter einer Hängebirke ein junges, bildschönes
Mädchen, das mich anstarrte, als erblicke sie eine
Medusa, und aussah, als verginge sie vor Schreck
und Schmerz, lind ich. bildete mir ein, doch kein
Gegenstand des Schreckens zu sein. Es war ein
denkwürdiger Tag! Und am denkwürdigsten war
das, was sich nach Ihrem Abgang begab, denn
Sie gingen ja ebenso plötzlich und geheimnißvoll,
wie Sie gekommen waren. Sind Sie nicht ein klein
wenig neugierig, Mr. White?"
„Gar nickst, Komtesse."
„Ach! Sie sind ein Mann ohne Fleisch und
Blut."
„Schwere Anklage für einen Mann, der Ihnen
gegenüber steht."
„Dergleichen kleidet Sie nicht, das ist das Genre
anderer Leute. Nun, ich will Ihnen, obgleich Sie
nicht neugierig sind, erzählen, wie jener Tag ver­
lief. Mein Spielkamerad, damals noch ein ziem­
lich grüner Jüngling, bot bei Ihrem Anblick ein
wahres Jammerbild. Das Gefühl seiner Größe und
Wichtigkeit verließ ihn Plötzlich, er konnte sich gar
nicht wieder zurechtfinden. Ich habe nie Geheim­
nisse gehabt und würde mich in einem solchen
Falle auch nicht zu benehmen wissen, daher bemit­
leidete ich ihn. Er hatte offenbar ein Geheimniß,
und ich glaube, ihn drückt noch heute eins. Das
muß ein'schlimmer Zustand sein, wenn man nicht
wahr sein darf."
„Nur der freie Mensch kann wahr sein," un­
terbrach sie ihr Zuhörer.
„Und der muthige," rief sie lebhaft.^
„Und der muthige, richtig. Aber Sie unter­
brachen sich in Ihrer Erzählung."
„Sehen Sie, nun sind Sie doch neugierig. Also
zu unserem Lieutenant zurück, dem in dem Augen­
blick die Dressur verloren ging. Ich kämpfte bei
seinem Anblick zwischen Lachen und Mitleid. Er
Und ich, wir wollten beide sehr gern wissen, was
Sie bei dem Alten gewollt und ausgerichtet hat-
Salzburger Bo'kSblatt
ten, er aber hatte einen Borsprung, denn er wußte,
wer Sie waren, ich wußte es nicht. Der Alte war
ein siebenfach versiegeltes Buch. Erdfahl sah er
aus den ganzen Tag, auch noch den folgenden)
Sie müssen ein furchtbarer Mensch sein, Mr. White,
was thaten Sie dem alten eisernen Herrn in jener
Stunde?"
„Das hätten Sie besser ihn> fragen sollen,
Komtesse."
„Also das ist Geheimniß. Gut, aber das Mäd­
chen drüben unter der Hängebirke, kannten Sie
das Mädchen?"
„Ich kannte es, Komtesse. Es ist indeß besser,
wenn Sie es nicht kennen, nie, wo es Ihnen auch
begegnen mag."
Sein Ton war plötzliche ernst, fast drohend.
Sie sah ihn erstaunt an, ihr kecker Fragemund
schwieg einen Augenblick.
„Was kann ich für mein gutes Physiognomien-
gedächtniß," sagte sie dann. „Ich habe jenes Mäd­
chen schon wiedergesehen und habe es erkannt."
Sein Kopf fuhr herum. Er sah erschrocken aus,
aber auch zornig.
„Ja, was wollen Sie," sagte sie ruhig und
hielt seinem Blicke stand. „Kennen Sie die bekannte
und berühmte Klothilde Villany? Natürlich kennen
Sie sie und werden sie auch gehört Haben. Sie
spielt Klavier und Geige gleiche vollendet und wühlt
alle Saiten im Menschenherzen auf. durch ihr
Spiel. Alle Blätter sind ihres Ruhmes voll. Sie
hat zunächst in Amerika ihre Triumphe gefeiert,
jetzt macht sie hier in Europa mit ihrem Impre­
sario ihre Tournee. Ich berichte Ihnen das alles
so naiv und weiß doch genau, daß ich Ihnen nichts
Neues erzähle. Denn wenn Sie jenes Mädchen
kannten, so kennen sie auch die Kiinstlerin Klothilde
Villany, sie sind identisch."
„Kommt Ihnen nie einmal der Gedanke, Kom­
tesse, daß er täuschende Ähnlichkeiten gibt im Le­
ben ?"
„Möglich, ich bin aber überzeugt, dah ich mich
nicht täusche. Ich hörte die Villany zuerst in Wien,
sie wurde dort zu Hofe befohlen und vom Kaiser
ausgezeichnet. Sie spielte dann noch einmal in
einem auserlesenen Zirkel der hohen Aristokratie,
und da lernte ich sie kennen und stand ihr un­
mittelbar, Aug' in Auge gegenüber. Jch> sagte mir,
die Aehnlichkeit ist mehr als wunderbar, wenn es
nur Aehnlichkeit ist. Auch sie hat ein Gesicht, das
man nicht vergißt. Und sie wirkt ja durch ihre
Schönheit fast ebenso, wie durch ihr Spiel. Uebri-
gens," Hertha wandte sich zu ihrem Begleiter mit
einer spöttischen Verneigung, „ich befolgte instink­
tiv Ihre mir noch unbekannten Befehle, ich ver­
rieth nicht, daß ich sie kenne. Aber ich schloß
Freundschaft mit ihr, was gar nicht leicht ist. Sie
ist, wie alle gefeierten Menschen, sehr vorsichtig
und sehr zurückhaltend. Die Herren schmachten
sämmtlich unerhört. Ich erfuhr aus sicherer Quelle,
daß sie glänzende, solide Anträge hatte, ihr Herz
ist hieb- und schußstst, sie hat auch ihr Geheim­
niß."
„Sie sind ungemein scharfsinnig, Komtesse, ich
bewundere Sie aufrichtig."
„Hm— ich hätte mir also meine lange Rede
und all meine Offenheit sparen können. Sie sind
ebenso wie der Alte auf Trantdorf, auch ein sie­
benfach versiegeltes Buch."
„Mir scheint, Komtesse, Ihre Wißbegierde hat
auch bei den anderen keine Siegel gelöst."
„Sie haben gut spotten, Sie sind in vortheil-
hafter Position. Nun, gleichviel, ich tröste mich
in dem Gedanken, dah Sie jetzt wenigstens wissen,
was Sie von meinem Scharfsinn noch zu fürchten
haben. Ich spiele mit offenem Visir."
Sie waren vor der Villa angelangt, welche sie
mit ihren Freunden bewohnte. Hertha verabschie­
dete ihren Begleiter und reichte ihm lachend die
Hand.
„Nichts für ungut, wir bleiben Freunde, nicht
wahr?"
„Mit Vergnügen, Komtesse, ich liebe die offenen,
wahren Menschen."
„Und sind es selbst doch nicht."
„Schweigen ist oft schwerer als reden, Kom­
tesse."
Sie trennten sich mit einem Händedrnck.—
Er wandelte langsam auf der belebten Straße wei­
ter.— Obgleich das Gespräch ihn erregt und nicht
gerade angenehm berührt haben mußte, spiegelte
sich doch ein zufriedener, heiterer Ausdruck aus
seinem Gesicht.
Sie war ein eigenartiges Persönchen, abwei­
chend von den anderen, sie mteressirte ihn.
Es waren nun vier Jahre verflossen, seit er
nach Europa zurückgekehrt war, und er war noch
immer da. Zu Anfang würde er nicht geglaubt
haben, daß er es so lange in dem Lande der Civili­
sation aushielte. Er hatte damals noch seine un­
gebundenen Gewohnheiten und fühlte sich in den
ihm fremd gewordenen Verhältnissen gar nicht
wohl. Allmählich hatte er sich akklimatisirt. Ihn
fing doch vieles an zu interessiren. Die politischen,
die sozialen, die wirthschaftlichen Verhältnisse des
Heimatlandes.
(Fortsetzung folgt.)
Wfli »> llll ITTl
Gornmimales. j
Salzburg, 11. Juni. (Sitzung des G e m e i n- j
derathes.— Schluß.) GR. Dr. Kaltner re-,
serirt schließlich in eingehender Weise über das.
Project der Parzellirung von Lehen. Dst!
im Gemeinderathssaale aufgestellten Pläne, welche
vor Beginn der Sitzung von den Gemeinderäthen
einer eingehenden Besichtigung unterzogen wur­
den, weisen nach Ansicht des Referenten große
Schwächen auf. Den Ausführnngen des GR. Dr.
Kaltner ist zu entnehmen, daß bereits am 22. No­
vember 1897 sich der Gemeinderath mit dieser An­
gelegenheit beschäftigt habe, aber zu keinem posi­
tiven Resultate gelangt sei. Der damals ausge­
arbeitete Plan wurde deshalb nicht genehmigt, weil
die Baublöcke zu klein und zu viele Straßen pro-
jectirt waren. Dieser Plan wurde daher umge­
zeichnet, wobei auf die Vergrößerung der Bau­
blöcke und die Verminderung der Straßen Rück­
sicht genommen wurde. Bezüglich des geschlosse­
nen oder offenen Bausystems würde nach! Ansicht
des Bauamtes beim Ersteren das finanzielle Er-
trägniß für die Stadtgemeinde ein größeres sein,
obwohl die Kosten der Kanalherstellung höher wä­
ren, da die Dimensionen der Kanäle in diesem Falle
eine größere sein müßte. Referent kann sich für
ein Uebergehen vom offenen ins geschlossene Sy­
stem, wie dies das Banamt empfiehlt, nicht er­
wärmen, ebenso dafür nicht, daß die Rückseite der
Häuser den Blicken der Passanten entzogen sein soll.
Es soll das geschlossene und das offene Bausystent
nach den verschiedenen Baublöcken zur Anwendung
kommen, und zwar Ersteres an den Hauptstraßen.
Angesucht wurde, daß der Eisenbahndurchlaß ver­
legt werde und eine Erbreiternng von! 6 Meter auf
10 Meter erfahren soll. Nach den Ausführungen
des Referenten sind die Straßen mit 10, 12 und
15 Meter prosectirt. Der Flächenraum derselben
wird 1336.34 Quadratmeter und jener der Ban-ä
blöcke 309.000 Quadratmeter einnehmen. Me Her­
stellung der Straßen wird inklusive der Kanalisi-
rnng, Wasserleitung, Gasbeleuchtung etc. auf
128.873 Gulden oder besser gesagt auf rund 130.000
'Gulden alles in allem zu stehen kommen. Refe­
rent bemerkt, er habe absichtlich die Ziffern in
Gulden und nicht in Kronen angesetzt, damit die
Herren nicht gar zu sehr erschrecken. Dieser Betrag
sei allerdings nicht in den nächsten Jahren aufzu­
bringen, sondern könne sich auf circa 40 Jahre
vertheilen. (Bravo!) Wenn der Gemeinderath aber
auch diesem Vorschlage nicht zustimmt, dann ist es!
besser, die Idee mit der Parzellirung von Lehen!
überhaupt fallen zu lassen, womit sich auch die j
Erweiterung der Stadt von selbst aufhören würde.!
Erwähnenswerth ist auch die Bemerkung des Re-\
streuten, daß gegen den Parzellirnngsplan, welcher!
durch 14 Tage im Gemeinderathssaale zur öffent­
lichen Einsicht aufgestellt war, nicht eine einzige!
Einwendung erhoben wurde. GR. Dr. Kaltner!
ist bezüglich der Verdauung der Ansicht, daß, wenn
der Regnlirnngsplan einmal eingeführt ist, jeder
nach seinem Belieben bauen könne; diese Erlaubniß
dürfe jedoch nicht so weit ausgenützt werden, daß!
dort, wo ein einzelnes Hans steht, der Besitzer!!
gleich die Kanalherstellung, Wasserleitung und Gas-;
beleuchtung zu verlangen berechtigt ist. Die Ein­
richtungen sollen erst dann geschaffen werden, wenn
eine Straße schon eine Anzahl Häuser ausweist!.
Redner spricht sich auch gegen die Verdauung nach,
Zonen aus, nachdem die Möglichkeit eintreten
könnte, daß jemand in einer Zone, in welcher ge-.
baut werden soll, nicht bauen will, dort aber, wo
er will, nicht bauen darf. Die Section 4 ist mit
den Ausführnngen des Referenten einverstanden
und hat GR. Dirnberger einen Zusatzantrag'
dahin gehend gestellt, daß für die Stadtgemeinde
nur dann eine Verpflichtung zur Herstellung der
Gas- und Wasserleitung, sowie der Kanalisirung
in den Straßen besteht, wenn ein Straßentheil
bereits vollkommen verbaut ist. Gegen diesen Zu­
satzantrag spricht GR. Brnnner, welcher den­
selben mit dem Hinweise auf den Giselakai, wo­
selbst vor der Verdauung diese Einrichtungen be­
reits getroffen wurden, als eine Ungerechtigkeit!
bezeichnet. GR. Dirnberger verweist auf die
für die Gemeinde entspringenden Folgen, wenst
jeder, der ein Haus in Lehen baut, gtetdj; die Ka-
nalisirnng verlangen könnte. Um diesen unabseh­
baren Konsequenzen auszuweichen, hat er diesen
Antrag gestellt. GR. Ott glaubt, daß GR. Brun-
ner die Sache falsch aufgefaßt habe. Mit diesem
Antrage soll niemandem ein Unrecht zugefügt, son­
dern nur die Gemeinde geschützt werden. Me Ge-
! meinde wird übrigens in ihrem eigenen Interesse
l diese Einrichtungen öfter früher treffen müssen,
i Der Antrag der Section 4 wird im Sinne des Re-
! ferenten und mit dem Zusatzantrage des Gemeinde­
rathes Dirnberger angenommen.
Der Vortrag des GR. Christoph, betreffend
einen Berkaufsantrag hinsichtlich eines Hausthei-
les in der Festungsgasse wird über Antrag des Vor«
figeitueu nun uti uta jeuuiiuien:
Sitzung abgesetzt und in jene der vertraulichen,
Sitzung übernommen.
Erste Lesungen durch den Bürgermest
st er. Der Bericht des städt. Marktcommissariates
betreffend die Eingabe von Hausbesitzern und Be­
wohnern des rechtsseitigen Stadttheiles um Er­
richtung eines Grnnmarktes dortselbst, wird der
Section 5 zugewiesen.— Der Recurs des Mathias
Harringer gegen die hierämtliche Entscheidung,
betreffend die Errichtung eines Nebengebäudes in
der Lasserstraße wird der Section 4 zugewiesen;
! ebenso der Recurs des Rudolf Wiesbauer ge-
1 gen eine hierämtliche Entscheidung in Bausachen,
■ sowie der Erlaß der Landesregierung wegen Her­
stellung eines Gehweges in Nonnthal vom Hahn-
, wirthshause bis zur Finanzwachkaserne und der
Bericht des Bauamtes, betreffend Herstellungen und
Reparaturen im städt. Fleischbankstocke. Die Re­
gelung des Gaschosrecommandeurwesens wird der
Section 5 zugewiesen; desgleichen der Recurs des
Herrn Stockhamer gegen die hierämtliche Ent­
scheidung wegen des Teppichklopfens. Bei diesem
! Anlasse kommt der Vorsitzende auch auf die kürz­
lich von den Dienstmännern eingebrachte Beschwer­
de, daß sie nirgends einen Platz zum Teppichklopfen
. haben, zu sprechen, und bemerkt, der einzige Platz
i sei unter den Brücken. Dies sei zwar für die Pas-
! santen nicht besonders angenehm, aber es stehe eben
! kein anderer Platz zur Verfügung. Hierauf wird
: die öffentliche Sitzung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 5 ]
Nr. 135
Seite 5
Ealzburger Bolksblatt.
Zm „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigangen mit n. ohne Adreffe erscheinen und
werde» alle darauf bezuqhabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen" gegen BorweiS deS In«
serarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vernriethen.
Gewölbe
sofort zu vermiethen- Näheres Neuthorstraße
Nr. 24, >m Schneidergeschäft. 3190
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche sammt Zubehör
bis 1. Juli zu vermiethen. Zu erfragen Nonn-
thaler Hauptstraße 22, im Geschäft. 3170
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße des Unters­
berges, an der Berchtesgadner Hauptstraße,
3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, sind in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer Aussicht, separatem
Ausgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen­
thümer Georg Kerschbaumer, Oberjäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren. 283t
Ein Sommerhaus 3041
feuersicher/neu gebaut, bestehend aus 4 Zimmern
Küche u. Keller e>c, ist für die Sommersaison
zu vermiethen. Anfragen bei Josef Fallen-
hauser, Hintergois in St Jackob am Jhurn.
„Villa Fäustlr"
Lehenerhauptstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom t. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12.(XX) fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Schöne Wohnung 3102
mit 2 Zimmern, Küche, licht u- trocken, in der
Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder August
zu vermiethen. Auskunft im Realitäten-Bureau
Universitätsplatz 13.
Erste Stock-Wohnung
ab 1- Juli in Neumakglan nächst Kaiser Karl,
bestehend aus 6 Zimmern und Küchenzimmer
sammt sonstiger Zugehör, Terrasse und Garten­
benützung, sehr trocken und sonnig, herrliche
AuSstcht, zu vermiethen. Eventuell kann auch
die Wohnung getheilt werden in zwei oder drei
Zimmer und Küche. Näheres Bergstr- 2. 3078
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, sogleich zu vermiethen.
Näheres Wolf Dietrichstraße Nr. 19, 2. Stock,
links. »186
Hübsche Villa
neu hergerichtet, mit prachtvoller Fernsicht,
mit oder ohne Möbel, sogleich zu vermiethen.
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 31S9
Kleine Wohnung
(Zimmer u. Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 1S. Juli. Gnigl 141, Aichstr
(Nächst der Gablerbrauerei- 2875
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg-
gaffe Nr- 11 (vormals Kalksteinbruch). 3161
Zimmer;u vrrmirthon
für einen Herrn. Faberstraße Nr. 15, Parterre,
Thür 2. 3107
Irr Miethen gesucht.
Einfach möblirtes Zimmer
wo man auch kochen kann, wird gesucht
Adreffe:„ iö 76 H. M." postlagernd Franz
Josefstraße. 3179
Kleines Parterrehaus
in der Nähe Salzburgs wird zu pachten ge­
sucht, später Kauf nicht ausgeschloffen-
I Parfant, Selcherei, Kaigasse 37. 3193
Ein ober zwei Zimmer
im Centrum der Stadt, ersten höchstens zweiten
Stock, ab 1. Juli zu miethen gesucht- Schrift­
liche Offerte mit Preisangabe unter „Salzburg"
an die Adm. d. Bl- 3154
Annfe rrn-Verkärrfe.
Daus »erkauf
In der schönsten Lage von Schwanenstadl,
in nächster Nähe des Bahnhofes, neben der
Reichsstraße, ist ein nach der neuesten Fagon
erbautes Zinshaus, niit der schönsten Aussicht
in das Hoilgebirge, nebst einer zwölfpferdigen
Wafferkrast sammt Sägewerk aus freier Hand
zu verkaufen- Nähere AuSkunfl bei Johann
Kalhamer, Gastwirth und Fleischhauer in
Vöklamarkt. 3199
Junge Doggen
zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr- 55, im
Friseurgeschäft. 3201
Realität zu verkaufen
Haus, in gutem Bauzustand, mit Gemischt-
waarenhandlung und Brantweinverschleiß, in
schöner gesunder Lage, großer Obst- und Ge­
müsegarten. Für zwei Kühe nebenan Weide
Preis 3300 fl, Anzahlung 2800 fl. Näheres
Josef Winkler, Gemtschtwaaren-Handlung,
Offach, Steiermark. 3191
Wer junge Hunde 313,
reinraffige Box, sind zu verkaufen. Gaisberg-
ftraße 44 oder Gasthof „zur Post" in Parfch.
Kramerei
auf frequenten Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes pceiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d- Adm. d- Bl. 3173
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergasse 2, 4.
Stock- 1819
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr auSgc-
fchloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm. d. Bl. 2782
Altes Steyrerwageri 3 iao
ist billig zu verkaufen. Schmiedmeister Mülln.
Tapeten
C
e
&
h
60-70 Procent Ersparniss (!)
Versand durch ganz Europa«
Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl!
5OO neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille gefrönt.
da Niclltmitglied des Vereines deutscher Tapeten-
fabrikanten. Die 1900-Musterkarte überragt die vor­
jährige Masterkarte um das Zehnfache! 1 Helle,
aparte und engliche Zeichnungen schon zu 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4q m. Ingrains,
gepresst© Glimmertapeten, hochmoderne Streifen von
24 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Aaswahl.
Gustav Schleisina, Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
■ Gegründet 1868.=
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Masterkarten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig, ’jp" r
» Directer Versandt an Private.>
Tapeten E
tmmmrn
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
,, milden Mailberger„„„ 46«
» Tiroler„ Extra Spetiai“ roth„„ 40„
« Gariowitzer sossiioh roth.„„ 46 .. I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Ein Haus
mit kleinen Garten, schönste Lage Salzburgs,
für Privat sehr geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3075
Wäscherolle
zu kaufen gesucht. Lasserstraße 22, 1. Stock,
Garbl 3141
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d- Bl- 3180
Nerschiedene gebrauchte
reine Möbel zu verkaufen. Schwarzstraße 11,
2. Stock. Von 2—5 Uhr Nachmittags zu be­
sichtigen. 3172
Offene ^Stellen.
Tüchtiges Gartenweib
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 3189
Tüchtiger Hausknecht
der mit Tischlerarbeiten und Packen bewandert
ist, wird sofort aufgenommen- Gersdorf,
Gniglerstraße 17. 3153
Kräftiger Schmiedlehrting 3121
wird aufgenommen. Schmiedmeister Mülln-
Lehrmädchen 312 s
aus anständiger Familie wird sofort aufge­
nommen. L. Resch, FaberhauS, Salzburg.
Ein geübte Schoßnähertn
wird aufgenommen am Platzl Nr. 5. Dortselbst
wird auch ein Lehrmädchen unentgeltlich auf­
genommen- 3133
Kochenlrrnertnnrn
werden sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 3152
Gesucht sofort
Gasthofköchinnen, Serviermädchen, Küchen-
kassierinnen, Kochenlernerinnen,
Abwascherinnen. Näheres in Sichler'S Dienst­
vermittlung, Getreidegasse 14. 3176
Stelleii-Gefrrche.
Lehrerin
(Croatin), gebildet, tüchtig im häuslichen und
Küche, sucht Stelle, als Stütze, Gesellschafterin,
Hausrepräsentantin, Reisebegleiterin u- Bonne.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3181
Eine anständige §rau
sucht Stelle als Wirthschäfterin zu einen
alleinstehenden Herrn.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3195
Eine junge reinliche Iran
sucht für Bormittag und Nachmittag einige
Stunden Beschäftigung oder auch Wäsche inS
Haus- Zu erfragen i. d- Adm- d- Bl. 3l29
^nsaaBB^xsssss^Bsssss^s^^^^^
verschiedenes.
Verloren
wurde ein kleines goldenes Kreuz mit Heiligen­
bild von der Stadt nach dem Hotel Europe.
Gegen gute Belohnung abzugeben im Hotel
Europe. 3196
Anstreicher und Iackirer
«mwttfrcn für eilige Arbeiten nur
Raptdot, ein Harttrockenvt von uner­
reichter Härte und Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Stunden steinhart und
ist das einzige Mittet, um in kurzer
Zeit einen haltbaren Anstrich herzn-
stetle«. Z« naben bei Gnstav Stnböck,
Salzburg, Theatrrgaste 16, Farben-
handtnng. 912
Iustboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Gtanz
znm Setbsttackiren am beste« geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken» bester
«nd dauerhafter Anstrich für «reiche
Fußböden. Z« haben bei Gustav Stuböck«
Salzburg, Theatergaste 16, Farben-
handlnng. 9i3
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Verein I. Wiener Gürtnerhrtm
1. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Prima-Uahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma- Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
postlagernd Salzburg. 3115
Kaufmann
Reserve-Otficier, gut situirt, sucht die Bekannt­
schaft einer Dame aus ebensolcher Familie
behufs Ehe. Ernste Offerte unter „Felicitas
1900" hauptpostlagernd Salzburg. 3163
Gin Hausdiener 3133
34 Jahre alt, aus einem guten Haus, mit
ZahreszeugniS sucht Stelle bis I.Juli, geht
auch auswärts. Gefällige Anträge erbeten
unter „G. K-" hauptpostlagernd Salzburg.
Als Bedienerin oder
Ausgeherin sucht eine Frau Stellung- Max-
glaner Hauptstraße 27, 2. Stock. 3155
wurde gefunden. Dieselbe ist abzuholen Jtzlina
Nr. 130, 1. Stock, Thür 3. 3162
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unte
C. F. 104 an die Adm d. Bl- 276,
unverfälschtes Naturprodukt.
K. k. landespriv. Liqueur u. Fruchfsäfta-Fabrik
1 Albert Eckert, Graz.
Conditorei
K. Karuth^ Co.
Samstag, den 16. Juni
Gefrorenes
2052
Cafö
NanMe
Himbeer
Chocoladc
Citron
Haselnuß
Marillen
geb. Zucker
aaeaaiMSM aan;
Vielfach preisgekrönte Capweine
der Firma G. plant, Capstadt.
Producirt von den Ioers des Capland's.
Garanttrt edel und rein!
Von Autoritäten empfohlen als Medicinal-
Weine ersten Ranges.
Hochfeine Frühstück, Dessertweine überraschen
durch ihren feinen Geschmack, selbst den vee-
mvhnteste« Kenner.
DresAben sind bei
Dr. Scdlitzky
k. k. Hofapotheker, Salzburq
stafchenmetfe kanflich. 3081
SSKKKKKSSXXKSHSK


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 6 ]
Eettr 6
S alzburgrr BolkSdlatt
Nr. 135
(Fortsetzung von Kette 8.)
dings herumgetorkelt und hat den Eindruck eines!
sehr stark betrunkenen Menschen gemacht, doch!
wußte er ganz gut, was er that und wo er war.|
Zeuge Hans Hafer, Gastwirth und Fleischhauer j
in Tamsweg, bestätigt, daß der Angeklagte, als erj
um 9 Uhr Abends bei ihm war, schon sehr stark!
betrunken war. Weil er fortwährend Steine gegen:
die Mägdekammer warf, hat ihm die Schwägerini
des Herrn H o f e r einen Kübel voll Wasser über I
den Kops geschüttet, was zu seiner Ernüchterung!
sehr viel beigetragen haben dürfte. Herr Hafer!
glaubt, daß Krump sich sehr verstellt hat, um noch
mehr betrunken zu erscheinen, damit er leichter i
in das Schlafzimmer der Mädchen kommen könnte.!
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten des Ver- j
brechens ver schweren körperlichen Beschädigung!
schuldig und verurtheilte ihn zu einer schweren s
Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Monaten.!
Vermischtes.
Explosion in einer Patronenfabrik. Aus B u- j
d a p est, 14. d. M. wird gemeldet: In der int
Vortorte Erzsebetfalva befindlichen Patronenfabrik:
Emmerling ereignete sich) heute um halb 3 Uhr!
Nachmittags ein gräßlicher Unglücksfall. In einem!
Parterreraum der Fabrik waren mehrere Arbeiter I
und Arbeiterinnen mit der Anbohrung von Pa-
tronen beschäftigt. Plötzlich explodirte eine Pa-:
trone, die sprühenden Funken fielen auf den Ar-i
beitstisch, die Patronen fingen Feuer, und gleich,
darauf entstand eine furchtbare Explosion, welche!
die ganze Werkstätte in Flammen hüllte. Der j
Brand konnte schon nach einer halben Stunde loka-.
lisirt werden. Allein um so furchtbarere Opfer j
hatte die Explosion zur Folge. Vom Arbeitsperso-.
nal waren die Arbeiterin Rosa K a l m a n und de-,
rett jüngerer Bruder, sowie die Arbeiterin Verthu
Z s o m b o, ferner zwei Arbeiter, deren Namen bis­
her nicht eruirt werden konnten, todt, vier lebens-
gefährlich, ebenso viel schwer verwundet. Die.
übrigen Arbeiter hatten leichte Verletzungen da-'
vangetragen. Die sofort auf der Unglücksstelle er­
schienene freiwillige Rettungsmannschaft ließ den
Verletzten die erste Hilfe angedeihen. Die Gesichter
der Getödteten waren ganz verkohlt, so daß die
Identität einzelner Leichen noch nicht festgestellt
werden konnte. Unbeschreibliche, herzzerreißende
Scenen spielten sich ab, als nach dem Bekanntwer­
den der furchtbaren Katastrophe mit den vie­
len Tausenden, die sich zrach der Unglücksstätte bega­
ben, auch die Angehörigen der Verunglückten her­
beieilten. Die Explosion ist durch, Unvorsichtigkeit
eines Arbeiters beim Anbohren einer Patrone ent­
standen.
Opfer der Berge. Aus Zürich, 14. Juni, wird t
gemeldet: Letzten Sonntag sind bei der Besteigung
des Mürtschenstockes zwei Polytechniker, von^
denen der eine ein Oe st erreich er war, abge-;
stürzt. Schon am Montag wurden nach den Ver-,
mißten von Studienfteunden und Bergführern-
Nachforschungen angestellt, die jedoch nicht gleich>
Erfolg hatten. Am Dienstag wurden dann die bei­
den Rucksäcke der abgestürzten Polytechniker, und>
tagsdarauf diese selbst gefunden. Beide Touristen
waren todt. Sie waren aus einer Höhe von bei­
läufig 700 Metern abgestürzt. Von den Verunglück­
ten ist der eine, wie erwähnt, ein Oesterreicher und
heißt August Koppelhub er, in Scheibbs in
Niederösterreich geboren und dahin zuständig; der
andere ist der Sohn eines Züricher Arztes Namens
S a l l i n g e r. Koppelhuber und Sallinger waren
gewandte Bergsteiger.
Das Geheimniß des langen Lebens. Der bekannte
Arzt Dr. P e a r s o n s in Chicago hat jetzt ein Alter
von 80 Jahren erreicht und neulich seine unerschütterliche
Absicht ausgesprochen, bis zum Alter von 100 Jahren zu
leben. Er ist ein Sonderling, wie es auf der Welt keinen
einzigen seinesgleichen geben dürste. Er besah ein Ver­
mögen von 14 Millionen, das er für die verschiedensten
Zwecke verschenkt hat. Seine Theorie des langen Lebens
hat er in einer Reihe von Regeln zusammengefaßt, über
die er sich neulich in der Zeitschrift „Phhsician and Sur-
geon" ausgesprochen hat. Es heißt da: Die meisten Men­
schen graben ihre Gräber mit den Zähnen. Keine Torte
oder Kuchen, dann auch keine Krankheiten oder Schmerzen.
Laß Dich niemals in Furcht jagen und laste Dich niemals
aufregen, jeder Augenblick des Verdrusses führt zum
Verluste einer Spanne Deines Lebens. Wenn Du Dich
erkältet hast, so nimm Chinin und iß eine Zwiebel. Gib
Dein Geld weg. das macht Freude und hilft zur Ver­
längerung des Lebens. Trinke weder Thee noch Kaffee,
sie greifen das Herz an. Die Kost von Gemüsen und
Früchten wird dem Menschen zur Erhaltung der Jugend
helfen, sie ist besser als ein Jungbrunnen oder alle medi-
cinischen Bäder.
Der Transuaalbahn-Prsketz. Vor dem Brüsseler
Strafgerichte begann gestern der Prozeß der Transvaal-
bahn. Als Angeklagte erscheinen die beiden Barone Eugen
und Robert Oppenheim, der Pariser Bankier Braconnier,
der Lütticher Bankier Terwagne und Rechtsanwalt
Warnant, weil dieselben anläßlich des Baues der Trans­
vaalbahn den Transvaalstaat um 11'/, Millionen be­
trogen haben sollen. Der Vertheidiger Graux erklärt,
hievon seien mehr als 10 Millionen zur Bestechung der
Regierung und des Parlaments in Pretoria verwendet
worden. Der Vertheidiger überreicht dem Gerichtshöfe eine
Liste der Bestochenen. Nach dieser Liste erhielten: Prä-
fident Krüger 100.000, Frau Krüger 25.000, ihr Schwicger-
söhn Eloff 12.500, der Vicepräsident des TransvaalstaateS
(Smits) 50.000, General Joubert 130.000, alle Mit-
glieder des Volksraads zwischen 1200 bis 10.000 Francs.
Allen Bestochenen wurden außerdem als Geschenk noch
zahlreiche Actien der Transvaalbahn-Gescllschaft über­
gehen. Gesandter Dr. Lcyds, welcher als erster Zeuge
vernommen wird. gesteht, daß fein Sekretär Vanboefchoten
solche Actien erhielt, aber nicht als Bestechung, sondern
aus Dankbarkeit. Von den übrigen Bestochenen weiß
Leyds nichts. Der Prozeß erregt große Sensation.
Verunglückter Lebensretter. Aus L e i t m e r i tz
wird berichtet: Sonntag Abends ereignete sich in der Elbe
unterhalb Leitmeritz nächst der Tschalositzer Insel ein
tragischer Vorfall. Die Zöglinge des hier von einigen
katholischen Geistlichen gegründeten Studentenheims
„Johanneum" gingen am Elbe-Ufer unter der Führung
des Theologen Wilhelm B ö h m spazieren. Die Knaben
baten ihn, er möge ihnen gestatten, in der Elbe zu baden.
Er ließ sich erweichen, trotzdem an dieser Stelle kein aus-
aesteckter Badeplatz ist. Als die Knaben badeten, wurde
Einer von der Strömung fortgerisien. Der Theologe sprang,
als er dies sah, in voller Kleidung in das Wasser und
schwamm dem in Gefahr schwebenden Knaben nach. Er
stieß ihn dem Ufer zu, und der Knabe wurde dann von
seinen Kameraden ans Land bugsirt. Den Retter aber
verließen die Kräfte— er verschwand unter dem Wasser­
spiegel und wurde erst nach halbstündigem Suchen von
einem Kahnfahrer aufgefunden, doch nur mehr als Leiche.
Wilhelm Böhm war Hörer des dritten Jahrganges der
Theologie und stammte aus Neuschloß bei Leipa.
Mutterliebr. Aus Liebe zu ihrem Kinde ist die
45 Jahre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst zu Hörde in
Westfalen nach dem „B. L.-A." zu einer wahren Mär-
thrin geworden. Ihr Sohn hatte sich vor längerer Zeit
auf dem Hörder Werke schwere Brandwunden zugezogen,
die trotz aller Bemühungen des behandelnden Arztes nicht
heilen wollten und den jungen Menschen an den Rand
des Grabes brachten. Der Arzt sah nur noch eine Ret­
tung und zwar in der Verpflanzung großer Stücke frischer
Mcnschenhaut auf die verletzten Stellen. Als die Mutter
des unglücklichen Sohnes diesen Ausspruch des Arztes
vernahm, erklärte sie sich, trotzdem große Flächen Haut
nothwendig waren, sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen.
Vor etwa 14 Tagen nahm der Arzt die Operation vor
und trennte der Frau aus beiden Oberarmen die noth­
wendigen Stücke ab, welche auf die Brandwunden des
Sohnes verpflanzt wurden. Da die nöthigen Hautstücke,
um die Gesundheit der Frau nicht zu gefährden, nicht mit
einem Male entnommen werden konnten, so ließ die
muthige Frau bald darauf dieselbe Operation an ihren
Oberschenkeln vornehmen. Sie ertrug auch die Operation
mit größter Geduld ohne Narkose. Die aufgelegten Haut-
stücke beschleunigten bei dem jungen Manne thatsächlich
den Heilprozeß der Brandwunden, und die Mutter hatte
die Genugthuung, ihren Sohn durch das gebrachte Opfer
vor dem Tode bewahrt zu sehen.
Pferdeschrrste. Die Japaner beschlagen ihre Pferde
nicht mit Hufeisen. Die Thiere tragen eine Art von
Strohschuhen, welche die Hufe schützen. Die Sohle ist
etwa zwei Centimeter dick. Das reicht sogar auf den
schlechten Straßen von Nippon aus. Alle Zugpferde sind
mit diesen merkwürdigen Schuhen ausgerüstet, die nur
ein Geringes kosten. Auf Ueso und Kinn-Sin herrscht
die Sprachgewohnheit, die Entfernungen zwischen zwei
Ortschaften durch die Anzahl von Strohsolen zu bezeichnen,
welche die Pferde aus dem Wege verbrauchen. Ein
Doppelpaar rechnet man etwa gleich 14 Kilometer. Diese
Hufüberzüge erinnern an eine groteske Idee des wahn­
witzigen Königs Lear, fünfter Akt, sechste Scene, der
seine Swiegersöhne beschteichen und überfallen will:
„O seine Kriegslist, einen Pferdetrupp
Mit Filz so zu beschuh'n, ich will's versuchen.. ."
„Der Kohengrean". Ein leutseliger Graf nahm
seinen Jäger mit nach Wien in eine „Lohengrin"-Auf-
sührung. Der brave Jäger sendete hierauf den „Mit­
theilungen des niederosterreichischen Jagdschutzvereines"
den folgenden Bericht: „.... Dös Theata, dös sollt's
seg'n. Dia Pracht und dia Helligkeit in dcam Haus.
Und dia viel'n, viel'n Leut. I bi' dem Herrn Grof'n
schö' nochg'laf'n, wia's Kitzl der Goas. Der Lohengrean,
hoaßet des Stuck, hat mir der Herr Gros vermeid't. Nit
lang sau mer g'sess'n, i mitt'n unta die noblicht'n Leut
drein, aber da hat's g'scheppert und gach war's dunk'l.
Dia Muff hat fei' eing'spült und no a Schcpperer, do
hot's dir an Fluscha g'macht und a helle Gegend mit
prächtig'n, guat fufzig Jahrig'n Bam war do. A stulzr
König mit der Krön am Schädl und an Mantl, der dir
! scho' seine Zehner losch hat. Dös andere müaß'n Ritter
! g'west sein. G'rcd't ham's nix, all's g'sung'n und wia
\ schean! So vül ho' i scho' verstand'n, daß a Madl im
! G'schpül war und a liabs Madl, so fei' und so unschuldi.
j Und koaner von die vül'n Leut in ihre eisern Janka
! und Waldblccha und die blank'n Säbeln hätt eam g'holf'n,
! dem Dearndl._ Oba wie dia Trumpeta no amol blos'»
? und 's zoagt sie koaner, Himmelsacra, da hat's mi scho'
i g'riss'n. „Bleib, bleib, Michl", sogt der Gros do zua
1 miar und druckt mi schö' nieda, „es summt scho' oaner".
Und richte ham's deut' aus's Wasfa hi', was i hiazt erst
; g'seg'n hob. Und af amol kummt d'r Diar a großmächtiga
: weißa Vogel mit'n langa'n Kro'gn— es wär an Schwon,
- Hot miar der Herr Gros zuag'wispert— am Wasta daher-
: g'ruadert, der ziagt in oaner Schal'n oau daher. Und
wia i den g'seg'n hob mit seina funkelnden Kappen und
i dem liab'n G licht in seina ganz'n liacht'n Schönheit, da
;■ war rn’r nimma mehr bang um dös Madl. Oba wiar
Dir der g'sunga Hot: „Du liaba Schwon, kehr nun
zurück", so lieb und fein, do hat mir's Herz pumpert.
■ Net lang hat's dauert, san's z'sammkracht und da hat er
: den d'rschlag'n, der über dös scheane Dearndl so schiach
g'log'n hat. Sakra, dös hat mi oba g'freut. Nacha hot's
; mit Wunda g'nommen, daß d' Leut nct hiazt klatscht
; hob'n. Oft'n war a tauge Pausn. Und wiar der Vor­
hang— hiazt hob i mi scho' auskennt— in d' Höhen
war, ists Nacht g'we'n. Do Hot a Frauenzimma mit 'n
Mannsbild lang g'sung'n im Hof. I hon's wohl net
recht verstand'n, oba guats hob'ns net ausg'redt. So vül
ho' i wohl d'rmirkt. Und dös liabe Madl Hot von Um­
gang oba g'sunga, oba scho' so wunderschcan und fein.
Und wia i so zualos, do wird's Dir amol Heller, b*'
Morgenröth'n kummt Dir— ist zwoar a schlccht's Wetta-
zeichcn, wenns so roth scheint— nur Vogerl Host koane
g'hört, koa Brandvögerl und ka Drösserl net. Die Leut
sän in d' Kirch'n gan'n, d'Org'l hat g'spült, oba scho' so
wia's ist. im Dorf drauß'n. Und die schean g'wandten
Leut hätt's seg'n soll'n. Sakra, sakral"
Nachtrag.
Bad Reichenhall, 13. Juni. Der Milchkrieg ist als
, beendet zu betrachten und zu Gunsten der Consumenten
; ausgefallen. Die Lieferanten mußten, da ihnen bei cven-
i tueller Preissteigerung die Milch lieferung gekündigt wor-
: den wäre, die alten, bisherigen Preise einhalten. Es gibt
: zwar noch Einzelne, welche bei der Schraube bleiben
> wollen, die dürften aber. wenn sie ihre Kunden erst ver-
! loren haben, wohl auch zur Einsicht kommen, denn jetzt
; schon haben sich, durch die geplante Preiserhöhung auf-
> merksam gemacht, Spekulanten gefunden, welche die Milch
- von auswärts zuführen und nicht nur den bisherigen
i Preis einhalten, sondern denselben bei Jahresabnehmer
i sogar noch reduciren. Es ist also unsere Voraussicht, daß
! sich die Herren Bauern und Milchlieferanten in ihr
: eigenes Fleisch schneiden werden, zur Wahrheit geworden.
: Sie haben aber noch obendrein zu gewärtigen, daß ihnen
! bezüglich des Procentgehaltes der einzuführenden Milche
! seitens eines Milchcontrolleurs ein größeres Augenmerk
! wie bisher zugewendet werden dürfte.
Matrikel,- Auszug.
Stadtpfarrr S1. Andrü.
Geboren: 24. Mai. Margaretha Josephs Maria
Anna, des Carl Rotier, Rauchfangkehrermeister, und der
Josephine, geb. Holtzborn. 30. Maria Cäcilia, des Albert
Angelberger, Conducteur, und der Christina, geb. Eder.
2. Juni. Ferdinand Nikolaus Andreas, des Nikol. Rinter,
Fleischhauer, und der Maria, geb. Marckert. 3. Aloisia
Hilda, des Franz Brandner, k. k. Postamtsdiener und der
Aloisia, geb. Meidl.— Ein unehel. und ein todtgeb. Kind,
Eheverkündiaungen: Paul Graf Blancken-
stein, Gutsbesitzer in Köris-Tarcza, und Maria Comtesse
Esterhazy. Ludwig Huber, Müüermcister in Grubenleiten-
point, und Johanna Häuser. Johann Grems, Heizhaus-
arbeiter der Staatsbahn, und Maria Jblinger, Magd-
Maximilian Radinger, Arzt in Golling und Franciska
Suitner, Privat. Joseph Dabsch, Stallschaffer in Wien,
und Rosa Seiderer, Damenschncidccin. Sylvester Ober-
berger, Realitätenbesitzer, und Maria Theres Zach, Private,
Jos. Wendl, Oberconducteur, und Theresia Fellner, Köchin.
Kt. Klastns-pfarre.
Geboren: 18. Mai. Rosa, des Benanzio Ferrari,.
Schleifer. 20. Karolina Franciska, des Franz Gadcrmaier,.
Gastwirth zur „blauen Gans". 26. Amalia, des Carl
Landessamer, Wagenlackirer. Karolina, des Karl Reiter,.
Brauereibeamter. 30. Gertrud, des Franz Ruml, Sieb-
macher. 3. Juni. Franciska, des Jos. Matousek, Schneider-
gehilfe.— Sieben uneheliche Kinder.
Getraut: 12. Mai. Karl Schneps, Drechsler, mit!
Clara Bachhiesl, Köchin. 21. Stefan Swoboda, Schau­
spieler, mit Marie Petzka, Privat. Martin Penninger,.
Tischlergehilse, mit Juliana Ehrenleitner, Bedienerin. 28-
Paul Zehdniker, Handlungsreisender, mit Marie Wiesinger,
Privat. 30. Otto Pflanzt, Brauerei-Beamter, mit Bertha
Köckerannerl, Köchin. 2. Juni. Martin Stadlmayr, Haus­
knecht, mit Anna Flasch, verwitwete Chvatal.
3BS
Au unsere geehrten Correspondenten,
Leser und Gestrmrmgsgenofsett richten wir die
dringende Bitte, unZ über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
oBwemM.
Gedenket des deutschen Schutvereine»
bei Taufen, Hochzeiten, SterbrfMen»
Wetten, Gervinnsten etc.
KchLußrurse des amtli ch TU Cm'sklaLLes
vom 15 Juni 1900 mitgetheilt von
dstCl Dank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Salch«vg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffcctenverkLufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 87.85
Silberrente .... 97.45
Oesterr. Goldrente- 115 05
„ Kronenrente 97.30
Ungar. Goldrente• 115. 0
Kronenrente- 91.25
Oest.-Ung. Bankaktient: 36.—
Credit-Aktien■ ... 7< 9.50
Ungar. Credit-Aktien 731.—
Anglobank-„ 281—
Unionbank-„ 579.—
Bankverein-„ 507.50
Länderbank-„ 440—
Nordbahn-Aktien•• 630J.—
Donau-Dampffch.-Akt. 747.—
Gtaatsbahn-„ 675 75
Südbahn-„ 121.50
Alpine-Montan-„ 487.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1876.—
Rimamurany-„ 557.—
Türkenlose••■■ 109.57
London-■• 242.20
Reichsmark■•■ 118.57
Rapoleonsd'or•• 19.31
Italien. Banknoten 9u.65
Dukaten .... 1133


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 7 ]
»r. 135
Seit« 7
KalZLsrs«! B oflS&I&tt
K» k. KtKKrsVKhL-Direktisn InNsvruck.
üussiig aus dem Fehrplan®.
Abfahrt von
Mirktvng «sch Wien.
18.47 NachtS Schnellzug »ach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zng nach Linz, St. Valentin,
Eteyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien: vi»
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Artn an z nach Jschl. Gmundeu, Auffee
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad. Kartsbad,
Leirzig, DrcSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschtnß an den Schnellzug
noch Wien; via Attnang nach Gmundeu,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 'Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via. Attnang
nach Jschl, Äussre.
12.49 Nachm. Orient- Lxpreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ab'ahrt von W>en Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donuerfiag nach Tonlantin-
opet über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Ce»-
stanza.
1.21 Nach.». Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzu« nach Linz, Wien: via
Armaug nach Gmundeu, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried. Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach ^munden. Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
. Marienbad. Eger. Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
4 50 Abends Pers.-Zug «ach Linz. Wien; via.
Attnang nach Gmunven. Eben-ee.
Richtung nach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung »ou Wien.
8 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dors, Simbach.
7.‘0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmundeu via
Attnang.
8-88 Früh Perl.-Fug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.• Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budtveis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
Von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Änkuutt in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oon Lonstaminopel über Sosia,
Belgrad; jeden Donnerstag o. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunan, Med via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers. »Zug von Steindorf, Ried
Siwbach, Braunau.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
-6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leiozig. Franzens-
bad, Eger, Ma--strib«d, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Brauuau
via Steiudorf.
11.02 Nachts Schnellzug »on Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried -->« Attnang.
Mcht»8Z s»u I»uSbr«ck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Tom
Gütig ab I, Juni bezw. i. Juli !900.
Sa 1- burst.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Pari«. Bern. -Gen';
via BischofShofen nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ah
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen;);
via BischofShofen nach Ktagensurt, Bil­
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen.
Gries Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff N'ch Friediichs-
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagensurt, Villach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz ». Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach krimml; via Innsbruck
nach öozen, GrieS, Meran; via Buchs
noch Zürich, Basel. Parts, Bern; via
St.Margrelben nach St. Gallen. Zürich
via Bischo shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdniug nach Aufsee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wiirgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zng) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schaellz g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel,Paris.
7.06 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M-. Graz und
Billach, Pontasel, Venedig Florenz, Rom.
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Marzrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz.
Leoben, Anffee, Jschl via BischofShofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach. Friedrichrhafen, Constanz
per Sch.fst, via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen: via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ata,
Bozen-Gries, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand. Florenz, Rom, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagensurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug van Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen«GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimmi
via Zell a. S-; von Bruck a. M, und
Judenburg via BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an dm Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
taset via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS. Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bozen-Gries, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September vo» Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Fricdrichs-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck Von Als, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.67 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
BischofShofen von TarviS. Klagensurt.
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
stanz, FriednchSdafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ma, Bozen-Gries, Meran via
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
- Größte Auswahl in
fernen-, TLnadeir-, Filz- und Stvoh-Hüten
Souimer-Toirristenhüle, Graf Urrmberg-Judlläumshüte
2704 Jpf~ zu billigsten Preisen.
- 7 LL- 8 lOttgel's AgtsW säsl;
Samstag-, 16. Juni 1900
ausgeführt von der vollständigen JM. AlldkMtj-Atlpküt.
Sonntag, 17. Juni 1900
ZMEilitär- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k. ii. k. Regiments-CapeHe Erzb. Rainer Nr. 59
Anfang y 2 S TJlii- Entr«§e SO Heller
Vorverkaufskarten ä 60 h sind zu haben in den Cafe’s Tomaselli, Bazar, Central
und Corso, sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig Viktorplatz; Lindner, Bazar u.
Prodinger, Rathhausbogen.
Abonnementskarten 5 Stück zu 2 As für die P. T. Salzburger sind beim Portier
„Hotel Mirabell“ zu haben. ■- 3198
vielfach erprobte und bewährte, für den gründlichen Selbstunterricht bearbeitete Me­
thode. Sicherer Erfolg garantirt, bei jeglichem Mangel an musikalischen Vorkenntnissen.
Preisgekrönt an 2 Musiklehrmittel-Ausstellungen über eingehende Prüfung und Begut­
achtung der Fachjuryen ob der ihr zugrunde gelegten vortrefflichen Methode für das
Selbststudium. Unentbehrliches Hilfsbuch für fertige Spieler, 2. neubearbeitete und viel­
fach verbesserte Volksausgabe, gedruckt in 50.000 Exemplaren. Complet erschienen in
2 Lehrkursen von 250 Seiten. Preis 2 fl. 50 kr. mit Zusendungsporto 25 kr. mehr. Pro­
spekte gratis vom Lehrmittel- u. Musikalien-Verlag für Zither.
Josef Sorg-, Wien, III. Gerlgasse 18. 3183
Sonntag 17. h. Montag 18. Juni 1900
Kirchweihfeier
Anzeige
nn- AneinpfeHlnugr
in Schweiger’s Gasthaus zur Plainbrücke
Itzling
Bei günstiger Witterung 3192
Garten-Concert
der Salonkapelle Schneider.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Für vorzügliche Back- u. Brathendl, frische
Kirchweihkrapfen, gutes Kaltenhauser-Bier etc.
ist bestens gesorgt und ladet zu zahlreichem Be­
such höflichst ein
Albert Schweiger.
auf ein neu gebauies Haus unmittelbar
nach Salzburger Sparkasse ein Darlehen
per 2000 fl. ö. W. Anbote an Ernst
Masitzka, k. k. Notar, Judengasse 13.
2971
Inochen-Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochensabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
— 1 Zu haben bei
Pflax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgasse (Gablerbräu)
em pfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
Fiasciienl)i 8 r-GesßMfl
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Woagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga-
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vairni Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Eine Magarinbutter- und Kunst­
rindschmalz-Fabrik, mit anerkannt
vorzüglichsten Produkten, sucht für die Provinz
Salzburg einen tüchtigen, bei der einschlägigen
Kunde best eingeführten
Vertreter
gegen Provision. Reflectanten aus der Mühlen-
branche werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
von Referenzen unter „Tüchtige Kraft
M.Z. 3651" an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 3007
4 3| 4 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
AMK. Morra, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Kontos, extrafein..*„. 3.70
Kalvador, grün, extraf. ..„„ 4.20
C-ql-w, blaugr. extraf.„ .. 5.50
©olj«frto«, gelbl. extraf.„„ 5.30
?**£“£**' hoAfein■„„„ 5.20
Arav. Po««, ff. arom.„„, 6,35
Preisliste nebst Zolltarif grat».
GMinger& Co., Zamburg.


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000615 - Seite 8 ]
Leite 8
G alzb «rger Volkrblatt
Nr. 134
Gasthaus und Geronomie
radiziert, massive Baulichkeiten, Lager- und
Eiskeller, reichlicher Viehftand, über 70 Joch
Gründe.
Schönes Landgut
nahe der Stadt (Bahnstation), Haus villen-
artig, schöner Oekonomiegebäuden, reichen
Viehstand, 43 Joch.
Gasthof
Stadt Ob.-Oest., radiziert, zwei Stock hoch,
Gastgarten und Salon, elektrische Beleuchtung,
Eiskeller, Wiese-
Gasthaus
Saison-Stadt Ob.-Oest., schönste Lage, Salon,
Gastgarten, Wasserleitung.
Gasthaus
bei Gmunden, beliebter Ausflugsort, Gast-
garten, Wiese.
Zinshaus
in Ki«r, zwei Sock hoch, Hofgebäude, Obst­
garten, ZinSerträgniS 2700 fl.
Zinshaus
in Kalzbnrs, zwei Stock hoch, schöne Lage,
Gemüsegarten, Zinserträgnis bei 900 fl, event-
Tausch gegen Gasthaus.
MaufmannsDaus
Kreisstadt Ob.-Oest., drei Stock hoch, Zins»
erträgnis 1020 fl.
Kaufmanns Haus
Kreisstadt Ob «Oest-, zwei Stock hoch, ZinS­
erträgniS 480 fl.
Haus mit Hederhandlung
Jndustrieort Ob.-Oest-, ohne Concurrenz.
Daus mit Krämerri
und Tabaktrafik, Stadt Ob.-Oest., zwei Stock
hoch, altes Geschäft, Zinsertrag 300 fl.
Tischler-Daus
Kreisstadt Ob.-Oest-, neu erbaute Werkstätte,
elektrischer Betrieb.
Tischler-Daus
Stadt Ober-Oesterr, neue Werkstätte, Keller,
Waschküche, auch zu anderem Geschäfte geeignet.
Fleischhauer-Daus
GarnisouS-Etadt Ob.-Oest-, zwei Stock hoch,
Nebengebäude, Eiskeller, Obstgarten.
DÄcker-Daus
Garnisonsstadt Ober-Oest-, zwei Stock hoch,
altes gutes Geschäft, ZinSerträgniS-
Auskünfte über Vorstehendes nur an Käufer
selbst ertheilt gegen Retourmarke
Johann Uosurger
conc. Realitäten-VerkehrSbureau 3182
Oberösterreich (JnnkceiS).
■= Natürlicher
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, daS Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Vlohlsohmeokendös, angenehmes kririsodungsgeiränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Litronsnsatt und
Zucker gibt selbes die beste Limonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Ekropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos> Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
jeder WVjMrtezrouMll'S
Samstag den J 6. Juni \900
ced nn e©n°t3;
der vollständigen
k. u. k. KegimentS'Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn V* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aufzug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und F a m i l i e n k a r t e n
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
Josef Mayer.
2940
Voranzeige!
Sonntag den 17. Juni 1900
———■—■ der FM. Graf Radetzky-Kapelle
Anfang 4 Uhr Uachm. Anfang 7*8 Uhr Abends.
Die Besucher des Nachmittags Concertes genießen freien Eintritt beim
Abend-Concert.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Ds Christoffs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der h. n. k. Dosapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
ron Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
Unverschlossene Zeitungs-
reciamationen sind portofrei!
Aeltefies Vergoldergrfchäst in Salzburg.
Für dar mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller iuS Vergolderfach einschlagenden Arbeiten fu billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Dilderrahmrn u. s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellstens hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frantzlry
8108 Uregoldee
Kitte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Mojolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
B Das beste Putzmittel ist
Globus-Putz-Extract
2690
- ''GLOBUS^..
PÜTZ-.. LZK
^Ntuesls
-. .. Ei-finttmn;
e Still kUj
Ä V '-or <2^, Flrna
u.n-i. >in
ht.
giffj
von Friiz Schulz jun., Eger und Leipzig.
Nur ecbt mit Schutzmarke: XJ6b6rall VOrrättlig!
B CIobus im rothen Querstreifen.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken! Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller.
Ein
neu erfundener
Phono­
graph
Peters& Rothmaier
Residenzptatz 6
Delle AuÄ bena atio-
Gl, o s Sartre wtj prAche'
Auch als 4, e(ier g'ibe.
f*»«* ‘°r<
, PrB« comaiet_ h!ib en.
1579
Sa.ligt>iirg, RessiderAaspIattiz J». 6.
HerauSgegebr» wtb gedruckt von K. Mirfrl's Witwe, Bnchdrnckerei-Eesitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: U- Irrisauff v. Rrudegg.

