
[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 1 ]
Nerstzleißstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Kaigaffe; Proding»: 1, Rachhgnspiatz; Startzinger,
Mazartpl.; Aspöck, Raig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Äetreidez.; Diessbacher GfiLtteng. Rathmayr, Gig.
Hoffn erg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
LierthLÜrstr.; Schwainbach, Müll»; Buchtel Iner,
kionnth.; Niedermayer, Gparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; iattl, Platzt; Gadarsr, Paris Sobton»
Üraße; Klimitsch, Ltnzero.; Prechtl, Schnllmooser
Hauptstratze; Mayer, FaberhauS! Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
ßauptstr.. ZeitungS-Berschl. IlanratK, Theatrrg.;
tzsllei»: SrandatSttsr, Buch- u. Papierhandlg.
und i. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tageß- und Wechea-Rssgabr.
Tägliche
Stadt Kak»»»rg:
Ganzjährig K 16-80
HakbMriz K 8 4V
Bisrteljahr. K 4 20
Monatlich As 140
PrÄnuMerstions-NreLsr:
lusgabe. I Woche»«
WU N»S- Stadt Sarrkm-g-
^suzjähr. K 22 80 I Ganzjährig /f 8'—
Halbjährig K, 11-40 I Halbjährig K 4'—
Vierteljahr. /( 5-70 l Bierteljähriz K 2—
Moustlich K 190[ MsnatS-Abounement.)
Einzelne Kümmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
luSgabe.
Mtt
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon s>tr. iss internr»««.
Most. «Heck. «onto Nr. 84,3.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Dheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex.
peditionen der In- und Ausländer
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrfiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationeu werden in den BerschleiKstell-v
eutgcgeu genommen.
Nr. 224.
Dienstag den 2. GKtober 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Kummer ist 13 Selten stark.
Parteitag in
Der deutschfortschrittliche
Trautenau.
Der dentschfortschrittliche Parteitag, welcher vor­
gestern in Trautenau stattgefunden, hat einen ru­
higen und würdigen Verlauf genommen. Die von
dem dortigen Bürgermeister Rauch gehegten Be­
fürchtungen, es könnte in Folge der von radikal-
nationaler Seite betriebenen Verhetzung der Be­
völkerung und des von dem Abgeordneten H. K.
Wolf inscenirten gleichzeitig anberaumten Volks­
tages der Radicalnationalen zu ernsten Ausschrei­
tungen kommen, hat sich als nicht gerechtfertigt er­
wiesen, und Bürgermeister Ranch hätte wahrlich
klüger gethan, das Telegramm an die kaiserliche
Cabinetskanzlei zu unterlassen, in welchem er um
das Verbot des schönerianischen Volkstages bat.
Er hat damit den extremen Deutschnationalen eine
willkommene Waffe gegen die deutsche Fortschritts­
partei in die Hand geliefert, die von diesen in der
bekannt rüden und rücksichtslosen Weise für die
Wahlagitation ausgebeutet wird.
Den vorliegenden Berichten über den deutsch-
fortschrittlichen Parteitag entnehmen wir folgende
Mittheilungen:
Der Parteitag war von etwa 1000 Theilnehmern
besucht. Nahezu sämmtliche ehemalige Abgeordnete
waren erschienen; zahlreich, waren auch die Bürger­
meister deutscher Städte anwesend. In einer gro­
ßen Anzahl von Telegrammen aus ganz Oester­
reich wurde der Parteitag zu seinen Verhandlungen
beglückwünscht.
Landtagsabgeordneter Siegmund eröffnete
den Parteitag und hob bei Besprechung der Haltung'
der Deutschen hervor: Zu einer Zeit, wo Ein­
tracht unser kostbarstes Gut, unsere schärfste
Waffe wäre, zu einer Zeit, in welcher mehr als
je die Mahnung unseres unvergeßlichen Schmey-
kal am Platze wäre: „Deutsche in 'Böhmen, seid
einig und stark!" wird die Vertheidigung der natio­
nalen Interessen noch obendrein dadurch wesentlich
erschwert, daß ein Theil der Deutschen die altbe­
währte, für uns unschätzbare Einigkeit durchbricht
uud dadurch die Machtstellung des Deutschthums
und unsere nationalen Schutz- und Vertheidigungs­
anstalten gefährdet. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Rauch begrüßte sodann die Ver­
sammlung- namens djer Stadt Trautenau in herz­
lichster Weise und gab die Erklärung ab, daß er
das T e l e g r a m m an die Cabinetskanzlei;
in seiner Wgenschaft als Bürgermeister abgeschickt
habe, weil, er für die Aufrechterhaltung der Ord-!
nung Sorge tragen und eine Gefahr abwenden!
müsse. Er habe hierbei nur im eigenen Namen ge­
handelt. Die Versammlung nimmt diese Erklärung!
zur Kenntniß. Trautenau, so fuhr der Redner dann j
fort, hat bis heute seine oft erprobte. Reichs- und!
Kaisertreue sich bewahrt und steht heute noch fest!
in der unsere Stadt umtosenden Brandung, es gra-
vitirt nach Wien— aber kein Zeichen der Aufmun-!
terung kommt von dort nach unserer staatlich halb-;
verlassenen Reichsgrenze und festigt die Getreuen'
zufernst von Wien aus ihrem gefährdeten Posten!
So oft unsere Vertrauensmänner in Wien vorspra­
chen, sie erhielten dort freundliche Worte, aber nie
die ersehnte That.
Der frühere Reichisrathsabgeordnete Dr. Per-'
gelt sprach über die politische Lage. Er schilderte;
die Vorgänge im Abgeordnetenhäuse bis zurSchfte- j
ßung der Session und warf einen Rückblick aus die|
Ausgleichsconferenzen mit den Tschechen, die in
ihren Ansprüchen immer begehrlicher werden und!
schließlich nicht zufrieden mit der ungehindertes
nationalen Entwicklung in ihrem Stammgebiet das
Zustandekommen eines Ausgleichs in der Sprachen-
srage verhinderten. Das ist die Frage, fuhr Red­
ner fort, vor deren Lösung Oesterreich jetzt ge­
stellt ist; hie das böhmische Staatsrecht,
hie der Einheitsstaat Oe st erreich mit der
führenden Stellung des deutschen Volkes,
welche in der gesetzlichen Geltung der deutschen
Staatssprache zum unanfechtbaren Ausdruck
zu gelangen hat. Da darf es keine Schönfärberei,
keine Verdunkelung, aber auch kein Zaudern geben!
Den st a atsrechtlichen Forderungen der Tsche­
chen muß mit Klarheit und Entschiedenheit begeg-'
tret und ihnen jede Aussicht auf Erfüllung benom­
men werden. Die Regierungspolitik darf nicht zag-'
haft schwankend, sondern muß klar und entschieden
sein. Insbesondere scheint das Vorschieben wirthi-
schafllicher Einzelfraaen zur Verschleierung prinzi­
pieller staatsfeindlicher Gegensätze als ein zweck­
loses Hinausschieben der Entscheidung, welches zur
Versumpfung führt und verderblich wirkt, weil es
die schweren Schäden, an denen Oesterreich seit
Jahren leidet, noch, erhöht. Die Deutschen werden
sich dadurch nicht täuschen lassen. Aus die inn ere
Amtssprache haben weder die Tschechen noch
ein anderer Volksstamm aus dem Titel der natio­
nalen Berechtigung einen Anspruch; ihre Gewäh­
rung und das Maß derselben hängt von den noth­
wendigen Erfordernissen der einheitlichen Verwal­
tung des Staates als Grundbedingung ab. Redner
schließt: „W i r sind zum Frieden, wie bisher
stets, aber wenn es ^eip muß auch zur Fort­
setzung des Kampfes bereit, und in die­
sem Punkte gibt es bei dem fortschrittlich gesinn­
ten deutschen Volke in Oesterreich keine Meinungs­
verschiedenheit. Wie immer jetzt auch die Ent­
scheidung fallen möge, wir werden auch in Zu­
kunft alle unsere §üaft zur Vertheidigung der
Ehre und der Rechte unseres Volkes einsetzen. Wenn
alle Volksgenossen in diesem Kampfe in Einigkeit
und Treue sich zusammenschließen, dann muß die
schließliche Entscheidung zum Heile unseres Volkes
und Oesterreich/s sich, wenden!" (Stürmischer lang
anhaltender Beifall und Händeklatschen.);
Landtags-apg-eordneter Dr. E p p i n g e r erör­
terte die Forderungen der deutschen Fvrtschritts^
partei in Bezug aus die s p r a ch l i ch e n V e r h ä l t-
n i s s e i n B ö h m e n. Er stellte als die Grundfor­
derung der Deutschen in Böhmen thunlichste Svn-
dernna der beiden Sprachstämme im Lande und
einer Selbstverwaltung der Sectjonen quf.zrachdtzm
Vorbilde des bereits in nationale Sectionen geglie­
derten Landesschulrathes, des Landesculturrathes
und der Aerztekammer aller obersten staatlichen
Gerichts- und Verwaltungsbehörden im Lande in
je eine deutsche und eine tschechische Abtheilung bei
gleichzeitiger Unterordnung der sprachlich abge­
grenzten Verwaltungsbezirke unter die mit ihnen,
korrespondirenden Abtheilungen, selbstständi-ge-M-ft
amtenkörper für auseinandergelegte Sprachgebiete!
und Anstellung, von Beamten nur deutscher Ratio-!
nalität in den ungemischten deutschen Gebieten,
Einer solchen Regelung müßte selbstverständlich Ue
längst geforderte nationale Ab grenzungdtzr
Gerichtssprengel, der Verwaltungsgebiete und- der
Wahlbezirke für Landtag, Reichsrath und die ande­
ren Vertretungskörper vorangehen. Redner ver­
langte ferner eine den gegenwärtigen Zeitverhält­
nissen Rechnung tragende Reform der Wahl-
ordnung für den Landtag bei gleichzeitiger Er­
richtung von nationalen Curien mit Vetorecht in
nationalen Fragen und erklärte sich für die even­
tuelle Ueberlassung einer Anzahl von Mandaten an
Abgeordnete der allgemeinen Wahlerklasse nach! dein
Vorbilde der fünften Curie, ferner die Regelung
des Sprachen geb ranches bei den autonomen Behör­
den und der Festsetzung der deutschen Sprache als
allgemeine Staats- und Vermittlungssprache so­
wohl im Reichs- wie auch, im Landtage. (Stürmi-
scher Beifall.)
Professor Dr. Fournier besprach das bis­
herige Wirken der Deutschen Fortschrittspartei. Un­
sere politischen Grundsätze, sagte er, halten an
den freiheitlichen Errungenschaften
fest, die der deutsche Fortschritt in Oesterreich er­
kämpfte, insbesondere an der Gleichheit der Staats­
bürger vor dem Gesetz ohne Unterschied der Kon­
fession und der Nationalität.- Redner verwies auf
die freie Schule. Seitdem deutscher Geist und
fortschrittliche Gesinnung in Oesterreich das Reichs-
Vvlksschulgesetz erkämpft, war es eine unserer wich­
tigsten Herzenspflichten gewesen, dieses Gesetz, vor
Angriff und Verunstaltung durch dunkle Mächte zu
bewahren und den Kindern, namentlich der Armen,
in der geistigen Nahrung ein Existenzmittel mit auf
den Lebensweg zu geben, das ihnen nützlicher wer­
den kann als ererbtes Gut. Damals hatte der deut­
sche Fortschritt den Lehrer aus unwürdigen Fesseln
zu einer menschenwürdigen Existenz emporgehoben,
und seither haben wir es als unsere Pflicht er­
kannt, ihn in dieser Stellung gegen parteiische
Reaction und bureaukratische Willkür zu schützen
und sie materiell zu bessern, so- gut es nur mög­
lich war. Daß das Werk der neuen Gehalts­
regulierung an her Verzettelung durch
die T s ch e ch e n im L a n d t a g e s ch e i t e r t e, wird
von niemandem aiusrichiiger beklagt als von uns.
Redner erörterte dann die Stellung der Deut­
schen Fortschrittspartei zur w i r t h s ch a f t l i ch e n
und gesellschaftlichen Organisation.
Wären die deutschen Vertreter des Fortschritts nur
eine Partei des Kapitalismus, so hätten wir nie die
Forderung nach Verstaatlichung der Eisenbahnetz
aufgestellt, hätten niemals Unfall- und Krankenver­
sicherung der Arbeiter gefordert, hätten niemals
die Uebertvachung industrieller Betriebe durch Fa-
briksinspectoreu verlangt, hätten niemals für eine
Steuerreform gestimmt, welche den kleinen Ge-
werbsmatln -auf Kosten des Großindustriellen ent­
lastet, wären niemals für die Sonntagsruhe der
Arbeiter eingetreten, hätten niemals Gesetze gegen
die Ausverkäufe, die Auswüchse des Ratenhandels
und dergleichen votirt.
Redner hob hervor, daß die Obstruction von
der Fortschrittspartei begonnen wurde. Als da­
mals in den kritischen Novembertagen 1897 kein
anderes Mittel als die Parlamentarische
Revolution übrig blieb, da haben wir, den
Ausweg der Abstinenz verwerfend, auch dazu ge­
griffen, und mehr als Einer von uns, der eine
öffentliche Stellung! in Staatsdiensten bekleidete,
hat diese Stellung und mit ihr seine Existenz auf's
Spiel gesetzt, ohne auch! nur mit der Wimper zu
zucken, denn es galt das Recht und die Freiheit
der deutschen Sache. Daß wir dann nicht auch noch
die Obstruction fortgesetzt, daß wir zum Beispiel,
wie man uns von radikaler Seite vorwirft, die
Delegationswahlen nicht gehindert haben)
das bedarf vor einsichttgen Männern wohl kaum
der Rechtfertigung. Es gab ja so viel parlamenta­
rische Arbeit nachzuholen, so viele wirthschaftliche
Interessen wahrzunehmen, daß wir dazu sicher, kein
Mandat gehabt hätten. Abgesehen davon, daß wir
auch in den Delegationen die deutsche Stimme
nicht verstummen lassen durften. Denn dort ist
der Platz, wo wir es allein auf's Bestimmteste
wiederholen konnten, daß wir unverbrüchlich am
Dreibund feschalten und ein möglichst inniges Ver­
hältnis zum deutschen Reiche begehren. Dort allein
konnten wir immer wieder das Verlangen nach
einer Berücksichtigung der heimischen Industrie, des
heimischen Handwerks und des heimischen Acker­
baues bei Armeelieferungen stellen und durch­
setzen; dort allein mit allem Nachdruck die pro­
grammatische Forderung nach Einführung der
zwetjährigen Militärdienstpslicht erheben. Wer
will uns daraus einen gütigen Vorwnrf machxn?
So sehen die Deutschfortschrittlichen aus, gegen
die man die unerhörtesten Vorwürfe schleudert und
die man des Volksverrathes beschuldigt. Was
will man mit diesen Verleumdungen?
Unsere Mandate? Nun, darüber wird die Wähler­
schaft entscheiden. Jedenfalls kehren sie rein und
fleckenlos in deren Hände zurück. Fällt das Urtheil


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 2 ]
Bciie 2
'Jh 2U
Ealzdxrger Ä o {l£ b t a t i.
gegen uns aus, gut. Wenn dann aber die Partei,
erprobt in ihrer treuen, aufopferungsvollen Liebe
zu ihrer Nation, erprobt im rücksichtslosesten
Kämpfe für das Recht des deutschen Volkes, erprobt
in selbstloser Hingebung an die parlamentarischie
.Arbeit beseitigt ist, dann möge man doch endlich
dem tiefbeschämenden Bruderzwist
ein Ende machen und dem slavischen Gegner
eine einheitliche Organisation der nationalen Ver­
theidigung entgegen stellen. Wir werden nicht auf­
hören, so weit unsere schwachen Kräfte dann noch
reichen, in diesem Kampfe als gemeine Soldaten
unsere Schuldigkeit zu thun, so lange wir athmen.
Denn über Alles geht uns des deutschen Volkes
Recht und Ehre. Heil ihm! (Lebhafter, sich wieder­
holender Beifall.)
Landtagsabgeordneter Dr. Zdenko Schücker
sagte u. A.: Die Auflösung des Abgeord­
netenhauses war nicht nothwendig, muß
aber auch angesichts der ins Maßlose aufgestachel­
ten Leidenschaften ein vergeblicher Versuch blei­
ben. Sie kann auch nicht zum Ziele führen als
ein Appell an die Wählerschaft, andere Männer
ihres Vertrauens zu wählen, weil nicht die Mehr­
heit des Abgeordnetenhauses die Mitwirkung an
der parlamentarischen Verhandlung versagt oder
vereitelt hat, sondern dieses von einer ungeberdi-
gen Minderheit ausgeht, vor der die Regierung
Schritt für Schritt zurückgewichen ist, die ohne
Abänderung der Wahlordnung auch, in das neu-
gewählte Haus ihren Einzug halten wird und ihren
Trotz in noch. erhöhterem Maße dem Gesammt-
staatsinteresse entgegen zu setzen entschlossen ist.
Zu Beginn des von dieser Minderheit gemachten
Versuches, das Parlament zu sprengen, hätte die
Regierung die Kraft finden sollen, in Verbindung
mit den Parteien des Abgeordnetenhauses, welche
eine Weitertagung und geregelte Fortsetzung der
Thätigkeit des Hauses sich als ein gemeinschaftli­
ches Ziel setzten, dieser Minderheit Widerstand
entgegen zu setzen und sie durch Ermüdung und
starre Ablehnung ihrer für das Reich und dessen
Fortbestand verderblichen Ziele zum Aufgeben der
Obstruction zu zwingen.
Nicht ruhig können wir darüber hinausgehen,
daß die Regierung in ihrer Kundgebung vom 7.
September sich. auf eine konsequent dargethane po­
litische Unparteilichkeit und nationale Unbefangen­
heit' beruft und auch zu einer Zeit noch darauf
pocht, wo ein starkes Handeln und ein kräf­
tiger Impuls von ihr v e r l a n g t w e r d e n m u ß,
und wo es gilt, durch ihr Eingreifen dem Kampfe
zwischen Reichseinheit und Staatsbestand einerseits
und den Widersachern derselben andererseits ein
Ende zu machen, sowie der Zertrümmerung^ des
Reiches in einzelne, für sich unhaltbare und dem
großen Wettkampfe der Völker dieser Erde nicht
gewachsene Staatengebilde einen Damm zu setzen.
Wir Deutsche in Oesterreich- sind uns unseres
guten Rechtes und unserer Boltskrast bewußt, die
unbezwingbar ist, wenn uns nicht Zwie­
tracht trennt, sondern die gemeinsame Noth
uns zwingt, in Einigkeit auf das gemeinschaft­
liche Ziel loszusteuern, alles einzusetzen für die
Ehre und das Wohl unseres geliebten Volkes. Freu­
dig begrüßten wir als einen Lichtpunkt in dieser
dunklen Nacht der politischen Verwirrungen den
Zusammenschluß, der in der deutschen Gemeiubürg?-
schaft vereinigten deutschen Parteien und hoffen,
daß diese Vereinigung den Ansatz für eine bessere
Zukunft und ein Mittel für die Wiedergewinnung
der berechtigten Stellung des deutschen Volkes in
diesem Staate bilden werde. Ausgehend von diesen
Erwägungen, wird Ihnen nachstehende Ent­
schließung zur Annahme empfohlen:
„Die gründliche und baldige Heilung der
trostlosen Zustände, welche das politische und wirth-
schaftliche Leben unseres Vaterlandes seit mehr als
drei Jahren lähmen und unter allen Völkern dieses
Reiches am schwersten auf den Deutschen lasten
ist eine unbedingte Nothwendigkeit. Jede Verlän­
gerung der Krise, jedes weitere Hinausschieben der
Entscheidung bildet eine erhöhte Schädigung des
ganzen Staates, welche durch die Erledigung einzel­
ner wirlhschaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe
jetzt möglich sein sollte, keineswegs aufgehoben
wird. Eine dauernde Gesundung unserer
staatlichen Verhältnisse ist nur möglich, wenn den
seit Dezennien gegen die Reichseinheit und Ver­
fassung sowie auf die Zurückdrängung des Deutsch-
thums gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf
Verwirklichung genommen wird. Wir erklären da­
her als Grundbedingung für die Herstellung ge­
ordneter Verhältnisse in Oesterreich vor allem die
gesetzliche Feststellung der deutschen!
Staatssprache, sowie die Durchführung der,
nationalen Abgrenzung und der natio­
nalen Theilung der gesammten Ver­
waltung in Böhmen. Wir halten es im ge­
genwärtigen Augenblicke für die wichtigste Pflicht
einer österreichischen Regierung, die Rechte und In­
teressen des Staates gegenüber uugemessenen na­
tionalen und politischen, mit der Reichseinheit un­
vereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber
den Bestrebungen nach Verwirklichung des böhmi­
schen Siaatsrechtes, offen und klar festzustellen und
für deren Verwirklichung mit dem ganzen Einflüsse
der Regierungsgewalt einzutreten."
Professor Dr. P f er sche beantragte sodann nach
Erörterung der Parteiverhältnisse folgende
Entschließung:
„Wir beklagen auf das Tiefste, daß die Spal­
tung der Deutschen Oesterreichs in meh­
rere Parteien, auch. zur Zeit der ungestiimften An­
griffe auf «nser Deutschthum, nicht überwunden
worden ist, und sprechen die Ueberzeugung aus, daß
die volle politische Kraft der Deutschen in Oester­
reich .erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kaun, wenn alle national und fortschrittlich ge­
sinnten Deutschen unter Hintansetzung tren­
nender Einzelfragen sich zu einer einheitli­
chen nationalen Parteiorganisation
zusammenschließen. Wir weisen die gegen die
Deutsche Fortschrittspartei und- ihre
Vertreter von Stammesgenossen erhobenen An­
griffe und Beschuldig ungen als vollkom­
men grundlos zurück und erklären, daß die zu
Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen ge­
gen Deutsche vielfach geübte unwürdige Kam­
pfesweise die Widerstandskraft unseres Volkes ver­
mindert und dessen Ansehen schwer schädigt."
Stadtrath Apfel aus Trautenau beantragte
und begründete schließlich die folgende Resolu­
tion:
Wir sprechen den bisherigen Vertretern der
Deutschen Fortschrittspartei im Reichs­
rath und im böhmischen Landtag unsere vollste
Anerkennung und den wärmsten Dank
dafür aus, daß sie stets und vor Allem die berech­
tigten Forderungen und Interessen des deutschen
Volkes mit aller Kraft und Treue wirksam ver­
treten haben.
Nach einmükhiger Annahme sämmtlicher Reso­
lutionen ergriff noch
Dr. Funke das Wort, um zunächst den Dank
der Abgeordneten für das denselben votirte Ver­
trauen abzustatten. Was wir gelobt, sagte er,
haben wir auch gehalten. Liebe und Treue zum
deutschen Volke sind die Leitsterne für unser Han­
deln gewesen und werden sie bleiben allezeit; mit
Festigkeit, Ausdauer und jener Kraft, welche nur
die tiefinnerste Ueberzeugung zu verleihen vermag,
sind wir für die unwandelbaren Rechte unseres
Volkes eingetreten, und ohne jedwede Rücksicht
haben wir jene Regierungen bekämpft, welche die
Rechte unseres Volkes zu schmälern und zu unter­
drücken versuchten. Für die freiheitlichen Errun­
genschaften unseres Reiches haben wir gekämpft,
wir sind eingetreten für den Fortschritt auf jeg­
lichem Gebiete des staatlichen und wirthschaftli-
chen Lebens Und all' den finsteren Mächten, welche
das freie Geistesleben unseres Volkes zu verdun­
keln trachteten, haben wir entschiedenen und dau­
ernden Widerstand entgegen gestellt. Redner schloß
unter brausendem Beifalle mit dem Hinweise da­
rauf, daß nur in der Einigkeit des deutschen Vol­
kes seine Stärke und seine Zukunft liege und ein
dauernder Sieg möglich, sei, mit dem Rufe: Heil
und Sieg dem deutschen Volke! (Brausender Bet­
aun wurde um halb 3 Uhr der Parteitag ge­
schlossen, woraus die Versammlung sich zum Denk­
mal Kaiser Josef's II. begab, woselbst ein Kranz
niedergelegt wurde.
Mit einem Festcommers am Abend fand der
Parteitag, seinen Abschluß.
Die Vorgänge in China.
Die letzten aus China eingelangten Meldungen
lassen die Lage wieder in einem günstigeren Lichte
erscheinen. Nach verschiedenen, in der Hauptsache
übereinstimmenden Meldungen soll nämlich, in
Shaughai eine aus Taiyuenfu vom 25. Septem­
ber datirtes kaiserliches Edict veröffentlicht
worden sein, welches unter der Versicherung, daß
der Thron an /der Lage unschuldig sei, die strenge
Bestrafung der Prinzen und Großwürdenträger an­
ordnet, welche die Boxer begünstigten. Unter den
schuldigen Prinzen werden die Prinzen ersten Ran­
ges Chuangthai, Heun und Tpo-Ching aufgeführt,
welche ihres Ranges und Amtes verlustig erklärt
werden. Prinz Tu an, ein Prinz zweiten Ranges,
soll nicht nur alle seine Aemter und Gehalte,
sowie die ihm von amtswegen zustehende Diener­
schaft verlieren, sondern auch. einem für die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie bestehenden beson­
deren Gerichtshöfe zur strengen Bestrafung über­
wiesen werden. In den amtlichen Kreisen Shang-
hais findet diese Meldung keinen Glauben, da man
dort nur zu gut weiß, was man von den aus chi­
nesischer Quelle stammenden Nachrichten und von
chinesischen Zusicherungen und Versprechungen zu
halten hat. Noch unwahrscheinlicher muß eine Reu­
termeldung erscheinen, nach. welcher auch die Kaise­
rin-Witwe auf dem oben erwähnten Gdicte unter­
zeichnet sein soll. Jedenfalls aber geht aus die­
ser Meldung hervor, daß man in den leitenden chi­
nesischen Kreisen wieder den provokatorischen Ton
aufzugeben und mildere Saiten aufzuziehen geson­
nen ist.
Feldmarschall Graf Waldersee ist nach. einer
Reutermelduug am 29. September nachmittags in
Tientsin eingetroffen. Wie das Wolff'sche Bu­
reau mittheilt, hat der Obercommandirende sogleich
nach seinem Eintreffen in Taku am 27. September
seine militärische Thätigkeit in Petschili begonnen.
Comrnrmales.
Salzburg, 2. October. (Sitzung des Ge­
mein d e rath e s.) In der gestrigen Sitzung
wurden wieder zwei für die Steuerzahler unserer
Stadt wichtige Gesetzentwürfe beschlossen, deren An­
nahme tm Landtage wohl keinem Zweifel unter­
liegt, und zwar ein Gesetzentwurf, betreffend die
Erwirkung einer neuen D u r ch f ü h r u n g s- B o r-
schrift für die Einhebung der Gemeinde-
Auflage auf den Verbrauch, von Bier und
gebrannten geistigen Flüssigkeiten. Sämmtliche
Redner wendeten sich gegen die drakonischen Härten
dieser Vorschrift, und gab speciell GR. .Auer sei­
ner Verwunderung Ausdruck, daß Bürger gegen
Bürger eine solche Vorschrift zu erlassen im Stande
sind. GR. Au er beantragt auch einige Milderun­
gen, die angenommen wurden. Dagegen wurde von
allen Seiten der Gesetzentwurf, betreffend die Er­
wirkung eines Landesgesetzes znr Einhebung einer
Gemeindeauflage auf den Privatcon-
sum von Wein als eine vollkommen gerechtfer­
tigte Maßregel anerkannt. Die Privaten, welche
sich den Luxus vergönnen können. Wein in ihren
Kellern zu halten, müssen, wenn diese Vorschrift
Gesetzeskraft verlangt haben wird, vom Hectoliter
6 K, und 20 h pro Literslasche Steuer an die Ge­
meinde zahlen. Daß ist gewiß nicht zu viel, und
die Gemeinde erhofft dadurch eine jährliche Mehr­
einnahme von 13.000 K zu erhalten, welche ihr
jeden falls sehr zu statten kommt.— Vom Mini­
sterium für Cultus und Unterricht ist eine Zuschrift
eingetroffen, in welcher die Mittheilung enthalten
ist, daß das Ministerium die Nothwendigkeit einer
Handelsschule für Satzburg anerkennt,je­
doch nicht in der Lage ist, eine solche zu errichten,
sondern dies dem Lande oder der Gemeinde über­
lassen mutz. Nachdem in der zweiten Hälfte des
October wieder eine gemischte Conferenz in dieser
Angelegenheit stattfinden wird, wurde seitens des
Gemeinderathes ein neungliedriges Specialcomits
«wählt, welches in dieser Conferenz die Wünsche
er Gemeinde vertreten wird.— Nachstehend der
Sitzungsbericht:
Vorsitzender: Vicebürgermeister Dr. Po-
vinelli; Gegenzeichnung GR. Haagn. Der
Vorsitzende eröffnet um! 4 Uhr 15 Minuten die Sitz­
ung iU'Ttb macht folgende Mittheilungen: seitens
des k. k. Landespräsidrums ist die Einladung zum
Hochamt am 4. October, als dem Namensfeste des
Kaisers, eingelangt, und ersucht der Vorsitzende,
die Herren mögen sich zahlreich an demselben be-
theiligen.— Der Kunstverein theilt in einer Zu­
schrift mit, welchen Kiinstlern die von der Stadt
Salzburg gespendeten Medaillen in Silber zuer­
kannt wurden.
Spenden: Ein ungenannt sein wollenderHerr
hat 50 K für arme bettlägerige Pfleglinge im stüdt.
Versorgungshause gespendet. (Bravo.) Herr GR.
Griesberger spendete aus Anlaß des Ablebens
seiner Frau Gemahlin für die Stadtarmen 40 K
und für die Kranken im Versorgungshause 20 K.
Durch die Schriftleitung des „Salzburger Tagblatt"
wurden 9 K 50 h an den Armenfond für Unter­
stützungsbedürftige übermittelt. Herr GR. Grei-
mel spendete anläßlich der Vermählung seiner
Tochter 20 K für die Stadt armen. (Sämmtlichen
Spendern wird der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt.) Von der k. k. Landesregierung
ist die Mittheilung herabgelangt, daß seitens des
Ackerbauministeriums die angesprochene Vermeh­
rung der Forstorgane für das Land Salzburg nicht
im vollen Umfange bewilligt werden kann, nach­
dem die Forstbezirke St. Johann und Salzburg
gauz gut durch je einen Forsttechniker vertreten
werden können, wenn dem Forsttechniker in St.
Johann, dem jetzt bereits ein Fvrslwart für diesen
. Bezirk zugewiesen ist, das Jahrespauschale um
j 200 K erhöht und ein weiterer Forstwart für Rad-
' stadt beigezogen, und dem Landessorstiuspector ein
; Forsttechniker als Hilfskraft bei gezogen wird, da-
: mit der Forsttechniker für Salzburg nicht mehr als
■ Hilfsorgau des Landessorftinspectors zu fungiren
: braucht. Für den Forsttechniker in Zelt am See
! genügt die Beistellung je eines Forstwartes für
■ Saalfeldeu und Loser, wogegen der Schutzdienst im
! Gerichtsbezirke Taxenbach vom Forstwarte in Zell
■ am See versehen werden kann. Das Ackerbaumini-
; sterium hat daher die Ermächtigung ertheilt, vom
! 1. Juli 1901 an, die verfassungsmäßige Genehmi-
! gung vorausgesetzt, die Bestellung eines wetteren
! Forsttechuikers für Salzburg, dann je
; eines Forstwartes für Rwdstadt, Saalfeldeu und
: Loser, sowie die Erhöhung des Jahresreisepauscha-
! les des Forsttechnikers in St. Johann um 200 K
! in Anspruch zu nehmen. Der Vorsitzende bemerkt,
! man könne vorläufig mitidiesen Zugeständnissen Un­
frieden sein. (Zur Kenntniß.)
Interpellation s-B eantwortungen:
Die Interpellation des GR. Berg au er, wie es
■mit der Herstellung der Lehener Brücke stehe,
Beantwortet der Vorsitzende in folgender Weise:


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 224
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
An den Landesausschuß wurde bereits eine Eingabe
wegen Erwirbung eines Laudesgesetzes, betreffend
die Einhebung der Mauthgebühren und Vorlage
des bezüglichen Entwurfes in einer der nächsten
Sitzungen des Landtages gerichtet. Das Bauamt
ist Wetters mit der Ausarbeitung der Pläne und
des Kostenvoranschlages beschäftigt; der diesbezüg­
liche Bericht wird in Bälde erstattet. Diese Ar­
beiten verzögerten sich, weil vorerst Verhandlungen
mit der Landesregierung und dein Wasserbauärar
als Flußaufsichtsbehörde wegen der Anzahl und
Stellung der Joche gepflogen werden mußten. Die
Interpellation des GR. Ionisch .wegen der
Schwimmschule in Leopoldskron beantwortet der
Vorsitzende dahin, daß kein ernster Grund zu der
Befürchtung vorhanden sei, daß die -Schfwimman-
stalt und Schiffahrt in Leopoldskron aufgelassen
werde. Die diesbezüglichen Verhandlungen wer­
den seitens der Stadtgemeinde schon seit längerem
geführt und wird dieselbe diese Angelegenheit im
Auge behalten. (Bravo.) Mit Bezug auf die mehr­
fachen Interpellationen wegen der elektrischen
Straßenbahn theilt der Vorsitzende mit, daß mit
der politischen Begehung Ende Octvber oder An­
fang November begonnen wird. Diese Angelegen­
heit hat sich deshalb sehr verzögert, weil die Trasse
theilweise mit Schwierigkeiten verbunden ist. Hier­
auf Uebergang zur Tagesordnung.
(Fortsetzung folgt.)
Lnlrburgei: Uachrichterr.
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
2. Oktober.
1886 Vermählung Marie Josefa, Prinzeß von Sachs,
mit Otto, Erzherzog von Oesterreich. 1870 Ausfall aus
Metz zurückgeschlagen. 1853 f Dominique Fran^ois Arago
zu Paris. Berühmt, franz. Physiker. (* 26. Februar 1786
zu Estagel). 183t* Prinzeß Pantine von Lippe. Schwester
Karl Alexanders, Fürst zu Lippe. 331 v. Chr. Schlacht
bei Arbela. Der letzte Sieg Alexander des Großen über
Darms.
* Feier des Allerhöchste« Uamensfestes.
Zur Feier des Allerhöchsten Namerspftes Sr. k. u. k.
Apostolischen Majestät wird am 4. Octvber 1900,
Vormittags 9 Uhr, in der hiesigen Domkirche ein
feierliches Hochamt abgehalten weiden, wozu sämmt­
liche in Salzburg domicilirenden, nichtactiven Generale,
Stabs- und Ober-Ofstciere, sowie Militärbeamten
zur Theilnahme eingeladen werden. Adjustirung:
en xarackö mit Dienstesabzeichen. Bei günstiger
Witterung findet am Vorabende den 3. d. M.
eine Retraite mit Musikbegleitung statt.
* An» dem Ormrinderathe. In der gestri­
gen vertraulichen Sitzung des Gemeinderaches wurde
der Hofrathswitwe Bianca Pollini-Bianchi,
k. u. k. Kammersängerin, die Aufnahme in den Ge­
meinde-Verband zug, sichert.
* V»m Künstlerhnns. Die Jury der heurigen
XVI JahreS-Ausstellung von Kunstwerken moderner
Meister hat beschlossen a) goldene Staats­
medaillen: 1. an Max Baron v. Blitters-
d o r f f, Salzburg, für „Portrait einer jungen Dame",
Oelgcwälde, Catalog Nr. 18; 2 an Adam Kunz,
München, für „Wasstnstillleben", Oelgemälde, Cata­
log Nr. 152; 3. an Karl Merz, München, für
„Reue", Marmorfigur, Catalog Nr. 362; 4. an
Fritz Rabending, München, für „Bergsee",
Oelgemälde, Catalog Nr. 200. b) Silberne
Medaillen (gespendet von der Stadt Salzburg):
l. an A Anderfen-Lundby, München, für
„Bei Wolfrathshausen", Oelgemälde, Catalog Nr. 2;
2. an Alesfandro Battagita, Rom, für
„Erminia", Aquarell, Catalog Nr. 272; 3. an Ferd.
B r ü t t, Cronberg i. T., für „Christnacht", Oel­
gemälde, Catalog Nr. 27; 4. an Willy Hamacher,
Berlin, für „Brandung", Oelgemälde, Catalog
Nr. 109. 5. an Ferdinand K r u i s, Wien, für
„Abendsonne", Oelgemälde, Catalog Nr. 149; 6.
an Gräfin Sylvia P a ch t a, Salzburg, für „Por­
trait einer Dame", Oelgemälde, Catalog Nr. 190,
zuzuerkennen.
* Stadttheater. Mittwoch den 3. October
wird im Stadttheater die beliebte komische Operette
„Der Vogelhändler" in 3 Akten von M.
West und L. Held, Musik von Carl Zeller, aufge-
führt. Die Hauptrollen liegen in den Händen der
Damen Deray, Polo und Siyfstrth, sowie der
Herren Schober, Walter, Hoppö, Habit und Netzt.
Die musikalische Leitung wird vom Herrn Capell-
meister G. Volk durchgeführt.— Die Direktion gibt
bekannt, daß mehrere Mitglieder des Chores ver-
tragsbrüchig geworden sind, und um Ersatz ge­
schrieben wurde, der Vertrag wit der Sängerin Frl.
Tischn er wurde gelöst und sind auch dafür be­
reits Unterhandlungen mit einer anderen Vertreterin
dieses Faches angebahnt. Als II. Capellmeister ist
Herr M. S t e l l e r engagirt worden.
* Der Deutsche verein für Stadt nnd
Fand Salzburg hielt gestern den 1. d., Abends,
im Gusthofe „zum Schlam" feine erste Monats-
Zusammenkunst ab, die sich eines verhältnißmäßrg
guten Besuches zu erfreuen hatte. Auf die Tages­
ordnung ww blos ein einziger Punkt, die Besprechung
der politischen Lage gesetzt. Das Referat übernahm
der Obmann des Vereines Herr H a a g n, welcher
die Mitglieder zur Orientirung über die politische
Situation auf den im „Salzburger Volksblotte" er­
schienenen Jahresbericht, der in Kürze im Separat»
abdruck erscheinen wird, aufmerksam machte. Natur­
gemäß hat der Deutsche Verein als politischer, fort­
schrittlicher Verein für die kommenden Monate die
Pflicht, im Wahlkampfe thätig einzugreifen, und
dazu stehen ihm zwei Wege offen; entweder selbst,
ständig Candidaten für den Reichsrath aufzustellen
oder, auf der durch den Salzburger Volkstag ge­
gebenen Basis stehend, mit den anderen antiklerikalen
deutschen Parteien der Stadt in Fühlung zu treten
und gemeinsam mit diesen in den Wahlkamps ein­
zutüten. Ueber diese taktische Frage entspann sich
eine längere Debatte, die mit der Annahme des
Voischlages, daß von der Aufstellung eigener Candi­
daten abzusehen sei und ein Anschluß an die anderen
deutschen Parteien nicht von vorneweg abzuweisen
sei, abgeschlossen war. Allseitig wurde der Ueber­
zeugung Ausdruck gegeben, daß in der Stadt Salz­
burg keine Gefahr drohe, das Mandat zu verlieren.
Intensiver und heftiger werde jedoch der Wahlkampf
auf dem Lande entbrennen, und da zur Unterstützung
des Kampfes gegen die reactionären Parteien bei­
zutragen, sei Pflicht des Vereines. Nachdem auch
noch einige ins nurthschaftliche und communale Leben
einschlägige Fragen besprochen worden waren, schloß
der Vorsitzende die Versammlung mit der Aufforde­
rung, den nächsten Zusammenkünften zahlreich und
mit ebenso regem Interesse beizuwohnen.
* StaatsbeamtenUercinignng in Salz-
burg. Die Monatsversammlung dieser Vereinigung
findet Mittwoch den 3. October, halb 8 Uhr Abends,
im Gasthofe „zum Höllbräu" statt, und werden die
Mitglieder zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Salzburger Liedertafel. Die Herren
Mitglieder werden hiemit aufmerksam gemacht, daß
morgen Mittwoch den 3. October die regelmäßigen
Proben wieder beginnen.
* Uadfahrerverein „Wanderlust'. Der
Radfahrerverein „Wanderlust" begeht am Sonntag,
7. October, in den Saallokalitäten „zum Kaiser
Karl" in Maxglan sein viertes Gründungsfest in
besonders festlicher Weise. Das veranstaltende Comito
hat für abwechslungsreiche Unterhaltung bestens
Sorge getragen. Von 4 bis 7 Uhr Nachmittags
werden gesangliche und humoristische Vortrüge von
Vereinsmitgliedecn stattfinden, denen sich Abends von
8 bis 11 Uhr ein Concert der vollständigen Regi-
mentskapelle des heimischen Regimentes anschließen
wird. Zur Bequemlichkeit der Besucher ist im Falle
ungünstiger Witterung ein regelmäßiger Wagenver-
kehr eingerichtet.
* Gdeltvektz-Clttb. Von Mittwoch den 3.
October ab werden die regelmäßigen Clubabende
wieder im Clublocal (Stieglbräu) abgehalten und
findet am genannten Abend ein Vortrag über die
„Rüchenspitzzruppe im Venediger-Gebiet" durch Mit-
glied Herrn Hummer statt. Beginn Abends
8 Uhr. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder er­
wünscht. Gäste herzlich willkommen.
* Kleingelbverkehr. Bekanntlich hat sich zu
Beginn des laufenden Monates eine gewisse Knapp­
heit an kleineren Geldnoten fühlbar gemacht, welche
vielfach, namentlich aber in einzelnen österreichischen
Industrie Centren hart empfunden wurde und deshalb
auch zu lebhaften Erörterungen in den Tagesblättern
Anlaß gab. Obwohl diese Geldknappheit mehr lokaler
Natur zu sein schien, und anzunehmen war, daß die­
selbe mit der— inzwischen übrigens thatsächlich begon­
nenen— Ausgabe der neuen Zwanzigkronennoten im
Wesentlichen behoben werden würde, hat sich die
Finanz-Verwaltung dennoch bewogen gefühlt, sofort
auch der Frage einer entsprechenden Erhöhung deS
bisherigen Contiugentes an Zehnguldennoten näher
zu treten. Mt der Durchführung dieser weiteren
Maßregel dürfte wohl die Möglichkeit geboten sein,
für absehbare Zeit auch weitergehenden berechtigten
Ansprüchen des Verkehrs in der Richtung einer aus­
gedehnteren Circulation von kleineren Noten im Be­
darfsfälle gerecht werden zu können. Die aus dem
vorliegenden Anlasse in den Tagesblätlern abgeführte
Diskussion hat aber der Finanzverwaltung gleichzeitig
die Ueberzeugung verschafft, daß namentlich an ge­
wissen kleineren Jndustrieorten, entsprechend den dort
herrschenden Lohn- und Geldverhältnissen nicht so
sehr ein Mangel an kleinen Noten, als vielmehr ein
Bedürfniß nach einem größeren Umlauf von Theil-
münzen der Kronenwährung vorhanden sei. Um auch
diesem nach Möglichkeit abzuhelfen, sind nicht nur
die als Berwechslungsftellen fungirenden Landes-
kasfen, sondern auch die Steuerämter, sowie die Post-
lassen und Postämter neuerdings angewiesen worden,
dem Begehren der Parteien insbesondere nach Ein-
kronenstücken, sowohl bei Zahlungen, als auch im
Verwechslungswege jederzeit in ausgedehntestem Maße
zu entsprechen.
* Mnnzanettan zu München. Am 17. Oc­
tober und die folgenden Tage kommen unter Leitung
des Experten Otto H e l b i n g in München die nach­
gelassene Münzsammlung des sel. Herrn Jos. Maurer,
Privatier in München, ferner die Sammlung des
Herrn Hans Kellermayr, Bankbeamter in Linz a. D.,
sowie die Sammlung eines österreichischen Münz-
fceundcs zur Versteigerung. Diese Sammlungen ent­
halten Münzen und Medaillen verschiedener Länder
des Mittelalters und der Neuzeit, darunter neben
hervorragenden Seltenheiten aus verschiedenen Münz-
gebieten reiche Serien von Böhmen, Eggenberg,
Schlick und Wollenstem und schöne Suite von Wall-
sahrtsmedaillen, Pestamuletten rc. rc Dem Catalog.-,
der in 2502 Nummern weit über 4000 Münzen
und Medaillen umfaßt, ist zur leichteren Orientirung
ein genaues JnhaltLverzeichniß beigefügt. Der Cata­
log ohne Tafeln ist gratis, der Catalog mit 1l Tafeln
(91 Nummern) Abbildungen zum Preise von Mk 5
zu beziehen durch den Experten Otto Helbing, Mün­
chen, Moximilianstraße 32/1.
* Todesfall. Am Sonntag verschied Herr
Jgnaz Ennsmann, LandeSproductenhändler und
Bürger der Stadt Salzburg, im 64. Lebensjahre.
Das Leichenbegänguiß findet morgen, 3 Uhr Nach­
mittags auf dem Communalfriedhof statt. (Kathol.
Leichenbestattungs-Verein)
* Meinlrfefest des „Kinderfrennd". Evoe,
Bacchus! So klingts, wenn der Herbst ins Land
gezogen kommt, am Rhein und an der Donau, und
mit frohem Sang ziehen Winzer und Winzerinncn
hinaus, um von den Reben umgürteten Hügeln die
süße Traube, die Spenderin des perlenden Weines,
einzuheimsen. Gar fidel und lustig ists bei diesen
Weinlesefesten, und Musikklänge unv Pöllergekrache
erfüllt die Lüste. In unserem Lande, in welchem der
Wein nicht gedeiht, hat sich dennoch eine Imitation
dieser großartigen Feste eingebürgert, und diese Nach­
ahmung hat von jeher allen Theilnehmern viel Jux
und Spaß bereitet. So hatte erst jüngst das von
der II. Compagnie unserer Feuerwehr im „Schanzl"
arrangirte Weinlesefest sehr zahlreiche Gäste auszu­
weisen, welche sich alle ohne Ausnahme auf das
köstlichste amüsirten.— Ein vielseitig geäußerter
Wunsch hat daher die humanitäre Gesellschaft „Kinder-
sreund" bewogen, Samstag den 6. Oktober, Abends,
in den hiefür so vorzüglich geeigneten Saallokalitäten
beim „Mödlhamer" ein gleiches Fest, verbunden mit
einem Tanzkränzchen, zu veranstalten. Diese Abend-
Unterhaltung verspricht in jeder Beziehung recht flott
und gemüthlich zu werden, und ist außer den pro­
grammmäßigen Punkten auch noch eine Fülle anderer
Ueberraschungen geplant, da der Eintrittspreis, wie
aus den Plakaten zu ersehen, sehr nieder gestellt
und der Reinertrag für den bekannt edlen Zweck
bestimmt ist, auch Heuer zu Weihnachten armen
Kindern eine Christbescheerung zu bereiten, so wird
auch diesmal wieder der ausgeprägte Wohlthätigkeits­
sinn unserer Salzburger ein Uebriges thun und
werden sich an diesem Abends die schönen Lokalitäten
beim Haust bis aufs letzte Plätzchen füllen. Gott
vergelts!
* Mnxganer Prelsranggel«. Aus Reichen­
hall wird uns berichtet: Am vergangenen Sonn­
tag den 30 d M. veranstaltete der Güsthosbesitzer
Herr I. Fuchs in Ronn bei Reichenhall ein Gar­
tenfest. Als Hauptanziehungskraft erwies sich das
Pinzgauer Preisranggeln, für welches Herr Fuchs
schöne Preise ausgesetzt hatte. ES war eine Lust,
die geschmeidigen kräftigen Gestalten im heißen
Ringen den Preis erwerben zu sehen. Aber auch an
anderen Belustigungen und Schaustücken war kein
Mangel. Ein reich ausgestatteter Glückshafen mit
lebenden Enten und Gänsen als Gewinnst-, ein
Belodrom u. a. trugen viel zur Unterhaltung bei.
Am Festplatze producirte sich der auch in Salzburg
bekannte Lustschiffer Jos. H u b e r, dessen Auffahrt
mit einem Riese.stuflballon in eine Höhe von 600 Meter
diesmal gut gelungen ist. Eine mehr als zweitausend
köpfige Menge begrüßte den kühnen Luftschiffer mit
Beifallsrufen Unter den Besuchern des Festes be­
merkte man besonders viele Gäste aus Salzburg.
(Fortsetzn«- anf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4
Halzvurger Bol! Sblark.
224
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verbste«.
(48. Fortsetzung.)
„Eigenthümlich," murmelt Armin, „ich fühle j
mich wirklich schwach— zum erstenmal in meinem
Leben. Das macht der Schreck, als ich Ruth heute|
im Felde wie todt daliegen sah."!
Er eilt in den Speisescml, mischt am Büffet ein,
Glas mit Brandy und Sodawasser und stürzt es,
hastig hinunter. j
Dann erst begibt er sich in das Schlafzimmer
seiner Gattin.!
Ruth hütet noch das Bett. Mehrere Stunden
lang lag sie wie todt mit bleichen Wangen ,nndi
geschlossenen Augen da. Der Arzt drunten vom'
Dorf gab ihr Tropfen und machte Hauteinspritzun­
gen. Jetzt geht's etwas besser. Eine leichte Räthe
färbt bereits ihre Wangen.!
Mit glücklichem Lächeln empfängt sie den Gat­
ten.
„Komm, Armin, setz Dich zu mir!"
Er läßt sich auf den Bettrand nieder. Ruth
schlingt die Arme um seinen Hals und zieht sei­
nen Kopf zu sich hinab. Zärtlich nimmt er ihre
beiden fieberheißen Hände in die seinen und küßt
sie wiederholt.
„Morgen, spätestens übermorgen, bist Du wie­
der gesund. Liebste," flüstert er innig. „Aber Du
darfst nicht viel sprechen."
„Ich mag auch nicht. Ich bin glücklich, daß Du
da bist und mich lieb hast."
„Unaussprechlich, Ruth, Du weißt es. Aber nun
schließe die Augen und versuche zu schlafen! Ich
bleibe bei Dir."
Gehorsam legt Ruth den Kops auf die Seite.
Schon nach wenigen Minuten schläft sie fest und
tief.
28. K a p i t e l.
Am folgenden Mittag trifft Virginia auf der
Waldburg ein.
Ruth fühlt sich bedeutend wvhler, so daß sie
sogar wagt, der Freundin bis in den Rosengarten
entgegenzugehen.
Als Virginia den müden Gang, die schsnalen
Wangen, die matten Augen sieht, schämt sie sich■
ihres unwürdigen Verdachtes und schließt die j
Freundin um so zärtlicher ans Herz._ j
„Du mußt mich nicht so angstvoll anblicken, l
Virginia," sagt Ruth mitten in einem Gespräch;
mit gezwungenem Lächeln, „ich bin nur etwas ner­
vös; das geht vorbei."
Trotzdem befolgt sie Armins Rath und legt sich
gleich nach dem Mittagessen wieder zu Bett.
Nun schlendert Virginia im Hans umher. Gar
wehmütige Gedanken beschleichen sie. Wo sie noch
vor kurzem als Herrin residirte— jetzt ist sie als
Gast dahin zurückgekehrt. Sie bewohnt dasselbe
Zimmer wie ehedem— und doch wie anders ist
jetzt alles. Nicht der Verlust des Erbes schmerzt
sie so tief— gern würde sie das ganze Vermögen
und die Waldburg dazu hergegeben haben, wenn
ihr dafür ihr kindlich harmloses, vertrauendes Ge­
müth geblieben wäre. Ach, könnte sie wie früher
mit unbegrenzter Verehrung zu der geliebten Mut­
ter emporsehen! Könnte sie den unglückseligen Ver­
dacht abschütteln, der sie immer wieder in Gedan­
ken an Ruth beschleicht!
Den Nachmittagsthee nehmen die beiden Freun­
dinnen zusammen im kleinen blauen Salon. Die
Unterhaltung fließt leicht, heiter dahin; keine tiefer
liegende Frage wird berührt.
Je mehr die Stunden entfliehen, um so inniger
gestaltet sich wieder das Verhältniß zwischen den
Beiden.
Als gegen sechs Uhr Armin sich den Damen zu-‘
gesellt, findet er Ruth heiter lachend und scher-;
zend. Da die Gatten jetzt bei einander sind, er- j
klärt Virginia, sie wolle einen Spaziergang übers■
Feld machen. Zum Abendessen werde sie wieder!
zurück sein. Und nach einem herzlichen Kuß auf:
die jetzt zart geröthete Wange der Freundin ver-!
läßt sie das Zimmer. Liebevoll blickt ihr Ruth;
nach. j
„Weiß Virginia, daß Lord Donald heut Abends
kommt, Armin?"!
„Nein, mein Herz, sie soll überrascht werden.!
Mag er die Festung im Sturm nehmen." j
„Du meinst, sie wird ihn heiraten?"!
„Ja, Ruth.".>
„Sie hat ihn doch schon einmal abgewiesen!"'
„Hm— Fräulein Virginia besitzt Charakter.!
Die trüben Erfahrungen der letzten Zeit haben
Eigenschaften in ihr entwickelt, die sonst wahrschein-!
lich stets geschlummert hätten. Um ihren Grund- 1
sähen treu zu bleiben, weist sie selbst das zurück,
was ihr als größtes Glück vorschwebt. Gilbert hat
sie beleidigt— sie hält es für nothwendig, ihn dies
fühlen zu lassen. Trotzdem— sie wird ihn heira­
ten."
Ein Seufzer der Erleichterung höbt Ruths Brust.
„Ich wünschte es von Herzen."
„Es wird geschehen. Wenn nöthig, werde ich
das Meinige dazu thun. Es macht Dich glücklich
— so soll sie ihn heiraten."
Fast ängstlich hebt Ruth die Augen zu dem
Gatten empor.
„Du hast zu viel Macht über die Herzen, Ar­
min."
„Bedeutet meine Macht über Dein Herz nicht
unser Glück, mein Lieb?" fragt er leise, ihre Hand
an seine Lippen drückend.
Wieder seufzt sie leise auf.
„Ja, ja, wenn Du bei mir bist, bin ich unaus­
sprechlich glücklich; dann fürchte ich nichts. Ach,
Armin, verlasse mich nie!"
„Wer, mein Lieb, wie kannst Du so reden,"
erwidert er vorwurfsvoll, sie an seine Brust zie­
hend. „Ich bin Dein Gatte."
Hastig befreit Ruth sich aus seiner Umarmung.
„Gewiß! In diesem Leben! Aber jenseits? Wer­
den unsere Seelen auch dort vereint sein? Manch­
mal habe ich Angst —"
Er schließt ihr den Mund mit einem Kuß.
„Gewiß auch jenseits, Ruth. Aber nun genug
davon! Du wirst schon wieder bleich. Komm mit
in den Rosengarten."
Inzwischen eilt Virginia leichtfüßig durchs den
Park, dem Feld zu. Als sie den schmalen Weg
querfeldein biegt, fragt sie sich, ob wohl die Hecken­
rosen am Ende desselben schon blühen oder nicht.
Und schneller eilt sie vorwärts. Richtig, da leuch­
ten schon die ersten Blüthen! Virginia hebt den
Arm, um eine besonders schöne zu brechen, als
aus der nebenstehenden Hütte die alte Frau Fick
tritt, Josuas Mutter.
„Guten Tag auch, Fräulein!"
„Obgleich dste unsaubere Person Virginia stets
unsympathisch war, so treibt ihr gutes Herz sie doch,
ihr ein paar freundliche Worte zu sagen. Sie be­
achtet nicht, daß ein ungeschlachter und listig bli­
ckender Mensch, die Hände in den Hosentaschen, sich
breitbeinig aus der Schwelle aufgepflanzt hat.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes,
Proben ans Kinderanffähen. „Die Vertreter der
Industrie theilt man ein in: erstens Schafwolle, zweitens
Baumwolle, drittens Lumpen".— „Wenn jemand von
einer Kreuzotter gebissen wird. so sauge man dieselbe
aus".— „Das Pferd ist ein Thier, das vier Füge hat,
an jeder Ecke einen".— „Der Hahn nährt sich von Brot,
Erdapfeln, Würmern und anderer menschlicher Nahrung".
— „Das sächsische Erzgebirge ist in ganz Böhmen ver­
breitet".— „Zur Hochzeit war jung und alt geladen
und wurde gekocht und gebraten".— „Der Kürassier ist
vorn mit Blech beschlagen".— „Es gibt Hunde die im
Meere leben, solche sind der Seehund und der Roll­
mops".— „Columbus stand unermüdlich auf dem Hinter-
theile und spähte nach Land aus".— „Die Eier der
Nachtigall werden von Männchen und Weibchen ab­
wechselnd gelegt".— „Eine Mutter hatte eine Henne und
legte täglich ein Ei. Aber sie war unwillig und hatte
damit keine Zufriedenheit und wollte an jedem Tage
drei Eier legen. Deshalb gab sie ihr viel Gutes, wurde
bann fett und log gar nicht mehr".— „Das Schulzimmer
besteht aus der Wandtafel, den Bänken, den Tinten­
fässern, dem Lehrer und dem Stock. Die meisten Sachen
sind sehr alt und abgenützt, nur der Stock mutz immer
neu sein".
Gin Gtzesdiridungsrlul» hat sich in Cleveland in
Ohio gebildet. Sein Zweck besteht darin, Eheicheidungen
zu fördern, und nur solche Männer, die gesetzlich von
ihren Frauen geschieden sind, können zu Mitgliedern ge­
wählt werden. Der Eintritt kostet 10 Dollars und der
Beitrag beträgt 25 Dollars. 75 Percent des so erhobenen
Geldes sollen verwendet werden, um das Honorar für
den Anwalt zu bezahlen, für Männer die Scheidung
nachsuchen, und von dem Rest des Geldes will der Club
eine goldene Medaille kaufen, die demjenigen Richter
Ohios verliehen werden soll, der in diesem Jahr die
meisten Scheidungen herbeiführt.
Gefährliche Probe. Vor dem Schöffengericht in
Gravenhage spielte sich kürzlich— wie die „Deutsche
Wochenzeitung in den Niederlanden" erzählt— eine
komische Verhandlung ab. Der amtirende Staatsanwalt
forderte den Beklagten auf, ihm zu demonstriren, in
welcher Weise er seinem Gegner einen Faustschlag verab­
reicht habe. Der Beklagte, ein riesiger Fuhrmannsknecht,
trat daraufhin auf den Staatsanwalt zu und applizirte
ihm eine Ohrfeige, dah dem „Edelachtbaren", wie dieser
Beamte in den Niederlanden betitelt wird, die Zähne
im Munde wackelten. Der sehr unangenehm überraschte
Beamte behauptete nun allerdings, so habe er sich die
Beweisführung nicht gedacht, aber der schlagfertige Fuhr­
mann war nicht im Stande, die Backpfeife zurückzunehmen.
Eine Mindtzsse. Man berichtet aus Böhmisch-
Leipa, 29. September: Während eines hier niederge­
gangenen Gewitters richtete eine Windhose in der weiteren
Umgebung der Stadt furchtbare Verheerungen an. In
Schönborn, Straußnitz, Neuschloß, Neuland und Ober-
und Nieder-Lieblich wurden reiche Obstbestände völlig
vernichtet. Bei Waldbeständen wurden in der Breite von
mehr als hundert Metern die stärksten Bäume wie
Binsen geknickt und weit fortgetragen. Viele Dächer
wurden völlig demolirt, große Wohnhäuser und Scheunen
stürzten ein. Menschen wurden bis 30 Meter weit in der
Luft fortgetragen. Es kamen mehrfache Verletzungen vor.
Der Schaden ist ungeheuer.
Dos Gelübde der Muttee. Diejenigen Brüsseler,
welche bei Tagesanbruch oder in früher Morgenstunde
auf die Straße hinaus müssen, erlebten dieser Tage ein
rührendes und zugleich peinliches Schauspiel. Eine Frau,
die soeben zwei Kinder durch den Tod verloren hatte
und deren drittes im Sterben lag, hatte gelobt, sie wolle
von ihrem Hause in der äußersten Vorstadt Jxelles bis
zur Kathedrale von St. Gudule auf den Knien rutschen.
Auf diese Weise versöhnt, mußte ja der Heilige ein Er­
barmen mit ihrem letzten Kinde haben. Und die 30jährige
Frau hat ihr Gelübde thatsächlich ausgeführt. Von zwei
Nachbarinnen unterstützt, trat sie um 4 Uhr Morgens
ihre Wallfahrt auf den Knien an. Um halb 9 Uhr traf
sie in derselben Haltung vor der Kirche St. Gudule ein.
Hier brach sie zu Tode erschöpft zusammen. Ihre Knie
bildeten fast nur noch einen blutigen Brei. Anstatt in
die Kirche, trug man die Aermste sofort in das Hospital.
Dankbare Mähler. Das ungewöhnliche Ereigniß,
daß eine vieltausendköpfige Wählerschaft darauf besteht,
durch einen Irrsinnigen vertreten zu werden, hat sich rn
Amerika zugetragen. Der Kongreßabgeordnete Chas. A.
Boulollo, der sich hoffnungslos geisteskrank in der Irren-
anstalt zu Vaverly befindet, wurde von den Republikanern
seines Distrikts bei der Septemberwahl fast einstimmig
wieder gewählt. Daß der Unglückliche, der über 30 Jahre
einer der glänzendsten Abgeordneten Amerikas war und
in der republikanischen Partei eine große Rolle spielte,
seine früheren Geisteskräfte nicht mehr erlangen kann,
war allen Wahlmännern bekannt. Die Wahlmänner ge-
riethen, als sein Name in Vorschlag gebracht wnrde, völlig
aus dem Häuschen, die ganze dicht gefüllte Halle schrie
sich vor Enthusiasmus heiser, Taschentücher und Fähnlein
wurden in der Lust geschwenkt, und es dauerte Minuten,
bis die Ruhe wieder hergestellt werden konnte. Boutollo,
der so im größten Unglück höchst Geehrte, war erst See-
Offizier, dann Herausgeber eines republikanischen Blattes.
Seit 1870 gehörte er dem Repräsentantenhause ununter­
brochen an. Im letzten Winter verfiel er' in Folge Ueber-
arbeitung in unheilbare Geistesumnachtung.
Die letzten Tage des Marfchalls Martinez
Campos. Der am 23. d. gestorbene Marschall Martinez
Campos hatte in den letzten Jahren eine geschwächte Ge­
sundheit und mußte sich sehr schonen. Er pflegte den
Sommer in Zarauz in einer am Mecresstrande liegenden
Villa zuzubringen. Dort unterhielt er sich hauptsächlich
mit Kartenspiel, an dem benachbarte aristokratische Freunde
theilnahmen. Vor einigen Tagen hatten seine Freunde be­
merkt, daß er dem Spiel keine so große Aufmerksamkeit
mehr wie sonst schenkte. Der General hatte eben einen
schweren Schlag erlitten. Seine jüngste Tochter, die seit
Jahren gelähmt ist und mit ihm und ihrer Mutter lebte,
hatte in Folge der Unvorsichtigkeit einer Dienerin, die
dem Mädchen ein warmes Bad bereiten sollte, schwere
Brandwunden davongetragen. Der Vorfall hatte auf dem
kranken General einen erschütternden Eindruck gemacht,
und von dem Augenblick an fühlte er sich unwohl. Am
23. d. Morgens bekam er Erstickungsanfälle. Der Erz-
bischof von Santiago betrat mit einigen Mönchen das
Krankenzimmer und fragte den General, ob er beichten
möchte. „Mit Ihnen Hochwürden, ja wohl"— sagte
Martinez Campos— „aber die Mönche bitte ich, mir
vom Leibe zu bleiben". Der alte Haudegen hatte den
Mönchen, die er als Ursache des Verlustes der Colonien
bezeichnete, ewigen Haß geschworen. Nachdem er die Sterbe­
sakramente empfangen, begann der Todeskampf, und um
10 Uhr Vormittags hatte Martinez Campos aufgehört zu
leben.
KLadtttzeater irr Salzbrrrg.
Direktion: Paul Blasel.
4. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 3. October 1900.
Der Dogelhändler.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Held.—
Musik von Carl Zeller.
An mrsere geehrte« Correspsudcuten.
Leser «nd Gestnnnngsgrnoffe« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Borgänge in ihrem Wohnorte oder dess n Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt.
Salzburg", Telephon-Nummer WO.
Eingesendet.
IKeii-Lack
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fassböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68kr
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
_Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 224
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küudigWgen mit u. ohne Adresie erscheinen und
werden olle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertoeüt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommandirte lkhiffrebriefe werden
übernommen ine gegeu Vorweis des Ja-
leraleuschemeS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zrr VSVnrrethsN.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, zwei Fenster Gaffen-
front, ist für einen Herrn sogleich zu ver­
mischen- Getreidegasse 21, 3, Stock, 6354
Wohnung
besteht aus Küchenzimmer und Zimmer» und
größerer Wohnung, Straßenseite ab 1.
November zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße 54. 5348
Gewölbe zu vermiethen
am Waagplatz Nähere? Buchdruckerei Wierer
u. Müller, Waagplatz 2. 5349
Hübsch möblirtes ruhiges
gut heizbares Zimmer
zu vermiethen an einen stabilen Herrn oder
Fräulein bei einzelner Frau. Auch geeignet
für Herrn Freiwilligen, Mülln, GaSwerkgaffe
5, Parterre, letzte Thür links. 5342
Kleine Mahnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Zubehör
ist ab 1. November zu vergeben. Adresse:
Rupertgasie 21, 1. Stock. 5318
Zimmer
groß, hübsch möblirt, gassenseitiz, Franz Jo-
sefstraße, ist an einen stabilen soliden Herrn
vom 1, October an zu vergeben,
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5232
2 möblirte Zimmer
mit separatem Eingang sind zu vergeben,
Lasserstrasse 13, 2. Stock links. 5263
Schön möblirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 4923
Kleines möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen besieren
stabilen Herrn ab 1. Oktober zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d. Bl 4732
Zimmer möblirt
mit voller Verpflegung für Gewerbeschüler ist
zu vergeben bei einer anständigen Familie.
Adresie ertheilt d, Adm. d. Bl. 5241
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d. Bl. 4489
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. October zu
vermiethen Adresie: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63 5226
Hübsch möbl. Zimmer
mit separatem Eingänge und freundl. Aus-
sicht ist sofort zu verniiethen. Bucklreutstr. 3,
2, Stock. 5275
Schöne Mohuungrn
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise- und Dienstboten­
zimmer, sofort zu vermiethen. Lasierftraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Einest Thunstr. 3,
1, Stock, links. 5282
Schöne Wohnung
mit hübschem Garten, bestehend aus 7 Zim­
mern, großen Balkon, Badezimmer, sämmtl,
Räume elektr. Licht, Dampfheizung, sofort zu
vermiethen. Adresie ertheilt das Wohnungs­
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 5290
Gin Gewölbe
für jeden Beruf geeignet, ist in einem be­
lebten Stadtlheile Salzburgs zu vermiethen.
Näheres Nonnbergstiege 2, 1 Stock. 5279
Schönes Gewölbe
mit anstoßender Wohnung auf sehr gangba­
rem Posten ist sammt Gewölbe-Einrichtung
sogleich zu vermiethen.
Adresie in der Adm- d. Bl. 5317
Irr inirtheir gesucht.
Ein kleines Tandhaus
oder unmöblirte Parterre- Wohnung 3—4
Zimmer und Garten, unfern der Stadt, zu
mietben gesucht. Offerte unter „Juvavia" an
d. Adm. d. Bl. 5345
Alleinstehende Frau
sucht unmöblirtes Zimmer.
Adresie in der Adm. d Bl. 5350
Kleine Wohnung gesucht
für kinderloses Ehepaar bis 1. November.
Angebote unter „Nr. 29" an die Adm.
d. Bl. 5144
Für einen geordneten Herrn wird in gutem
Hause ein
geräumige« Zimmer
mit oder ohne Verpflegung ab >. November
gesucht. Schriftliche Anträge mit Preis unter
der Aufschrift „Zimmergesuch" hefördert d.
Adm. d. Bl. 5339
Gesucht wird eine Wohnung
2 Zimmer und Küche oder Zimmer, Kabinet
und Küche, von sehr ruhiger Partei lzwei
Damen) bis zum 1. Jänner oder 1. April.
Offerten mit Preisangabe unter „Wohnung"
hauptpostlagernd Salzburg. 5338
ALrrfe rrnö Verkäufe.
Junge Neufundländer- Hunde
reinrassig, sind zu verkaufen- Adresse Altes
Ofenloch, Riedenburg. 5344
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5846
Eine größere Krämrrei
ist wegen Familienverhältniffe preiswürdig
zu verkaufen.
Ädresie ertheilt daS Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzftraße 14. 5322
Neuer sehr schöner schwarzer
Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5336
Geschäftseinrichtung
komplett oder einzeln zu verkaufen- Auch wird
ein pasiendes Local für eine Krämerei gesucht.
Adr. i- d. Adm- d. Bl- 5051
Kramerei sos 2
concurrenzfrei, mit Bier» und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen- Adr. i. d.
Adm d- Bl.
194
ist Ktirböck's Dernstein-Gel'Tachfarbe. das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Brrnstein°Gel'Tackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet «erden. Dtchlbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlrch^ ln
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 \Jm. Allein zu haben bei
Gustav Alnböltz, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Zweistöckiges Haus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Taback-Trasik und Ge-
mischtwaren-Handlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5337
Offene Stellen.
Gesucht
wird für dauernden Posten ein einfaches bra­
ves Mädchen gesetzten Alters, welche bereits
in einem Laden thätig war, im Handarbeiten
bewandert ist, und nebstbei häusliche Arbeiten
verrichten soll. Näheres Linzergaffe 46. 5356
GelegenheitsKauf!
Ein Sparherv, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner­
platz Nr. 3. 4894
Tehrmädchrn
für Gemifchtwarengefchäft gesucht. I. Rauscher,
Mattighofen Ob.-Oest. 5358
Hausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingasie 37. 2. St. 6027
Ein Hausdiener 5343
der auch Metzgerei versteht, sowie mehrere
Küchenmädchen werden dringend gesucht- Dienst­
vermittlung Darandik, Salzburg, GrieSgaffe.
2 Herrrn-Ueberrieher
für mittlere Statur, noch gut erhalten, sind
billig zu verkaufen.
Adresie ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5231
Uerläßltche Krankenpflegerin
wird gesucht. Zu erfragen: Gasthaus zur
Riedenburg. 5351
Solider verläßt. Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Frau ReischI,
Dienstvermittlung, GrieSgaffe 7, 3. St. 5335
Tücht. Ileisch-und Mehlspeia-
Köchirr für Hotels, sowie Gasthof-Köchinnen,
Privat-Stubenmävchen und Kindsfrauen wer­
den aufgenommen. Lengl, Stellenvermittlung,
Sigmundsplatz 4. 5281
Junker und Ruh Ofen
Dauerbrenner, fast neu, im Anschaffungspreise
von 140 st., ist preiswürdig zu verkaufen.
K- Hintncr u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5237
Tändterri-Conrefflon
billig abzulösen. Wo? sagt die Administration
d. Blattes. 5276
2 Möbeltischler
finden sofort Winterarbeit.
Adresse in der Adm- d. Bl- 5278
Eine Doppel-Ietter
wird zu kaufen gesucht. Lasierftraße Nr. 22,
1. Stock. 5298
Eine ältere zuverlässige Person
wird zu leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Adr. i. d- Adm. d Bl 5324
Stellen-Gesrrche.
Tadnerin
der Delicateß» und Selchwarenbranche sucht
Posten hier oder auswärts. Näheres Stein-
gaffe 45, 2. Stock, 5353
Hansverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, Hoch-
wasierfrei. einstöckig, mit Bor- und Hofgarten,
Wasierleitung und Canalisirung, gänzlich ver-
miethet, gutes Zinserträgnis, Sparkasiasatz
zu 4>/,°/,, 18 Jahre steuerfrei, mit 3 resp. 4
Wohnungen rc. Anträge erbeten unter „A. E."
an die Administr. d. Bl. 5254
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 cm. Schnittlänge, Stockpresie, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen. Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4895
Ein sehr solides Mädchen
28 Jahre alt, sucht Posten über Tag. Adresie:
Steingasie 33, 3. Stock. 5340
Junger Mann
militärfrei, allen Comptoirarbeiten betraut u.
schöner Handschrift, flotter Stenograph und
Maschinschreiber sucht Posten. Gest. Anträge
unter „Verläßlich" Hauptpostlagernd. 5307
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Daus ru verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Ais zweiter Bedienter
(Anfänger) sucht nbjähriger Mann Posten.
Geht auch nach auswärts.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 5311
Wegen Geschäftsauflösung werden die
noch vorhandenen 5280
Korbwaarrn
und Kinderwagen tief unter dem Erzeugungs­
preise verkauft. Salzburg, Nonnbergstiege 2.
Verschiedenes
Einheirat^
Mann der schönsten Jahren, gebildet, fesche
Erscheinung, ernstem Character, mit einigen
tausend Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gasthaus) ein­
zuheiraten. Nur ernstgemeinte Anträge bis
längstens 15. October unter „M. H. 19"
postlagernd Braunau am Jnn erbeten- DiS°
cretion Ehrensache, Annonym keine Antwort.
Warum Gestern
Sonntag nicht eingetroffen, Casö Corso; er­
warte Antwort: „Friede und Segen" postla­
gernd Makartplatz. 5330
Größere Krämerel
wegen Ausübung eines anderen Geschäftes
billig zu verkaufen.
Adresie in der Adm- d- Bl- 5310
Bäckerei
in einem größeren Orte Salzburg zu ver­
pachten eventuell zu verkaufen.
Adresie in der Adm- d. Bl. 5316
Sehr große Waschwanne
zu verkaufen. Zu sehen Dienstag und Mitt­
woch von 8—tö und 2—3 Uhr. Franz Josef-
Kai Nr. 11, 1. Stock. 5332
Französin 52 2
ertheilt Unterricht, Lasierftraße 13, 2. Stock.
Fussboden-Grundfarbe
6M8 „ESa-xsl«*“
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht] welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein verkauf bei Gustav Stubock, Farben-
handlung, Salzburg] Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
*P


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 6 ]
Veit« 6
Nr. 224
valzbnrger BolkSblatt
(Fortsetzung vo» Seite 3.)
* Hesttzmechsei. Das unter dem Namen
„Pulvermühle" bekannte Sägewerk des Herrn Alt-
heimer in LeopoldLkron ist durch Kauf in den Besitz
des Herrn VituS König übergegangen.
* Eonfeetioustzaus Steindl. Gleich anderen
Geschäften hat auch obige Firma im stilvollen St.
Andräpfarrhofe am Mirabellplatz eine Filiale ihres
Hauptgeschäftes am Ludwig Victor-Platz errichtet
DaS Renommä der bestbekannten Firma bürgt für
die tadellose Führung der Filiale, die durch das
hübsche Arrangement der Schaufenster angenehm
auffällt. Durch die Errichtung des Zweiggeschäftes
dortselbst hat Herr S t e i n d l einen Anziehungs­
punkt für die Damenwelt auch im rechten Stadttheil
geschaffen und ist demselben zu seinem Unternehmen
der beste Erfolg zu wünschen.
* Cor»e«rs. Das k. k. Landesgericht Salzburg
hat über daS Vermögen des Kaufmanns Hmn
Franz Hahn, Linzergasse Nr. 53, den Coneurs
eröffnet und hiezu den k. k. Landesgerichtsrath Herrn
Dr. Josef Ritter v. H e u f l e r von Rasen zum
Concurscommissär. sowie Herrn Dr. Wolfgang
Pezlederer, k. k. Hof- und Gerichtsadvocat in
Salzburg, zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
* Kestrafte Gefälligkeit. Als ein beim
Seidlbauer in Liefering bedienstetcr Knecht am
Sonntag Abends zwischen 8 und 9 Uhr in etwas
angeheitertem Zustande ven Heimweg antrat, fragte
ihn ein zufällig des WegeS kommender Mann, wie
viel Uhr es sei. Ahnungslos schickte sich der Seidl-
bauernknecht an, dem Unbekannten die gewünschte
Auskunft zu geben, da entriß ihm der Gauuer auch
schon seine silberne Uhr und Kette und war, ehe sich
der Bestohlene dessen klar wurde, im Dunkel ver j
schwanden.!
* Gestohlen wurde der Antonia I a n h, Obst'
Händlerin, ein kleiner vierräderiger Handwagen,
welchen sie am Sigmundsplatze nächst der Pferde­
schwemme stehen ließ
* Schlagende Argumente. Der Milchhändler
Eduard Berchtold in Jtzling erstattete die An­
zeige, daß zwischen ihm und den Viehtreiberehe-»
leuten Johann und Anna Ensmannam Samstag
um 6 Uhr Früh in der Froschheimer Hauptstraße
eine förmliche Balgerei deshalb stattfand, weil er
die von den genannten Eheleuten vollbrachte Thier-
quälerei nicht dulden wollte. Ensmann, welcher
dem Berchjtold zuerst einen Hieb mit einer Leder­
peitsche über das Gesicht versetzte, wurde dann von
demselben zu Boden geworfen, worauf dessen
Gattin das von ihr geführte Thier anstieß und
im Vereine mit ihrem Mann den Berchtvld derart
mit Hieben traktirte, daß er sich genöthigt sah,
die Flucht zu ergreifen. Ob Berchtvld verletzt wurde
oder nicht, davon meldet der Polizei-Rapport
nichts.
* Eine Ziehharmonika heransgeschwindclt.
Am Sonntag kamen in das Gasthaus des Josef
Wiesner, Schallmooser Hauptstraße 33, drei
Ziegelarbeiter, von denen einer eine Ziehharmo­
nika znr Ausbewahrung übergab, woraus sich alle
drei wieder entfernten. Nach kurzer Zeit kamen
zwei derselben wieder zurück und verlangten die
Harmonika, welche der Wirth anstandslos aus­
folgte. Als bald darauf der wirkliche Eigenthü­
mer zurückkam, um sein Instrument abzuholen,
theilte ihm der Wirth mit, daß er dasselbe bereits
seinen Begleitern übergeben habe, die der Eigen­
thümer jedoch nicht kennt; er weiß nur so viel,
daß sie auch italienische Arbeiter sind. Der Be­
schädigte heißt Molinari und bewerthet seine
Ziehharmonika mit 90 K.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die innere Lage.
Wien, 2. October. Die M i n i st e r c o n f e r e n-
z e n wurden heute um 10 Uhr vormittags im Mi­
nisterium des Aeußern unter dem Vorsitze des Gra­
fen Goluchowsti wieder aufgenommen. Den­
selben wohnten an die Ministerpräsidenten Dr. v.
K o e r b e r und Koloman v. S z e l l, Reichsfinanz­
minister v. Kallay, die Finanzminister v. B ö h m,
B a w e r k und Dr. v. L u k a c s, die Handelsmini-
ster Baron Call und Hegedus, Eisenbahnmi­
nister Dr. Ritter v. Mittet, Generalstabschef
FZM. Freiherr v. Beck und der erste Sectionschef
im Relchskriegsministerinm FML. v. Schöneich.
Wien, 2. October. Der ungarische Ministerprä­
sident Koloman v. Szell wurde um 1 Uhr nach­
mittags vom Kaiser in Privataudieuz empfan­
gen.
Wien, 2. October. Der gewesene Abgeordnete
Dr. Ka ihr ein hat mehrere Mitglieder des Clubs
der Katholischen Volts Part ei zu einer
Berathung nach Wien eingeladen.
Bozen, 2. October. Dr. Ka ihre in weilte vor
einigen Tagen in Trient und verkehrte hiebet
mit Führern der irredentistifch-nationalen Partei.
Die Vorgänge in China.
Taku, 2. October. Die Deutschen treffen alle
Vorkehrungen, die Eisenbahn Peking—Ta-oking als
erste zu besetzen. Die Russen fahren fort, die
Eisenbahnlinie Tientsin-Shanghai zu occupiren.
Brüssel, 1. October. Li-Hung-Ehang em­
pfing in Tientsin die fremden Konsuln, denen ge­
genüber er die deutsche Forderung auf Ausliefe­
rung der Boxerführer als unannehmbar be-|
zeichnete, da China dadurch eine Vasallenschaft ge-.
genüber Europa- anerkennen würde. Der Kaiser von.
China könne auch die Hinrichtung des Prinzen;
Tuan nicht zugestehen, weil an einem kai-!
ferlichen Prinzen kein Hinrichtungsakt vollzogen l
werden kann.!
Der Krieg in Südafrika.,
London, 2. October. „Daily Telegraph" meldet;
aus Lourenco-Marquez: Eine ganze Garde-'
Brigade hat Komatipoort verlassen und
kehrt nach England zurück.
Konreneo-Marqnex» 2. October. Nachrichten
aus Komatipoort besagen, daß durch eine
Explosion der von den Buren in Stich gelassenen
Munition zwei englische Soldaten gelödtel und
achtzehn Mann verwundet wurden, darunter ein
portugiesischer Soldat.
Krnssei, 2. October. K r ü g e r wendete sich
an die Haager Friedenskommission telegraphisch mit
der Bitte um Einschreiten zu Gunsten der Buren
Theater.
^ Gestern führte Dir. Blasel das diesjährige
Schauspiel-Ensemble in's Treffen u. zw., wie wir
gleich beifügen wollen, mit recht glücklichem Erfolg.
Er hätte dafür eine in letzter Zeit vielbesprochene!
Novität „Jugend von h e u t e", eine deutsche
Komödie von Otto Ernst (Schmidt), einem Ham­
burger Gymnasiallehrer, gewählt. Das Stück ist
eine beißende Satyre, oder will es wenigstens sein,
aus jene Auswüchse, loie sie die moderne Richtung
auf literarischem, musikalischem und socialphilo­
sophischem Gebiete gezeitigt hat. Es gibt in der
That Käuze, welche auf einen Schiller und Göthe
mit Geringschätzung herabblicken, einen Richard
Wagner als überwundene Größe betrachten und
an Allem ihre ätzende und zersetzende Kritik üben,
ohne daß sie aber dabei selbst Positives zu schaf­
fen im Stande wären. Diese Leute verblüffen durch
die Brutalität und Unverfrorenheit ihres abspre­
chenden Urtheils und imponiren gerade damit
schwachen Charakteren am allerleichtesten. Strenge
genommen, sind es reine Ichmenschen, denen die
eigene Person Alles gilt und welche den geistig
höher veranlagten Mitmenschen mit ihrem ganzen
Hasse verfolgen, sobald er sich nicht willig ihren
Dogmen verwirft. Otto Ernst verkörpert diese
Sorte von Modernen in einer Reihe von Figpren,
die zum Theile recht glücklich gezeichnet sind, zum
Theile aber auch! verzerrt erscheinen und damit,
die Grenzen der Satyre überschreitend, zur Karri-
katur herabsinken. Gerade das aber hat den hef­
tigsten Unwillen der Vertreter der modernen Rich­
tung hervorgerufen, die dann über die „Jugend
von heute" ein vernichtendes Urtheil fällen und
i selbst die zweifellos in dem Stücke vorhandenen
! treffenden Wahrheiten nicht gelten lassen wollen.
! Daneben gibt es aber auch eine Menge von Leu-
! ten, welche die Komödie als eine Verspottung! der
! Moderne überhaupt auffassen und, da ihnen das
! Verständnis für den gewiß guten Kern dieser Bewe-
! gung fehlt, wirklich darüber lachen. Beide Theile
! haben Unrecht und unterschieben dem Dichter Ab-
1 sichten, die er sicher nicht gehabt. Otto Ernst wollte
einfach die gigerlhaften Auswüchse, die überspannte
Decadance, welche sich in Literatur und Kunst breit-
! zumachech suchen, geißeln, ein Beginnen, das nicht
! unberechtigt genannt werden kann. Und hätte er
[ das konsequent durchgeführt und seinen Bühnen-
1 menschen nicht auch allbekannte Lustspielsignren
hinzugefügt, die so recht an die gute alte Zeit der
rührseligen Familiengeschichten erinnern, welche
alle damit enden, daß sich die Liebenden am Schluß
bekommen und die gerührten Eltern ihren Segen
geben, so wäre der Erfolg seines Stückes ein noch
größerer gewesen. Immerhin kann er mit der
Aufnahme seiner deutschen Komödie vollauf zu­
frieden sein. Man unterhält sich drei Akte hin­
durch sehr gut und wird nur im vierten, in wel­
chem die alte Lustspielschablone zum Durchbrüche
kommt, etwas ernüchtert.
Die Darstellung der „Jugend von heute" er­
fordert routinirte Kräfte und stellt ziemlich hohe
Anforderungen. Das gilt namentlich! für die Rolle
des „Erich Goßler", der gestern von Herrn Eck­
hard gegeben wurde. Es ist kein Leichtes, solch
einen Uebermenschen, der die personificirte Nega­
tion repräsentirt, alles in den Koth zerrt, was
empfindsame Naturen schön und erhaben ..finden,'
möglichst glaubwürdig zu gestalten und nament­
lich seine schließliche Bekehrung! zu gesünderen An­
schauungen, als er sie bisher zur Schau getragen,
begreiflich erscheinen zu 'lassen. Herr Eckhard
fand sich mit dem ersten Theile seiner Aufgabe
besser ab als mit dem letzten. Im Ganzen war
seine Leistung noch etwas verschwommen, wies aber
einzelne treffliche Momente auf, die noch Besse­
res von diesem Darsteller erwarten lassen, der
nebst einer hübschen Bühnenerscheinung auch ein
sehr sonores, metallisch klingendes Organ besitzt.
Im Spiel verräth er in der Steifheit seiner Be­
wegungen noch etwas den Anfänger. Bei gehöri­
gem Fleiß und sorgsamer Selbst-überwachung wird
sich indeß dieser Mangel bald beheben lassen. Eine
sehr tüchtige Kraft dürfte die Direction in Herrn
H v p p o gewonnen haben, der gestern den unge-
striegelten, mit der Reinlichkeit auf Kriegsfuß
stehenden Schriftsteller „Egon Wolf" ganz vorzüg­
lich charakterisirte und uns besonders im dritten
Akte mit dem Vortrug der von ihm verfaßten aller-
modernsten Gedichte, die unter einem Wust von
tönenden Phrasen jede Spur von Geist vermissen
lassen, ausgezeichnet gefiel. Herr Hopps ist ein
denkender Schauspieler und verspricht eine feste
Stütze unseres Schau- und Lustspielensembles zu
werden. Auch über Herrn Wolfram, der den
„Dr. Hermann Kröger" gab, welcher in den Irr­
lehren seines Freundes Goßler befangen, sich end­
lich aus dem Banne desselben losreißt und seinem
eigentlichen Berufe wiedergegeben wird, läßt sich
nur Vortheilhaftes sagen. Herr Wolfram spielt mit
Temperament, seine Sprache athmet echte Wärme,
seine Auffassung! zeigt Verständnis und verräth
eine gute Schalle. Herr Böhm, der die Rolle des
jungen Obersecundaners „Hans Kröger" innehatte,
war gut; ein endgiltiges Urtheil läßt seine Lei­
stung rioch nicht zu. Eine glückliche Acquisitiow
darf auch Frl. Klein genannt werden, die sich als
„Malerin Clara Hendrichs" beim Publikum sehr
Vortheilhaft einzuführen verstand. Wir haben e's
in dieser Dame mit einem reifen Talent zu thun,
das Schönes verspricht. Als „Vater Kröger"
brachte Herr Banmgartner wieder eine seiner
sympathischen Figuren auf die Bühne, die er so vor­
trefflich zu zeichnen weiß. Das war der richtige
kleine Beamte, der devot vor seinen Vorgesetzten
einknickt und glücklich ist, wenn sie ihm ein freund­
liches Wort schenken. Frl. Lerach stand ihm als
„Mutter Kröger" ebenbürtig zur Seite. In klei­
neren Rollen verdienen die Herren Jenke, Ha­
bit und Schober, sowie Frau Seyffert lobend
erwähnt zu werden.
Das Publikum nahm die Novität sehr freundlich
auf und zeichnete die Hauptdarsteller wiederholt
und insbesondere nach den Aktschlüssen durch leb­
haften Beifall aus.
Pepi E. schreibe deinen Eltern
wo Du bist!
G«j echte fofijsifite
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen'
Anton Kaidenttzarer. Linzergasse 46.
Untzniehmarkt.
Auftrieb
Salzburg
Verkauf
, 2. Ocioi
Preise
Stiere
12
2
110—220
Kühe
77
15
120—370
Kalbinnen
54
49
120- 220
Ockstn
40
3
200 360
Jungvieh
20
—
70—100
Herkunft: Gebirgsvieh.
Handelsrichtung: Fsachgau, Bayern.
Handelsbewegung: Schwach.
Qualität: Mehr gering.
Kchlntzcnrfe des amtlich§n GnrsdLatLrs
vom 2. October 1900 mitgetheilt von
Spättg!rr,Kank- und Wechsler-Geschäft.
Mozart-latz Salchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenvcrkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten uvd
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 96 88
Silberrente .... 86.68
Oesterr. Goldrente- 114.80
„ Kronenrcnte 96.98
Ungar. Goldrente- 113.60
„ Kronenrente• 90.E0
Oeft.-Ung. Bankaktien! 695.—
Credit-Aktien.... 648—
Ungar. Credit-Aktien 662.—
Anglobank-„ 272,—
Unionbank- 533.—
Bankverein°„ 479.—
Länderbank- ,, 41i,'.c0
Nordbahn-Aktien■- 6620.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 768.—
Maatsbahn-„ 65925
Güdbahn-„ 110.25
Blpine-Montan-„ 454 25
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1773—
Aimnmncani,-. 522 59
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 887.—
Türken lose .... 105.50
London-.. 242.05
Reichsmark-.. 118.35
Rapoleonsd'or•. is*27
Italien. Banknoten 90,40
Dukaten... 11 45


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 7 ]
*>r. 224
Seit- 7
ft'iiiisiät« «i SßüiKaH
mS bKA. KLsLBNsL'^
Eümmissionsgeschäft,
ZU verkaufen in Voiting eine schöne neu­
gebaute Villa mir herrlicher AnSficht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im SeceffionSstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
.In Lreilassing ein- hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preie-
werrh und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dass Ibe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrfchaftssttz.
In Grotzgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg. elegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stellung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
sahrniffcn, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte. zu verkanfen.
Das Anwesen ist mr Zeit ohne jeglicher Hppo-
thekenbelastimg und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Ber kaufe unterstellt
In KcheUenberg ist ein schönes O-konomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
Bedarfshabende wc
St. Zeno-Ueichenhall.
In Salzburg ist eine altrenommirts Pferde-
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Fevnersist dortselbst ein schöne’ @artenrestaurant,
nebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der tiächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten KaufSbedingniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser jeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) aas österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
ken sich wenden an
Josef Rnöbl's, ComiMonogeschäft St Jeno- Reichenhall.
&uv Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschtnken, roh und gesotten
Präger Carrö, roh u d gesotten.
Dessert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte
Oesterr
ungar, Tiroler, italienische.
Echt frnnröstsche Campagner.
Hochfeine EmmenthnterKase.
Hochfeine franröstche Salat-Gele. 3715
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ineasso
Äeeredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkant
aller Gattungen
Herlhpapfere and Valuten,
sowie auch
Belehnuny, ®erwaltung 0.
Verwahrung derselben,
Sate-Deposilen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der kartet
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
Speditions-Glitern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Vägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Horddentsehen Lloyd
und der
American-Express-Com­
pagnie. 186
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern j^ULBT BltUE" fflU Q'-SO
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden aut Wunsch franco zugesendet.
ei»? Kunst-Porlräl-Anstall „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
5
<
i
Buchdruckerei
"j^. W IESEL. CALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
GeechSfts- u. Einladungskarten
Programme.
£
Preislisten
Cataloge
Statuten
S
Rechnungen
Clrculare
Placate
I
D.R.GUVL
form-Zmcfter
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
^ Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
firiragasse J a gg B |f|SCll8B* Grl ^“ sl!
Grossherzogl. toscau. JtCoJEwOfltikCl*.
3959
)OC
4136
Savon Dulsiße
“vO
o
und
feinste Lilienbliifhen-Seife Ji
Specialitäten der
Firma: R, RctUHtJlGWT*, Bodenbach
|§r sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
©
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
° C -mm 1 w —~ w—- 0°


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 8 ]
Leite 8
GalzhkLKZe 8 sz! Zh 1 stt.
Nr. 224
•<
<
4
-<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
^inngs-keigr
Erlaube mir hiemit gütigst anzuzeigen, dass ich ab
1. October a. c. ein Zweiggeschäft, Mirabell-
platz 5 eröffnet habe nnd ich das P. T. Publikum zur
Besichtigung der täglich wechselnden
auserlesensten Nouveautes
in den Schaufenstern, höflichst einlade.
Gestützt auf die Erfahrungen als langjähriger Kauf­
mann in dieser Branche, bin ieh in der angenehmen Lage,
meinen P. T. Kunden gleich den Anforderungen einer
Grossstadt entgegenzukommen und werde auch gewiss in
meinem neuen Zweiggeschäfte dieselben gewohnten Prin­
cipien in Bezug billiger Preise und solider Ware vollstens
rechtfertigen.
Indem ich mir erlaube meine Bitte einem P. T.
Publikum höflichst zu wiederholen
zeichnet ergebenst
Ludujig Sfeindl 1
L Salzburg, Ludwig Viktorplatz 13. i
k A
1I
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
:
Einem vielseitigen Wunsche der p. T. Bewohner der äußeren
rechtsseitigen Stadttheile der Landeshauptstadt Salzburg nach­
kommend. habe ich mich entschlossen, eine
Filiale
im Sk* Airdrä-j-farwharrse
Alivabellplcrtz
zu eröffnen.
Endesgefertigter stellt demnach die freundliche Bitte an das
hochgeehrte Publikum, dieses neue Unternehmen durch gütigen
Zuspruch unterstützen zu wollen.
Ich habe keine kosten gescheut, um ein sehr reinliches, den
heutigen Bedürfnissen entsprechendes verkaufslocal herzustellen,
und überlasse das Urtheil darüber dem hochgeehrten Publikum
von Salzburg selbst.
Zum Schlüsse erlaube ich mir noch zu erwähnen, daß bei
den festgesetzten Marktpreisen nur
Hoch-j)viiiia-Mastochseii Fleisch
aus den ersten Mästereien Oesterreich-Ungarns, ebenso
Aalb- und Schweinefleisch
zum verkaufe gelangt und sichere ich allen meinen sehr geehrten
Hunden im voraus gute und billige Bedienung zu. Zustellung
ins Haus von i/« K aufwärts.
hochachtungsvoll
Ircrnz Dagtzofer.
Unverschlossene
Zeitungsreciamationen sind portofrei I
Beehre mich einem verehrlichen P. T. Publikum ergebenst anzuzeigen, daß
ich unterm gestrigen Iran? IofefsKai Nr. 33 ein
eröffnet und an Herrn Josef EttNSMÄNN verpachtet habe.
Hochachtend Adam Mitiermayer.
Anschließend an Obiges erlaube ich mir ein verehrliches P. T. Publikum
zum Besuche meines Lokales mit der Versicherung ergebenst einzuladen, daß ich
stets bestrebt sein weroe, meine verehrten P. T. Gäste in jeder Beziehung zu­
frieden zu stellen. Hochachtung? vollst
5352 Josef Ennsmann.
•0
*«0
Tanz-Institut
Risa Schreiber
Salzburg, ZiZmuub Daffnergassr 16, Stirge I, I. St
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
ihrer Tanzschule verbunden mit Anstondslehre Und
üShetifcher Rörprrbildrrng om 10. Grtover l. J.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
8058 Risa Schreiber.
Thilophagplalten 'S“ ==
L'""' HUtaneraugenmlttel:
Llexallder Freund,
(1 Couvert 1SJ Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
J. M©rn@r’©
lek ant. Äikifts -1 Privalgeschäfls-Kansiei
feit 1868,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
UerKauft werden:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge-
wölbe mit 2 Nuslagefenstern und schönem Portale, in sehr frequenter
Lage, im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st v ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Ju miethen gesucht wird:— 1. Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zug-hör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. »Februar,
s p ä t e st e n§ 1. Mai 1 I.
2 Eine anständige Wohnung in einem im rechtseitigen Stadttheil
gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dienstbotcnzimmer, Küche und Z
gehör, für eine sehr ruhige Parthei jederzeit.
Stelle finden:— 1. Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen Herrschaftshaus belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 fl
Monatlohn. E i n t r i t t a m 17. O k t o b e r.
2. Eine tüchtige Köchin, die bisher in guten Bürzershäufern belobt
gedient hat. bei einer Herrschaft bestehend aus: 2 Personen und 4 Dienst,
boten, in der Nähe von hier. Dieselbe soll nicht unter 24 und nicht über
32 Jahre alt, sehr nett, vertrtglich und gutwillig sein. Sie Hai ein Küchen-
mädchen und 15, event. 18 fl. Monatlohn. Eintritt am 15. Oktober.
— 73 .Kindermädchen, Stubenmädchen Köchin-
nen und alleinige Mägde mit guten längeren Dienste ugnisseu.
Herausgeber? »ud gedruckt vo, K. Riefet'« Wttrve, Buchdruckerei-Besitzeri».— Berostwortlicher Redakteur: U. UrrisKttff 8. Usudegg»


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 9 ]
»KalZömger W
Ai. 224 ssM 2. Oktober 1900.
Vermächtnisse und Schenkungen
zu frommen und gemeinnützigen Zwecken.
Im 1. Semester des Jahres 1900
find hierorts nachstehende Vermächtnisse
und Schenkungen ;« frommen und gemein­
nützigen Zwecken erfolgt.
II. Gerichtsbezirk Salzburg:
(Fortsetzung)
6. Gmeiner Maria, Private in Salzburg, der
Marktkirche in Uttendorf für ein Jahresamt für den
4. November für sich und deren Gatten gestiftet.
7. Hub er Johannes, Austragbauer in Wals, a) für
die Johann Huber'fche Familie von dem Madlgute zu
Wals ein heil. Jahramt für fortwährende Zeiten 200 K,
b) für heil. Messen den PP. Franziskanern 200 K, c) für
heil. Messen den PP. Kapuzinern der Pfarre Wals 200 K.
8. Ruß Franziska, Private in Salzburg, a) den
hochw. PP. Franziskanern in Salzburg für heil. Messen
200 K, b) den hochw. PP. Kapuzinern für denselben Zweck
200 K, c) den Klosterfrauen zu Loretto in Salzburg als
Legat 200 K.
9. Rockenstein Antonio, Private in Salzburg,
->) dem hochw. Herrn Seelforgvorstand des Sterbeorts
für heil. Messen 100 K. b) dem hochw. Herrn Seelsorgs-
vorstand in Gnigl für heil. Messen 100 K, c) den PP.
Franziskanern hier, für heil. Messen und Begleitung
beim- Leichcnbcgängnitz 600 K, dem hochw. Kapuziner-
Coüvent für heil. Messen und Begleitung beim Leichen-
bcgängniß 600 K, d) dem ehrwürdigen Frauenconvent
der Urfulincrinnen hier 600 K, e) jenem von Loretto
600 As, t) den barmherzigen Schwestern im Mutterhause
hier 400 K, g) den ehrwürdigen barmherzigen Schwestern
irr, Asyl in Riedenburg 200 As, b) für die barmherzige
Schwester Methodia Duscht und für aller verstorbenen
Mitfchwestern Seelenruhe für heil. Messen 400 As, i) dem
Hincenz-Verein 460 As, k) dem Aloisiusverein und für
-die heil. Maiandacht 400 K, 1) dem Zufluchtshaus vom
heil. Josef 200 As, m) der Spitakskirche in Gnigl 200 As,
b) dem Gesellenhaus 200 As, o) dem Leprosenhaus zur
/Handvertheilung 200 As, p) dem Mädchenwaisenhaus zur
, Vertheilung 200 As, q) der Edmundsburg 200 As, r) dem
Borromäum 200 As s) dem Armenseelcn-Rettungsverein
in St. Peter 400 As, t) der Dicnstbotcnanstalt in St.
Sebastian 600 As u) der Kinderfreund- und Herz-Jesu-
Stiftung 1000 As, v) dem Dienstbotenverein in St. Peter
200 K, w) der Kinderbewahranstalt 200 As x) für die
Inwohner des Bürgerspitales, Bruderhaufes und Kron-
haufes zur Handbetheilung ze 100 fl., 600 As, y) dem
Frauenvcrein 100 K, z) für die Hausarmen in den drei
Stadtpsarreien je 50 fl., 300 As aa) für das kleine Liebes­
werk der hochw. Herren Mistionäre in Licfering 200 As.
10. Demmel Maria, Gürtlcrswitwe in Salzburg,
a) für das Asyl zu Riedenburg 1000 As, b) für die
Bincenzvereinsfiliale in Maxglan 200 K, c) für das
Kapuzinerkloster hier 200 As d) für das Franziskanerkloster
hier 200 As, e) für das Lorettokloster hier 100 As t) für
die Kinderkrippe hier 200 As g) für die Kreuzschwestern
in St. Peter 100 As, h) zur Stiftung einer Jahresmeste
für mich und meinen sei. Gatten Alois Demmel 140 K.
(Fortsetzung folgt.)
Correspondemen.
Hallet», 1. Oktober. (Abschied.— Trauung.)
Der Feucrwehrgesangsclub, die „Gmoa Zipfclhausen-Halla
und der Radfahrerclub „Vorwärts", sowie der Halleiner
Musikcrkörper verloren durch die heute erfolgte Uebersied-
lung des hiesigen k. k. Postamtsdicners Herrn August
Prähaufer nach Salzburg, wohin er an das Haupt­
postamt versetzt wurde, eines der beliebtesten und tüchtig­
sten Mitglieder. So kam es auch, daß ihm die obener­
wähnten Clubs, denen er als Mitglied angehörte, Ende
voriger Woche Abschiedsabende veranstalteten, welche sehr
zahlreich besucht waren und für den Scheidenden durch
die hiebci an ihn gerichteten herzlichen Abschiedsworte und
Sympathiebezeugungen einen höchst ehrenden Verlauf
nahmen.— Heute fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche
die Trauung des Herrn Martin Hager, Gastwirth und
f Uhrwerks bcsitzcr in Burgfried, mit Fräulein Therese
echenauer statt. Glück auf dem Paare!
Wels, 1. October. (Z u r R e i ch> s r a t h s w a h l.)
Nicht wenig überrascht hat die hiesigen politischen
Kreise die Candidatnr des Landeshauptmannes vom
Oberösterreich Herrn Dr. Alfred Eben hoch für
den Bezirk Wels-Gmunden-Vöcklabruck. Wie be­
kannt, haben die Deutschnationalen den Kaufmann
.Herrn Franz Holt er auf den Schild erhoben,
was noch mehr Ueberraschung hervorgerufen, umso-
mchr als allbekannt ist, daß Herr Holter bis in
die jüngste Zeit ein treuer Anhänger der deutsch»-
sortschrittlichen Partei war. Herr Holter scheint
also über Nacht ein Teutschnationaler geworden
zu sein. Oder sollte den nahezu 60 Jahre alten
Mann nur falscher Ehrgeiz geleitet haben, als
er seine Candidatur selbst anbot? Durch die Candi­
datur des Landeshauptmannes sind übrigens die
Wahlaussichten des Herrn Holter nahezu auf Null
herabgesunken, denn der Einfluß Dr. Ebenhochjs
ist ein viel größerer, als man glaubt, und es
war jedenfalls ein geschickter Schachzug der Kleri­
kalen, ihn an Stelle Zauneggers aufzustellen. Die
Radikal-Nationalen allein sind viel zu schwach,
einer Candidatur zum Siege zu verhelfen, zumal
sie einen der tüchtigsten Männer, Herrn Apotheker
Richter, der dem hiesigen deutschen Volksver­
eine auf die Beine geholfen und ihn stark gemacht
hat, zum Tank dafür aus demselben hinausgeeckelt
haben. Viel schlauer wäre es jedenfalls gewesen,
wenn die radikalen Elemente ihren Candidaten
erst dann genannt hätten, nachdem zuvor die Kleri­
kalen mit ihrer Candidatur herausgerückt wären.
Dieselben würden dann gewiß wieder ihren Zaun-
egger oder sonst irgend eine politische Null candi-
dirt haben. Eine Schande ist es', daß unser Bezirk,
welchen Politiker wie Dr. Groß mtb Augüst Gül­
le r i ch vertreten haben, jetzt den Händen der Kleri­
kalen für voraussichtlich lange Zeit ausgeliefert
ist. Viel Schuld an diesem Zustand sind die Radi­
kalen, welche überall Uneinigkeit säen und noch
nirgends Ersprießliches geleistet haben.
Salzburg, 1. October. (S chul db ar e C r id a.)
Die, k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen
den 44 Jahre alten, verheiratheten Kaufmann Leo­
pold Schlaf in Salzburg, Rupertgasse, die An­
klage wegen schuldbarer Crida. Nachdem der An­
geklagte zur heutigen Hanptverhandlung nicht er­
schienen ist, wird dieselbe in contumatram durckp
geführt. Der Anklageschrift entnehmen wir fol­
gendes: Leopold Schlaf war bei einer Münchner
Firma bis zum 28. August 1899 als Reisender
angestellt. Nach seinem Austritte entstanden starke
Differenzen zwischen dieser Firma und dem An­
geklagten, die in einem umfangreichen Civilpro-
zesse Ausdruck fanden nnd zu einer Strafanzeige
gegen Schlaf führten. Die diesbezüglichen Facten
gaben jedoch, kein Substract zu einer strafgericht-
lichen Verfolgung des heutigen Angeklagten. Je­
denfalls aber führte die Situation, die sich aus
diesem Prozesse entwickelte, den Leopold Schlaf
dem geschäftlichen Ruine zu. Der letztere trat auch
wirklich am 4. Mai d. I. ein, als die Firma Georg
H a ck e n b u ch n e r in Salzburg den Concurs be­
antragte, welcher vom k. k. Landesgerichte Salz­
burg bewilligt wurde. Bezüglich der schuldbaren
Crida war der Angeklagte bei der Voruntersuchung
auch, vollkommen geständig. Er gab zu, bereits'
im Februar d. I. sich seiner Passivität bewußt
gewesen zu sein, Unglücks- und Krankheitsfälle oder
Elementarereignisse konnte er aber nicht einwen­
den; vielmehr gab Leopold Schlaf als Grund sei­
nes commerciellen Zusammenbruches den Ankauf
eines Hauses in der Rupertgasse an, was auch
insoferne glaubwürdig, jedoch nicht gerechtfertigt
ist, als er dieses Haus um 61.000 K kaufte, wäh­
rend er nur eine Anzahlung von 11.000 K zu leisten
vermochte. Dieses Haus bildet in diesem Concurse
die Realmasse und ist auf ca. 74.000 K geschätzt,
während nicht weniger als 100.000 K intabulirte
Forderungen rückständiger Zinsen und Kosten von
dieser Realmasse zu tragen sind. Die angemelde­
ten Forderungen an Leopold S ch l a f betragen
30.000 K und 18.841 Mark, die der Angeklagte aber
zum größten Theile bestricktet, indem er dagegen
behauptet, daß seine Gläubiger ihm Geld schuldig
seien. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten
schuldig und verurtheilte ihn zu einem Mo­
nat Arrest.
— (Krawall in der Li n ze r g a s s e.) Am
Sonntag den 13. Mai, um halb 8 Uhr abends, ent­
stand in der Nähe des Gasthauses „zum grünen
Baum" in der Linzergasse zwischen mehreren Sol­
daten ein Krawall, in Folge dessen sich der Sicher­
heitswachmann Stürmer des Postens Schall-
moos sich veranlaßt sah, die Menge aufzufordern,
auseinanderzugehen. Als er sah, daß seine Auf­
forderung wenig Erfolg hatte, schritt er zur Ver­
haftung eines Hauptstänkerers aus der Mitte der
excedirenden Soldaten, welcher sich aber zur Wehr
fetzte und erst unter großen Anstrengungen in das
Wachzimmer gebracht werden konnte. Während der
Wachmann dem Soldaten das Nationale abnahm,
wurde auf der Straße noch. fortgelärmt. Wachj-
niann Stürmer ging deshalb hinaus und forderte
die Menge auf, sich zu zerstreuen, da er sonst ein­
schreiten müßte. Anstatt dieser Aufforderung Folge
zu leisten, schrie der Maurer Josef Nagel-
schmied den Wachmann an: „Den Soldaten müßt
Ihr auslassen, der muß heraus!" Der Wachstiann
erstattete daher gegen Nagelschgnie-d- die Anzeige
wegen Einmengung in eine Amtshandlung. Nach?
dem der Auflauf vorüber war, erschien in der
Wachstube der Sicherheitswachmann Summer-
eder, welcher um diese Zeit zur Waffenübuugj
eingerückt war, und erzählte seinem Collegen Stür­
mer, daß während der tumultuösen Vorgänge die
im Gasthaus „zum grünen Baum" als Aushilfs-
kellnerin bedienstete Marie Salzlechner ebeni
falls auf die Wache geschimpft und die Menge auf­
gefordert habe, dem Soldaten zu helfen und dessen
Arretirung zu verhindern. Nachdem Stürmer kei­
nen Grund hatte, an diesen Angaben zu zweifeln,
erstattete er auch gegen die Salzlechner die An­
zeige, auf Grund deren die k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg gegen Beide die Anklage wegen
Vergehens des Auflaufes nach! Paragraph 279 StG.
erhob. Josef Nagelschmied und Marie Salzlechner
hatten sich deshalb heute vor einem Erkenntnißi-
senate des hiesigen Landesgerichtes zu verantwor­
ten. Den Vorsitz führte Landesgerichtsrath Dr. v.
S i e b e u r 0 ck, als Richter sungirten die Landes­
gerichtsräthe Dr. Heufler zu Rasen und« Ba­
ron S eitler, sowie R.-S. Dr. W essely, die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. End er. Die Vertheidigung für die Salzlech-
uer hatte Advokat Dr. Widmann übernommen.
Marie Salzlechner ist 30 Jahre alt und Hei-
zersgattin in Salzburg. Josef Nagelschmied
ist 29 Jahre alt, Mauvergehilfe, war früher in
Maxglan, jetzt in Hallein. Die Salzlechner erklärt
sich nichtschuldig und erzählt unter Thränen, daß
sie das Opfer einer Verleumdung aus Rachsucht
geworden sei. Der Sicherheitswachmann Sum­
me r e d e r war nämlich, vor mehreren Jahren ihr
Geliebter, seit der Zeit jedoch, als sie das Verhält­
niß mit ihm gelöst und einen Anderen geheiratet
habe, verfolgte er sie mit seiner Rache und äußerte
sich ihr gegenüber auch einmal: „Mirzl, Du wirst
schon noch an mich denken!" An. dem fraglichen
Tag sei sie unter der Hausthür des Gasthofes ge­
standen und habe ihrer Freude Ausdruck gegeben,
daß der Soldat, welcher beim „grünen Baum" fort­
während stänkerte, endlich einmal arretirt werde.
In ihrer unmittelbaren Nähe haben allerdingsSol-
daten über die Wachleute geschimpft, welche sie je­
doch auf die Anwesenheit des Summereder aufmerk­
sam machte. Nachdem Summereder mittlerweile
gestorben ist, mußte sich der Gerichtshof mit der
Verlesung seiner Zeugenaussage begnügen, in der
die Beschuloigungen gegen die Salzlechner aufrecht
erhalten werden. Weniger Glück hatte der zweite
Angeklagte mit seiner Verantwortung, welcher
glauben machen wollte, als hätte er den Wachmann
förmlich um die Freilassung des Soldaten gebeten.
Demgegenüber sagt Wachmann Stürmer mit Be­
stimmtheit aus, daß Nagelschmied die incriminirten
Worte gebraucht habe. Der Gerichtshof erkannte
ihn auch schuldig und verurtheilte ihn zu einem
Monat Arrest, sprach die Salzlechner jedoch
frei.\
Literatur.
Kalender des Deutschen Kchulvereines aus da»
Jahr 1901. Redigirt von Hermann H a n g 0. (Verlag
von A. Pichler's Witwe und Sohn, Druck von Reißer
und Werthner in Wien.) Dieses beliebte deutsche Jahr­
buch in seiner netten Ausstattung liegt uns in seinem
15. Jahrgange vor. Es enthält außer dem üblichen Ka­
lender-Inhalte viele werthvolle Beiträge deutsch-österreichi­
scher Schriftsteller, so: Eine interessante Charakterstudie
von Ferdinand von Saar, „die Brüder", eine launige
und doch ties poetische Humoreske Peter Äosegger's, eine
packende Erzählung seines jüngeren Landsmannes Fraun-
gruber, eine feine und fesselnde Novelle Fritz Lemmer-
mayer's aus der Wiener Gesellschaft, eine herzinnige
Kindergeschichte Gust. Andr. Ressel's. ferner das durch
den Vortrag Lewinski's in der Wiener Grillparzer-Ge-
sellschaft bekannte Märchen Hermann Hango's „Wie das
Leben zu dem Tode kam", dann Prosaarbeiten neuerer
Äutdren, wie Eugen Probst's liebliche Dorfgeschichte aus
dem deutschen Volksleben in Ungarn und Rob. Plischke's
kleine Erzählung aus den Sudeten, außerdem Beiträge
von Sophie von Khuenburg, Ed. Zetsche, Karl Bienen-
stein, I. Peter, R- Kleinecke, L. Wasserburger, I. Langl,
H. Ströhl. Sprüche und Gedichte von Adolf Pichler,
Hörmann, Naaff, Frimberger, als Musikbcilage zwei echte
Tiroler-Volkslieder aus der werthvollen Kohl'schen Samm­
lung, zahlreiche Textillustrationen von Schulmeister, An-
gelo Trentin, Hugo Ströhl und zwei hübsche Vollbilder
von Langl und Zetsche. Als Titelbild bringt der Kalender
seinen Lesern eine schöne Wiedergabe des Wiener Guten-
bergdenkmals von Bildhauer Bitterlich sammt einem Be-
gleitworte.
Warnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das seit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Selters
geschöpfte
„königt. Setters"
ist das allein echte, von der Aerztewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl. preuß. Adler in blauem
Truck, sowie die Firma Siemens& Co., Derlin
in rothem Druck.
SW Man achte auf diese CrKennungs-
retchen. “W?
DaS echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
nur in der k. u. k Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen besseren Apotheken erhältlich. 5309
Refir-Grbäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4245


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 10 ]
I 'l U 10
Salzdurger Volk§ ölütt
Nr. 221
K. k. MaKtsÄKhU-DiMktisu IrmsvrMr.
liiMug aus dem Fahrplane,
Abfahrt v o
NiLtnng nach Wien.
18.47 MchtS Schnellzug nach Linz, Wie».
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Marien­
bild, Franzensbad. KarlSbad, DreSden,
Leipzig, BerOn.
10.25 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschlnß an den Schnellzug
nach Wien; vi« Attnang nach Gmunden,
Jschl; vi« Linz nach Budweis.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abiahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
ftsntinrpel über Belgrad—Sofia; jeden
Samstag nach Küstendsche bezw. Cou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Pafiau.
j.<>2 Nachm. Perj -Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 Ws. Perf.-Zug nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
8.5 i Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunde», Tbensee.
Richtung nach Zunebrnck.
815 Früb Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,-
per Schiff); via «uchs nach Zürich, Bafel,
Paris, Bern, Genf; via Bischosshofen
ad >. October >300.
n 8 •! I- 5 u r g.
nach Aussee, Jschl; v!« Bischosshofen,
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J>-ns»ruck nach Bozen, GrieS, Meean;
via Zell am Tee nah Kcimml.
615 'Nachm. Personen Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Perssnenzng nach Bregenz, Li>
Sau (Rorfchach, FriedrichSbasen, Ton
stanz p. Schift), bis 8. Juli via Zell
am See nach St'imnt; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel. Pari-, B:rn; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Kcimml; via
Bischo shofen nach Klazenfurt, Billach,
Tarvis-
2 15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischosshofen, dort
^ Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischosshofen P.-Z n. Selzthal, Billach n.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me:an; in Innsbruck
Anschlnß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach geiedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Perssnenzng nach SaalfelÄen.
10.00 Abds. Personenzug »ach Innsbruck; via
Buchs nach Zünch, nach Bregen?, Lindau:
per Schift n-rch Friedrichshafen, Con-
yanz; via Bregenz nach St. Marg­
rethin, St. Gallen, Bafel Genf. Paris;
via Bischosshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Brück, Graz
und Billach, Por.tafel.
11*10 N:chts. Gemischter Zug nach Hallein
AnkunfI In 5 u i' 5 u 3
Richtung dou Wie«.
.251 Früh Schnellzug von Wien, Linz-
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden via
Attnang.
B*88 Früh Pers.' tlng von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12*00 -Mittags Prrs. -- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbav, Eger,
Marienbild, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Psffau, Ried u. Auftee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
Z.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried vi« Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. ilserf -Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4*01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudwerS via Linz; von
Schärding, Ried, Aufiec, Jschl, Gmunden
viaArtnang;vvnRied, Simbach, Brannau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Jschl. Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Brannau via Stern-
dorf.
1118 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
«ichtnnr so« JANsbruS.
12-30* Nachts Nchnellzug »ss Bregenz (Tau-
Lenz, Friedrichsbastn, Ror BrieS, Weinn
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via? BischssShsfeu; von KttMMi
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindas, dr-genz,
iCsntzanz. Friedrrchshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Graf.
Bern, ParrS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrethe»; von
Bvzen»Gck«r, Meran via Innsbruck.
9 41 ÄbenoS Personenzug Von Lindau, Buegenz;
mit Anschluß Von Bozen, Gries.. Meran
via TsrviS; Klazensurt, Billach, Graz
via BijchsfShofen; von Krimml- via Zell
am See
Die Fahrplan-Plalate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern znm Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhälttich.
AWrl mit! inüraft der «se»!>»Me in tat WlW non Knie».
rlnknn't in Salzburg: 18.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per
svnenznzvon Reichenball, 7.11 Früh Pers-Z
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Pei sonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichmholl, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 8 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
von Trannstein, 8.20 Früh, Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen
Hall,i1.40 Borm. P -Z von -Rüncheu. 12.45
Nm Orientexpreßzug vou Manchen, 1.08 Nm.
P-rs.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab
Pers-Z. von München, 9 35 Nacht! Pers.-Z.
Von Reichenhall.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
jR. Kiesels JBuehdruekerei.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleidcn, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerxen, schwere Urrdauung ad. Uerschletmung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Dickungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
Nttdammss- und KliitrktrügMzsmMel, drr
Hubert Ullrichselie Kräulerwein.
Dieser KrSnterrvein ist aus voezüglichen HrSuteen mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belebt de« Uerdauungsorganismus
des Meujchen ohne ein Abführmittel zu fei«. Kräuterwein be­
seitigt Störungen In den Ktntgefästen, reinigt da» Klnt von
verdorbenen, krankmachende« Stoffen «nd wirkt fördernd auf
die Urnbitdung gefunden Kinte».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Koddrennrn, Klähnngen,
^lrbeikeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magrnteide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
klemmnng, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Schlastostgkett, sowie Blutanstauunge» in Leber, Milz und Psortadersystem
(Hämorrhoidalleideu) werden durch Krüuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt UnVerdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
gageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
ünd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hgfter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetiklostgkrit, unter nervöser Abfpannnug
und Vemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten» siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebrnslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Tonkschreiben beweisen dies.
Kräntor-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Böcklabrnck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Frcilaffing, (in Tengling
bei Alois Gdor, in Salzburghofen bei F. A. Koanneo), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Trannstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapothrke in Salzbnrg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert IWricli’schen Kräuterwetn
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische mank 04-1
Mkd Zwei Wohnungen, bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer und Kirche, aus Zimmer, Mchenzimmer, Vorzimmer
nebst Zugehör, sind in dem Eckhause, Linzergasse Nr. 63,
Wolf Dietnchstraße Nr. 2 bis 1. Jänner eventuell bis
1. November zu nermiethen. Nähere Auskunft wird in dem
Eckgewillbe dortselbst ertheilt. 53.29
Klipp liioäVr
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
I^ilipp Moser& 3 ^. ^teint>öcli
erlaubt sich hiemit seine altrenomrairte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliers und Gastwirihe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
^ Grösstes Weinlager Oberösterreichs,
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc
Stadl^eseliiift:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337.
Kellerei:
Linz, Kapuzinersirasse Nr. E4c
Telephon Nr. 333.
4868


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 11 ]
Nr. 224
Salzb itrgec Bolkrb latt
Seite 11
<1
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltb E»»iLULLL»T«iL
fileissnsr-ltachelöfen
der Firma
Knapp fiSimmel, Wien, I. Reiclisrallissirasse Kr. 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kacheiöfen und Ramien
System Knapp& Simmel
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen heLunr b v h o ä n 8 r“nd B 3
Räumen mit nur i Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Spariiurde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
4250
- i2£tzt?txxxc7Z&Ttx
Deutsche Turnerschaft. 6501 Vereine, 648,369 Mitglieder, XV. TurnKrei» (DeutschaAerreich) 17 Gaue mit 539
Vereine und 58.997 Mitglieder» darunter 3605 Vorturner.
Turnzeiten für die Zeit vom f. Oktober 1900 bis 1901-
Mäunrr-Abtheilimg A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
L:„„»„ o 2 8 V*9 Uhr.
Züglings-AvtheUnng (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von 1/ 2 8— 3 /*9 Uhr.
MorturncrAus-, Fortdilduugs- und Kürstunde: Montag u. Donnerstag„„„„
Fraueu- und Mädcheu-Adtheilung: Montag und Donnerstag von 6 —7 Uhr.
Das gesammte Turnen findet in der Turnhalle des Oberreat-
nnd Bürgerschulgebändes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wasserseite),
unter Leitung des k. k. Turnlehrers Herrn M. Protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
abenden in der Turnhalle, weiters vom Vereinsvorstande Herrn Kanfm.
Aul. Haag«, Herrn k. k. Pros. Karl Nagt, und vom Säckelwarte
Karl Kiutuer, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amalie v. Angermayer, Apothe-
ferSgottin, Schwarrstraste Nr 14, Frau Friederike von Lurser,
k. k. Oberlandesgerichtsraths Gattin, Franz Josef-Straße 21, Fräulein
Anna ZiUner, Jmbergstraße Nr. 18, sowie vom Vereiustnrnlehrer
Herrn M. Protze entgegengenommen.
Der Monatsbeikrag für Mitglieder beträgt 30 kr., für Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschüler über 17 Jahre 15 kr., für Theil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 fl.
Jene Herren, welche a« den Turuutzuuge« einer
der beide» Männer-Adtheilunge« ttzeilnetzme«, otzne dem
Vereine veimtreten, hake« eine« Mouatsbeitrag von
60 kr. zu entrichten.
Es wird hiemit ausdrückUch erklärt, -atz der Mänuer-Turnuereiu Kulzduvg nur Deutsche
als Mitglieder anfuimmt. Jede gegentheilige Behauptung ist eine Unmahrheit.
Salzburg im September 1900. 5033
Für den Turnrsth des Msnner-Turnvereines.
Julius Kaagu, derzeit Vorstand.
Das Bamen-Confeefions- is7°
cegmndet 1870 zot// Ttlodemaren-ffaus
3. 3 Cinterii)a{dner
Salzburg, Getreidegasse 3, Parterre und I, Stock
bietet das Neueste zur Saison in Damen-, Mädchen- und Kinder-Confection :. Paletots,
Jaquets, Krägen in jeder Länge, Blousen, Mieder etc.
Das Neueste in Kleiderstoffen in allen neuen Farben. Kieider-Barchente in schönsten Dess ins.
Damen-Hüte, Wiener und Pariser Modelle, garnirte Filz- und Sammthüte in allen Preis­
lagen. Reise- und Radfahr-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte, sowie alle ZugehÖr-Artikeln.
Anfertigung von Confection und Costümen nach Maass und besonderer Anga be schnellstens.
Trauer-Toiletten sofort Trauerhüte stets am Lager.
Cn
tsB
U*>
XT eÜbersiedlungen►
mit tapezirten r
|Patrai‘P$ifdtifftgeitk
von 6—8 Meter Länge k
ILeöp.Wildknhoserk
I u^; i n .. w ontin^
Spediteur' 2059
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbel-Aufbetvah.
vUNg: Lagerhaus, Zollagentur.^
4
39000
STUTTGART
leaesTagblal
nnd Ceneral-Anzeiger
J für Stuttgart n. Württemberg j
Verbreitetste t Wirksamstes
| Tages-Zeitung] Insertions-Orgail
Württembergs. I aller Branchen, j
Abonnements
\ bei allen deutschen o. &sterr.-nn<rar. i
! Postämtern Vierteljahr!. Ji 2.80.|
Anzeigen
| die 41 um breite
Zeile 20&
Reklamen
die 76 mra breite
Zeile 50^
ooooooooooooo
Zuv Saison
Damen-Kule
Wiener Chic
in grösster Auswahl eingelangt.
Friedrich Gerhartinger
5286 Salzburg
Griesgasse 15 Getreidegasse 15
Grosses Lager in Hut-Aufputz-Artikeln.
OOOOOODOOOOOO
MeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muh, welche die
Mnoncen-HcpMion
Rudolf Jftosse
WIEN
Seilorstitte 2. Telef.-No. 2044
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng Slserete Behandlung
sogenannt.Thiffre-Anzeigen:
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebot« und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Eeldgesuche und -Angebote ec.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
Übermittelt.
ZeiTungskata/ogg gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:49:33.384 - 19001002 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolk -blatt
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeiehenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung
4865
Company’s
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und äusser-
ordentlichen Ausgiebigkeit. Kur *cht mit dem
Namenszug
in blau quer durch die Etiquette.
o
o
o
o
Q
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15
Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung zur gefl. Kenntnis
zu bringen, dass ich das von Herrn ~0TTUttiaiin innegehabte
Herren-, Damen-Modewaren und Wäsche-Geschäft
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte Gpiesgasse 15 mit denselben
Artikeln vollkommen neu assoptirt weiterführen werde.
Ich nehme Anlass meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem
Maasse geschenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in meinem
neuen Unternehmen entgegen zu bringen.
Stets reeller Bedienung versichernd halte mich Ihrem geehrten Zuspruch empfohlen
und zeichne hochachtungsvoll
5287
Getreidegasse 15, Griesgasse 15.
Eins größere
Motorenfabrik
sucht eine gute Firma aus der Ma-
schinenbranche, welche reisen läßt ols
W ertreter
Anträge sind zu richten unter „Motor,
I. p. 3983" an Daasenstein
u. Magier, Wien l. ssos
A. AAAi
werden gegen mäßiges Honorar übernommen.
Adr. i d. Adm. d Bl- 5348
rYTTTTTTTTTTTl
Beftfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn Per V* Kilo 04,
60 fr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr, bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Nus«mami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Wttger's Kattenlod
zur volliländigen Ausrottung aller Ratten,
giftfr-n für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupi-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25 Mai 1895.
4933 Josef Haimerl, Oekonom.
Mittheilung vorn
limmft in
em.
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestes bringe ich in meinem Geschirr-
umrkte, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Partie billige
Porzellan- tmb Glttsrvaven
sowie Braunge'chirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billig r Porzellan- und Glaswaaren höflichst ein.
Hochachtend
4908
Eduard Glaser.
Geschäfts-Empfehlang.
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß ich ab 1. Oktober das
(Whlinigeu
Sigmund Kaffnergaße 14, «eben Buchhandlung Kerber
übernommen habe und empfehle dem P. T. hochgeehrten Publikum, arner den
besten Mehlsorten der ersten Kndapester Dampfmühle noch besonders täg­
lich frische hochprima Preßhefe. Danerngeselchtes «nd Murstmare«,
Hochprima Teigmaren «nd Hülfenfrüchte, Gier, Schmalz, Koch-
««d Stein falz sowie täglich frisches Krod zur geneigten Abnahme und bitte
um gütigen Zuspruch hochach'end
5302

