
[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 1 ]
VerfchletWeVe«:
Lrafikeiu l.. laany, f. t. Haupttrafi;,; Emmlnger,
Kaigasie; Prodirtg»?, Aachhsusplatz; Startzingar,
Mozartpl.; Aapflck, Ksig.; Atzl, GrieSg.; 8cheflel,
Getreideg.; Diessbacher Gstiitt-rig. ;Rathmayr, Sig.
Haffverg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein,
Sierthü^rstr.; Schwainbach, Müll»; Buchiellnar
Nonnth; Niedarmayer, Spsrkassegeb.; Samhaber,
Neuchorstr.; ieltl, Platzt; Gadarer, Paris ^obtots*
;Jte§e; Klimitsch, Li-iz-rq.; Prechtl, SHallmoofer
Hauptstraße; Mayar, Faberhaus: Wallaberger,
Pfeiferg.; Warnpl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Xonratli, Theaterg.;
tzslleia: RrandrtLttse, Buch- u. PapierhaMg.
und 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschex-BrrZgabe.
Tägliche
KLsdt K«I,S»rz:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
«krteljähr K 42®
Monatlich K 140
VrSnuMrrattons-Vrrtfr:
Ausgabe.
Mit $>oSh
Gauzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Bierteljähr. K b-70
Monatlich K I SO
Wocheu-AuSgabe.
Ktadl K«k;S»rg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2—
Mit roß'
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 3-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsnatS-Wonuemeut.)
Redaction und Administration: Salzburg, Wasgplatz l.
rrlephsu Kr. 10V islerurba«.
Post- «he«, «out» Str. 842.8SS«
Aufträte
nchmeu entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »Ex­
peditionen der In- nnd Ausländer
Maunfcripte werden nicht zurückgesandt, anonhme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Präunmerationeu werden in den Berschleißstelleo
entgegen genommen.
Dr. 235. Montag den 15. GKtober 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» star!.
DolMsttze Kund schau.
Aus Innsbruck bringt uns das „Tiroler
Tagblatt" eine geradezu unglaublich klingende
Meldung. Danach sollen sich die Retchsraths-
wahlen aus der Curie des adeligen tiroti­
schen Großgrundbesitzes unter dein Zei­
chen des Com promisses Mischen L i b e r a-
l e n nnd— Klerikalen Deutschtirols vollzie­
hen. Die Vereinbarung wurde angeblich in den
letzten Tagen vollzogen, zwei Mandate bekämen
danach die Liberalen, nämlich für Dr. v. Grab-
mayr und den Grafen Terlago, zwei die Kle­
rikalen, nämlich für den Grafen Consolati nnd
eventuell für den Baron Dipauli. Das „Ti­
roler Tagblatt" bemerkt, die Deutschsreisinnigen
werden diese Wahl noch zu bedauern haben. Der
Anschauung sind wir auch. Was soll man denn von
den Versicherungen des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes, treu zur deutschen Gemeinbürgschast
stehen zu wollen, halten, wenn er sich, wie im vor­
liegenden Fall, ohneweiters dazu hergibt, zwei
Mandate den Gegnern der Deutschen auszuliefern
und noch dazu die Hand zu bieten, daß ein Di­
pauli (!), der als Mitglied des Cabinets Thun-
Kaizl und auch später noch die deutsche Gemein-
bürgschaft aufs heftigste bekämpft hat, gewählt
werde. Das begreife wer will/ Seit dem Jahre
1889 hatte der verfassungstreue Großgrundbesitz
Tirols ein Wahlcompromiß mit den Italienern,
das bei jeder Wahlcampagne erneuert wurde. Die­
ses Compromiß wurde nunmehr aufgegeben, und
somit hätte die Vereinbarung mit den Klerikalen
auch eine scharfe Spitze gegen die Italiener. Kann
man dos klug nennen?
Zur Frage der Einberufung des böhmi­
schen Landtages erfährt der Wiener Bericht­
erstatter der „Münch Neuest. Nachr.", daß die Ein­
berufung des böhmischen Landtages jetzt nicht
opportun sei und von den Tschechen zu politi­
schen Demonstrationen mißbraucht werde, bei­
pflichte. Andererseits sei es schwer möglich,
aus besonderen Rücksichten auf die böhmischen
schwierigen Verhältnisse auch die Landtage der an­
deren Kronländer nicht einzuberufen, deren Fi­
nanzlage .die Einberufung erheischt. Die Land­
tage mit Ausnahme Böhmens einzuberufen
hält man aber für unmöglich Die Entschei­
dung ist noch! a u s st ä n d i g. Wir möchten aber
wetten darauf, daß sie schließlich doch im Sinne
der tschechischen Wünsche ausfallen wird.
Die Deutschradikalen haben ihren
Wähl auf ruf veröffentlicht, in welchem die
Forderungen des deutschradikalen Programms zu­
sammengefaßt erscheinen. Zur Lage selbst wird
gesagt: Mit der Fortsetzung einer Politik, die
den Staat den Slaven ausliefert, steht nicht blos
die Verfassung, sondern der Staat selbst in Ge­
fahr, Die Fürsorge, daß dies nicht geschieht, ist
Sache der Regierung, Wir stellen die Pflicht, unser
Volksthum zu erhalten und dessen geschichtliche Auf­
gabe in Oesterreich zu erfüllen, voran. Darum'
bekämpfen wir alle slavischen, klerikalen und feu­
dalen Anschläge, Oesterreich seinem Berufe zu ent­
ziehen. Deshalb: „Los von Ungarn", „Los von
Galizien", „Los von Judo und Rom!" Deshalb
verlangen wir ein selbständiges Vertretungsgebiet
aller ehemals zum deutschen Bunde gehörigen Pro­
vinzen und einen über ein Bündnis hinausreichen-
den Anschluß an das Deutsche Reich." Den
Wählern wird für die Wahl das Lettwort empfoh­
len: „Der Mann und seine Sach' muß durch und
durch deutsch sein."
Der alttschechische „Budivoj" ist endlich! zur Er­
kenntniß gekommen, daß der Begriff dessen, was
die verschiedenen tschechischen Parteien unter dem
böhmischen Staatsrecht verstehen, nicht festgestellt
sei, und daß die Einen das Staatsrecht mehr auf
wirthschaftlichem, die Anderen mehr auf nationa­
lem Gebiete suchen. Das Blatt macht daher den
Vorschlag, es mögen Conferenzen einberufen
werden, denen alle tschechischen Parteien, also auch,
die -Socialdemokraten und Realisten, beigezogest
werden, um den Begriff des böhmischen
Staatsrechtes festzustellen. „Wir betonen
aus das entschiedenste," sagt der „Budivoj" weiter,
„daß das böhmische Staatsrecht nur im Einverneh­
men mit den Deutschen zu erlangen ist, daß es aber
insbesondere nur dann erreicht werden kann, wenn
alle Parteien nnd -Fraktionen des tschechischen Vol­
kes gemeinsam zur -Erreichung desselben zusammen­
stehen. Es ist endlich an der Zeit, daß das phra­
senhafte Sprechen von dem Staatsrecht
aufhöre, und daß sich alle Parteien über das We­
sen des Staatsrechtes einigen." Etwas spät kommt
das Blatt zur Einsicht, daß das böhmische Staats­
recht zu den Dingen gehört, die nicht sind, sondern
nur in der Einbildung der Tschechen existirt.
Kürzlich ging die Nachricht durch die Blätter,
daß der österr.-ungarische Botschafter beim Vati-
can, Graf Revertera, abberufen werden soll.
Man brachte diese Meldung mit den Schnitzern
in Verbindung, welche diesem Diplomaten im Laufe
der jüngsten Zeit unterlaufen sind und u. a. im
„Berliner Tagblatt" eine so drastische Beleuchtung
erfahren hüben. Mit gewohnter Promptheit setzte
aber sofort der Dementirungsapparat ein und
stellte die obige Nachricht in Abrede, Das freiwil­
lig officiöse „Fremdenblatt" veröffentlichte vor­
gestern an einem Tage gleich zwei Dementis. Das
erste, in der Morgenausgabe gebrachte, lautete
kurz: „Gegenüber den in verschiedenen Blättern
mit Bestimmtheit auftauchenden Meldungen über
eine demnächst zu erfolgende Ersetzung des k. u.
k. Botschafters beim Vatican, Grasen Revertera,
durch einen anderen Diplomaten können wir aus
Grund eingeholter Erkundigungen konstatiren, daß
Graf Revertera, der sich gegenwärtig aus Urlaub
in Wien befindet, sich. demnächst auf seinen Posten
zurückbegeben wird." Nun, dieses Dementi war
wohl nicht im Stande, die Rücktrittsgerüchte zum
Schweigen zu bringen, deshalb brachte das „Frem­
denblatt" in seiner vorgestrigen Abendausgabe noch
ein ergänzendes Comuniquö, in welchem es heißt:
„Verschiedene Blätter bringen Erörterungen
über den von ihnen als vollzogene Thatsache be­
handelten Rücktritt des k. u. k. Botschafters beim
Heiligen Stuhle, Grasen flievertera. Wie wir bereits
constatirt haben, begibt sich Se. Excellenz aus fei­
nen Posten zurück, unb. wenn es bei dem vorgerück­
ten Alter und der langen Dienstzeit dieses hoch­
verdienten Diplomaten auch nicht unbegrei f-
l i ch erschiene, daß derselbe den Wunsch ge­
äußert haben sollte, sich noch im Laufe des
Winters in den Ruhestand zurückzuziehen,
so ist doch ein Wechsel in unserer Vertretung beim
Vatican keinesfalls unmittelbar bevorste­
hend. Am wenigsten gerechtfertigt erscheint es, von
einer Abberufung zu sprechen oder das Ruhebedürs-
ntß des Grafen Revertera mit Vorgängen recenten
I e u i£ i* e t o n.
Das Weltgericht a» der Pleiße.
Ein Gedeukblatt zur Völkerschlacht bei Leipzig am 16 und
18. Oktober 1813. Von Dr. V Kühl.
«Nachdruck verboten).
„Zum Werke, das wir froh bereiten,
Geziemt sich wohl ein ernstes Wort!"
^ Gelegentlich der Feier der Grundsteinlegung zum
Völkerschlachtdenkmal geziemt es sich wohl, zurück­
zudenken an die furchtbaren Tage, denen dieses
Denkmal sein Dasein verdanken wird.
Auf dem rechten Ufer der Pleihe, im Süden
von Leipzig um die Dörfer Markkleeberg, Wachau
und Liebertwolkwitz entspann sich der erste Act
des blutigen Dramas. Gegen die Hauptarmee Na­
poleons zog der größte Theil des böhmischen Hee­
res heran, die Preußen unter Kleist, die Russen
unter Wittgenstein, Eugen v. Württemberg, Gort-
schakoff, die Oesterreicher unter Klenau, insge­
sammt unter dem Oberbefehl des Generals Barc­
lay. Hier befanden sich auch die Monarchen von
Preußen und Rußland. Um die genannten Dörfer
entspann sich in friiher Morgenstunde ein furcht­
bar erbitterter Kampf; mehrmals wurden sie ge­
stürmt und wieder verloren. Auf und -ab wogte
das Ringen mit immer verstärkter Heftigkeit; einen
Geschützkampf von solcher Gewalt hatten selbst die
ältesten Veteranen noch nicht erlebt. Am heißesten
war der Kampf um das Dorf Wachau, nach dem die
Schlacht den Namen führt. Unter ungeheuren Ver­
lusten wurde hier der heldemnüthige Prinz Eugen
v. Württemberg zurückgedrängt. Die Verbündeten,
welche in vier Angriffscolonnen vorgegangen wa­
ren, sahen sich. mittags auf allen Punkten geschla­
gen. Um die wankenden und weichenden Reihen der
Verbündeten auf dem rechten Pleiße-Ufer völlig
auseinander zu sprengen, ließ Napoleon am Nach­
mittag einen gewaltigen Reiterangrifs unter dem
König von Neapel unternehmen. Der Stoß war
auch anfangs überwältigend, als aber weder Re­
serven noch das Fußvolk nachrückten, erlahmte die
Gewalt des Stoßes, und gegen Abend gelang es
dem vereinten Vorstoß der Verbündeten, die ver­
lorenen Stellungen größtentheils wieder zu er­
obern. Bis iu die dämmernde Nacht hielten die
erbitterten Kämpfe an und doch wurde hier eine
eigentliche Entscheidung nicht erzielt; an 20.000
Mann aber hatte der Verlust auf beiden Seiten be­
tragen.
Die siegreiche Entscheidung des Tages, die bei
Wachau also nicht erfochten worden war, brachte
aber das Eingreifen der Blücherschen Armee im
Norden von Leipzig bei Möckern. Um Häuser und
Hecken wurde Mann gegen Mann gefochten, jeder
Fußbreit Landes vertheidigt; hin und her wälzte
sich der mörderische Kampf stürmender Kolonnen.
Am Ende behauptete der entschlossene Pork das
Feld; ein Kavallerieangriff, bei dem sich viele Os-
ficiere rühmlichst auszeichneten, gab den Ausschlag
zu Gunsten der Preußen. Napoleon erschien zur
Abendstunde selbst auf dem -Schlachtfeld bei Mö­
ckern; er mußte sich überzeugen, daß auf einen
glücklichen Ausgang der Riesenschlacht nicht mehr
gehofft werden dürfe.
Wider Vermuten verlies der zweite Schlachten-
tag, ein Sonntag, in ziemlicher Ruhe und der
18. sollte ein Schlachttag im vollsten, schauerlichsten
Sinne des Wortes werden. Der Mittelpunkt der
Kämpfe, die sich! am 18. entspannen, bildeten die
Dörfer Probstheida und Stötteritz, im Südosten
von Leipzig gelegen. In der Nähe von Stötteritz
leitete von einer Anhöhe, der sog. Tabaksmühle,
Napoleon selbst die Schlacht. Der eiserne Ring,
den die Verbündeten von allen Seiten um die fran­
zösischen "Stellungen schlössen, war am 11. immer
fester und stärker geworden. In drei gewaltigen
Heersäulen ging das böhmische Heer gegen die
Hauptmacht der Franzosen vor. Ein entsetzliches
Ringen entspann sich; doch unter der größten Tap­
ferkeit und trotz ungeheurer Verluste konnte bis
zum Abend kein rechter Erfolg erzielt werden. Die
Franzosen hatten zwar an manchen Orten, na­
mentlich im Südosten, ihre Stellung! behauptet,
im Ganzen waren sie aber doch näher an die Stadt
gedrängt; sie hatten ihre letzten Reserven einge­
setzt, furchtbar giftitten und, Muth und Vertrauen
verloren. Als der Kaiser am Abend bei einem
düsteren Wachtfeuer saß, neben ihm niedergeschla­
gen und stumm einige Generale, da mochte seine
stolze Seele wohl schaudern vor dem jähen Sturz


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 2 ]
Kette 2
Nr. 235
Datums, welche dte publicisrische Discussion be­
schäftigen, in Verbindung zu bringen. Nach unse­
ren Informationen entspricht überhaupt die Kri­
tik, die an dem langjährigen Wirken des Herrn
Botschafters aus diesem Anlasse geübt wird, kei-'
neswegs der Meinung, welche in den entscheiden­
den Kreisen über denselben herrscht, sowie uns
auch die grelle Beleuchtung, in der unsere Bezie­
hungen zur Diplomatie des Heiligen Stuhles viel-;
fach dargestellt werden, mehr effectvoll als zu-;
treffend erscheint. 1
Die „N. Fr. Pr." bemerkt zu diesem Communi-;
que: „Wer nur einige Uebung inr Lesen solcher!
Communiquß's besitzt, wird nicht im Zweifel sein, i
was das heißt. Graf Revertera wird ungeachtet;
der augenblicklichen Rückkehr auf seinen Posten'
„noch im Laufe des Winters" sich in den Ruhestand j
zurückziehen, aber die Regierung wünscht nicht, daß!
dies in der publicistischen Discussion mit „Vor­
gängen recenten Datums", das heißt mit der dem
Erzbischof Stadler ertheilten Rüge und dessen Aus-
Zeichnung durch den Papst in Verbindung gebracht
werde. Indessen, wenn auch eben die anläßlich
dieser Vorgänge hervorgehobene dominirende Stel­
lung der ultramontanen Partei in Oesterreich und.
die Aeußerungen der klerikalen Presse diesen j
Wunsch begreiflich machen, wird derselbe schwer-!
lich verhindern, daß die nicht zu leugnenden That-;
fachen miteinander in diejenige Verbindung ge-!
bracht werden, welche vernünftigerweise sich von!
selbst aufdrängt. Das „Vaterland", welches von'
der Meldung, daß Graf Revertera auf seinen Po­
sten zurückkehre, zu dem Ausrufe begeistert wird:
„Also zurück, von Rodriguez, zurück!" wird diese
seine Verhunzung eines Citats jedenfalls besser
an eine andere Adresse richten, tlebrigens wird
uns mitgetheilt, daß Graf Revertera schon jetzt
seinen Palast verlassen sollte und den Auftrag
hätte, nach Rom zurückzukehren, um sein Abberuz'
fungs'schreiben zu überreichen; in Folge der frühe­
ren Ankündigung seines Rücktrittes und der Be­
gründung desselben mit der Affaire Stadler würde
die Pensionirung des Botschafters sich noch einige
Zeit verzögern.":
Zur Affaire des Erzbischofs Stap­
ler meldet übrigens die „Correspondenza Poli-
tica" in Rom, daß der Papst die Rede des Erz­
bischofs Stadler, welche diesem die bekannte kai­
serliche Rüge eingetragen, nicht nur nicht gebilligt,
sondern im Gegentheile scharf verurtheilt
habe. Stadler entschuldigte sich beim Papste damit,
daß feine Worte falsch ausgelegt worden, seien.
Wenn diese Meldung der „Correspondenza Poli-
tica" auf Wahrheit beruht, dann hat der Papst
mit seiner Verurtheilung der Rede Stadler's sich
auf den Standpunkt der kaiserlichen Rüge gestellt,
die diesem Kirchenfürsten, wie erinnerlich, empfahl,
sich weniger mit Politik zu befassen. Damit wäre
aber unserem politisirenoen Klerus von für ihn
autoritativster Stelle ein Wink mit dem Zaunpfähl
ertheilt.
A«s!a«d.
Nach einer Berliner Depesche des „Hamburgi­
schen Korrespondenten" wird der d e u t s ch e
Reichstag am 22. November zusammentreten.
Dieser Termin sei gewählt, um zu verhüten, daß
der Reichstag nicht gleich nach seinem Zusammen­
tritte zu einer Pause genöthigt würde, was der
Fall wäre, wenn er schon für Mitte November
einberufen würde, da der Bußtag auf den 21. No­
vember fällt. Das Thema von der Verzögerung
der Einberufung wird inzwischen mit unausgesetz­
ter Lebhaftigkeit in den deutschen Blättern erör­
tert. Nach der „Deutschen Tageszeitung" hätte
Graf Bülow schon im Juli der Einberufung das
Wort geredet, nach den „Hamburger Nachrichten"
hätte Fürs: Hohenlohe gegen dieselbe entschie­
den, weil er die Verhandlungen zur Sommerszeit
unrathsam fand und unliebsame Angriffe wegen der
Reden der deutschen Rachepolitik in China be­
fürchtete. Die „Vossische Zeitung" stellt diese Ver­
sionen in einem Artikel über die „Indemnität"
zusammen und bemerkt, in jedem Falle sei für
die Politik der Regierung, wie sich von selbst ver­
steht, einzig und allein der Reichskanzler verant­
wortlich. An ihn habe sich sowohl die öffentliche
Meinung wie die Volksvertretung zu halten. An
dem Fürsten Hohenlohe werde es sein, die Indem­
nität zu beantragen und diesen Antrag zu begrün­
den.
Bis vorgestern abends waren von den eng­
lischen Parlamentswahlen 654 Resultate
bekannt. Danach wurden gewählt 397 Ministerielle
(331 Conservative und 66 liberale Unionisten), 177
Liberale und 80 irische Nationalisten. Die mini­
sterielle Partei gewann 35, die liberale 33 Sitze.
16 Wahlen sind noch ausständig. j
Die katholische Universität.
Original-Bericht des „Salzburger Volksblatt.")
Hall ein, 15. October.
Die Klerikalen sind durch nichts berüchtigter
geworden als durch ihr ewiges Phrasengeklingel.
Wer jemals Gelegenheit hatte, eine ihrer Versamm­
lungen zu besuchen, wird die Erfahrung gemacht
haben, daß er alle Gedanken, die in denselben
von mehr oder weniger geistreichen Rednern ent­
wickelt werden, schon längst und zum lleberdruß
oft gehört hat. So sind alle ihre salbungsvollen
Sittenfprüche zur Phrase geworden und haben da­
durch ihre überzeugende Kraft auf jeden halbwegs
denkenden Zuhörer gänzlich eingebüßt. In sol­
chen längst bekannten Phrasen erging sich der für die
gestrige General-Versammlung des Zweigvereines;
zur Gründung einer freien katholischen Universi-;
tät in Salzburg gewonnene Festredner Eduard l
Prinz Liechtenstein. Wie sagt doch der Dich-j
ter: „Gedankenarm ein traurig Los, lieber noch;
gedankenlos." Das, was er seinen fast durchwegs>
aus Geistlichen und frommen Vertreterinnen der;
Weiblichkeit bestehenden Zuhörern gestern erzählte,!
ist schon sehr alt, und wenn es ihm auch, angenom-!
men, aber nicht zugestanden, gelungen sein sollte,!
die Nothwendigkeit der Errichtung einer katho -!
lischen Universität in Salzburg zu beweisen, so
halten wir es gerade für ausgeschlossen, daß es
auch nur einen halbwegs freisinnigen Menschen
geben könnte, der sich für den doch gar zu schlauen
Geldbeschaffungsplan Sr. Durchlaucht auch nur
einigermaßen begeistern könnte. Wir sagen es rund
heraus, durch diesen Plan, jedem Katholiken der
Erzdiöcese durch 5 Jähre hindurch jährlich 31 h
abzunehmen, wird den ohnehin nicht glänzend
materiell gestellten, einfachen Leuten das Geld aus
der Tasche gezogen. Nicht darum handelt es sich,
daß vielleicht nicht jeder die 31 h geben könnte,
sondern für uns ist maßgebend, daß die Laune
: einiger fanatischer Klerikalen mit 8 Millionen Kro­
nen Volksgeld und Volkseigenthum bezahlt wer­
den soll. Dagegen unsere Stimme zu erheben, las­
sen wir uns nicht nehmen. Als Se. Durchlaucht
von den Zuständen auf unseren Universitäten
■ sprach, da verstand ihn von den Anwesenden über­
haupt niemand, denn wir zweifeln, daß unter
; ihnen auch nur ein einziger zu finden war, der
selbst eine unserer Universitäten besucht hatte. Da­
rum machte es auch gar nichts, daß der Redner
selbst keinen Begriff von den Verhältnissen auf
unseren Hochschulen hat. Prinz Liechtenstein wird
als Universitätshörer wohl öfters die Hallen der
Aula academica durchwandelt, sonst aber sich in
seinen feineren Kreisen bewegt haben, in denen
von einer Ahnung über die idealen Ziele der Alma
mater keine Spur vorhanden ist. Allerdings, das
brauchten seine Zuhörer nicht zu verstehen, wenn
sie ihn nur da in seinem Sinne verstanden, als
er an sie das folgende Verlangen stellte: „Um
innerhalb der durch das Gesetz uns gewährleiste­
ten Rechte etwas zu thun, brauchen wir Geld, und
das haben wir nicht. Deshalb kommen wir zu
Ihnen mit jenem Plane, den Ihnen schon ein
Anderer erklärt hat, nämlich: jeder Katholik möge
durch 5 Jahre jährlich 31 h zahlen, und die freie
katholische Universität besteht." Se. Durchlaucht
zeigte sodann, daß er im Rechnen zu Hause ist.
Klipp und klar berechnete er den etwas verdutzt
dreinschauenden Schäflein, wie die Spende eines
Gulden schon sechs andere der Verpflichtung, 31 h
zu zahlen, enthebe u. s. w. Wir erlauben uns, dem
Prinzen und allen Machern des Vereines zu er­
widern, daß es eine frivole Unwahrheit ist, wenn
die Vertreter der Kirche sagen, sie haben kein Geld.
Die Kirche ist eine kapitalistische Macht, die eine
Ausgabe von 8 Mill. Kronen weit weniger empfin­
det, als der arme Gebirgsbauer, wenn er 31 h
im Jahre auszugeben hat. Das alte Märchen vom
: Cigarren- und Bierabsparen ist zu lächerlich, um
; darüber nur ein Wort zu verlieren. Prinz Liech-
; tenstein und seine Freunde thun das jedenfalls
i nicht, sondern die ehrenwerthen Herren werden
; ruhig ihr Quantum Cigarren verdampfen und ihr
: Bier vertilgen, ohne sich mit Rücksicht auf die ka-
' tholische Universität etwas abgehen zu lassen. Sie
i können sich das auch leicht leisten. Wir bedauern
! alle jene herzlich, die sich durch die schönen Ver­
sprechungen der Klerikalen fangen lassen und von
einer katholischen Universität in Salzburg auch nur
das Geringste erwarten. Von den politisirenden
Klerikalen sollte doch schon zur Genüge bekannt
sein, daß sie nie etwas geben, sondern immer nur
nehmen. Gibt es Leute, die sich's zur Aufgabe
machen, ihre Kraft in den Dienst der katholischen
Universitätssache zu stellen, so sind vielleicht auch
solche zu finden, die sich der Aufgabe unterziehen,
dieses reactionäre Unternehmen zu bekämpfen, das
ja, falls es zu Stande käme, doch nur die klerikale
Privatindustrie-Errichtung katholischer Studenten-
Convicte und Internate— fördern würde.
Epitaphium-Enthüllung am Eommunal-
Inedhose.
; Der FM. Graf Radetzky Militärveteranen- und
1 Kriegerverein in Salzburg hatte vor längerer Zeit
I den Beschluß gefaßt, als würdiges Gegenstück zum
! bereits bestehenden Epitaphium des I. Militärvete-
* ranen- und Kriegervereines links vom großen Chri-
; stus auf dem Eommunalsriedhofe ebenfalls ein
j Epitaphium zu errichten, welcher Beschluß gestern
! vormittags verwirklicht wurde. Schon lange, vor
; der festgesetzten Zeit hatten sich am Eommunal-
j friedhofe eingesunken: Landespräsident Graf St.
: Julien mit Gemahlin, Hofrath Freiherr v. M y r-
; bach, Gräfin Kuenburg, verwitwete Gräfin Lam-
! berg, Obersthofmeister Graf Thun, Bicebürger-
: Meister Dr. Povinelli mit den Gemeinderäthen
! Hö ller, Kranzinge r und O t t, Bezirkshaupt-
; mann Pillwein, Vertreter des k. u. k. Officiers-
, corps und ein zahlreiches Publicum. Die beiden
Beteranenvereine, welche mit ihren Fahnen cr-
seines Glücks. Gleichwohl hielt seine starrsinnige
Willenskraft auch unter diesen furchtbaren Er­
schütterungen aus.
Unter allen Umständen aber muhte der schleu­
nige— Rückzug angetreten werden und Napoleon j
traf noch am Abend die nöthigen Anordnungen. I
Am 19. lag es wohl nur noch in der Absicht!
der Franzosen, die Stadt so lange zu halten, bis j
der Rückzug gesichert war. In früher Morgen-;
stunde setzten sich von drei Seiten die Heere der!
Verbündeten gegen die Stadt selbst in Bewegung.!
In der östlichen, Grimmahchen Vorstadt, kam es
noch einmal zu sehr heftigen und blutigen Käm­
pfen. Unter erbitterten Straßengefechten mußten
sich die Preußen und Russen den Einzug erzwin­
gen. Um die Mittagsstunde waren sie Herren der\
Stadt und ein unerwartetes Ereignis benahm dem l
Feinde die letzte Widerstandskraft. Es wurde durch!
ein Versehen die Elsterbrücke zu früh gesprengti
und ganze Haufen der im Rückzüge und auf der
Flucht begriffenen Feinde ertranken in den reißen­
den Fluthen des Stromes. Was nicht die Waffen
streckte, wurde niedergestochen und ganze Regi­
menter ergaben sich.
Die Verluste, welche die Franzosen erlitten in
den viertägigen Kämpfen, werden auf 15.000 Ge­
fangene und auf 38.000 Todte und Verwundete
berechnet. Der Verlust der Verbündeten an Todten
und Verwundeten wird aber noch höher, auf 45 bis!
50.000 Mann geschätzt. Ganz Leipzig war ein ein-;
ziges, großes Lazareth. Die zügelloseste Phanta-!
sie ist nicht fähig sich ein Bild des Jammers in-
so grellen Farben auszumalen, wie es die Wirk-!
lichkeit nach der Schilderung von Augenzeugen!
bot. Ueber 100.000 Todte und Verwundete! Welche,!
geradezu gesagt: Ströme Blutes sind geflossen!!
In einer Scheune fand man 10 (zehn) Tage nach
der Schlacht 174 Franzosen, die verwundet und
verstümmelt hierher gebracht worden waren— ver­
hungert und verblutet vor! Selig die, die im
Augenblick edelster, höchster Pflichterfüllung den
bitter-süßen Tod für's Vaterland starben, die im
Vollgefühl sittlicher und Leibeskraft auf frei er­
kämpfter Muttererde zur ewigen Ruhe dahin-
sanken! Selig diese! Aber beweinenswerth war>
das Los der vielen Tausende, die, noch lebensfähig,!
aus schweren Wunden blutend, auf der meilenwei-:
ten Wahlstatt umherlagen, mit Todten, Sterbenden, j
Freunden und Kindern vermengt, nach Hilfe und:
Rettung jammernd und keine fanden! Tausende!
erlagen dem Hunger, dem Durst, dem Frost der!
Nächte! Auf den weiten Leichenfeldern ragten die;
rauchenden Brandstätten von 20 Dörfern hervor, j
deren Bewohner hilflos und hungernd ein Obdach!
suchten. j
Die drei Monarchen knieten beim Empfang der i
Siegesnachricht auf freiem Felde nieder und fand-1
ten ihre vom ersten Impuls eingegebenen Dank-!
gebet« gen Himmel. Das war die recht ungesuchte
Siegesfeier dieses heiligen Krieges!
Den^ Gewaltigen, der bis in diese letzten Stun­
den größer und überlegener war, als sie, hatte
die Gottheit, die ihm so lange gelächelt, geschla­
gen und seine Riesenmacht lag vor den Schwä­
cheren im Staube. Den Völkern hatte sie den rech­
ten Zorn und den guten Glauben an dte eigene
Kraft zurückgegeben, auf daß sie in heroischer Hal­
tung sühnten, was frühere Jahre und Jahrzehnte
verschuldet hatten.
„Da liegt also," schrieb Stein im ersten Triumph
des Sieges, „das mit Muth und Thränen so vieler
Millionen gekittete, durch die tollste und verruch­
teste Tyrannei aufgerichtete, ungeheure Gebäude
in Trümmern am Boden!" Wie ein Sonnenauf­
gang nach einer endlosen, finstern Nacht, so wirkte
die große Kunde von Leipzig in allen deutschen
Gauen. Das fast erloschene Nationalbewußtsein
konnte sich wieder an einer hohen Ruhmesthat
aufrichten, und je bittrer die Demüthigung, je
schmachvoller die Kränkung und Knechtschaft gewe­
sen, umso größer war jetzt die Freude und Genug­
thuung! Es zuckte ein Geist durch die deutsche Welt,
dessen Wesen seit Jahrhunderten nicht mehr ver­
spürt worden war! Wohl konnte daher auch Arndt
auf die Siegesnachricht ausrufen:
„So lange rollet der Jahre Rad
So lange scheinet der Sonne Strahl
So lange die Ströme zum Meere reisen:
Wird noch der späteste Enkel preisen
Die Leipziger Schlacht!"


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr 235
%eite 3
E a l z h u r« e r Bolksdlait.
schienen waren, nahinen vor dem Epitaphium kreis­
förmig Aufstellung. Das Mitglied des Vereines,
Herr Gemeinderath E n g l, ergriff das Wort zu
nachfolgender Rede:
„Hochverehrte Anwesende! Liebwerthe Kamera­
den! Von der Vorstehung des FM. Graf Radetzky
Militärveteranen- und Kriegervereines wurde mir
die ehrende Aufgabe zu Theil, heute an den Stufen
des Vereins-Epitaphiums an die hochverehrten An-
wefenden einige Worte zu richten. Seit der Grün­
dung des Vereines, welche vor 27 Jahren erfolgte,
sind uns leider nur allzu früh zwei Herren Pro-
tectoren im Tode vorangegangen. Es find dies die
Herren Hugo Graf Lamberg, welcher im Jahre
1873 das Protectorat übernahm und im Jahre
1884 gestorben ist, und Karl Freiherr v. Coud e ri­
tz oven, der im Jahre 1884 das Protectorat über­
nahm und im Jahre 1890 starb. Beide Herren wa­
ren wirkliche Förderer des Vereines und haben
auch jedes Fahr ihre Mildthätigkeit bewiesen durch
reia)e Geschenke an arme Mitglieder und deren
Familien, woran sich ddr Verein mit dankbarer
Verehrung erinnert. ©jenfo 1 ist auf dem Denkstein
des verstorbenen ersten Vorstandes Herrn Franz
B u r g st a l l e r und des zweiten Vorstandes Herrn
Josef Schiller gedacht, welche durch viele Fahre
mit großem Eifer jund Mebe für den Verein wirkten.
Der Gedenkstein enthält auch 35 Namen der Grün­
dungsmitglieder, unter welchen sich auch jener Jo­
sef Grünzingers befindet, der sich um den
Verein große Verdienste erworben hat. Aber auch
allen sonst verstorbenen Vereinsmitgliedern ist die­
ses Denkmal gewidmet. Alle wollen wir mit dem­
selben geehrt haben. Dieses Epitaphium soll Zeug­
niß geben, wie gerne wir uns jener erinnern,
die einst in unserer Mitte geweilt haben. Ich, kann
meinen Worten nur den einen Wunsch beifügen,
daß von der künftigen Generation des Vereines
dieses Denkmal mit derselben Ehrerbietung ge­
pflegt werde, mit welcher es von der gegenwär­
tigen errichtet wurde!"
Während die Hülle fiel, intonirte die hinter dem
Epitaphium postirte Radetzky- Veteranen.- Kapelle
einen weihevollen Choral und das Echo der Pöller
verkündete weithin die Bedeutung des erhebenden
Momentes. -Nun nahm Domcustos Mahr die Be-
nediction des Epitaphiums vor. Nach der kirch­
lichen Ceremonie hielt derselbe an die Veteranen
eine Ansprache, in welcher er besonders betonte,
daß die Veteranen ihre Mitglieder nicht nur im
Leben, sondern auch im Tode ehren, wofür dieses
Epitaphium einen neuerlichen Beweis bildet. Aus­
gehend von den Worten des armen Lazerus in
der hl. Schrift: „Erbarmet Euch meiner, doch we­
nigstens Ihr, meine Freunde!" forderte der hochw.
Redner die Versammlung auf, für die Seelenruhe
der verstorbenen Mitglieder des FM. Graf Ra-
detzkh Veteranen- und Kriegervereines ein Gebet
zu verrichten. Mit demselben fand die officielle
Feier ihren Abschluß.
Die Veteranenvereine raillirten sich und traten
unter den flotten Marschweisen der genannten Mu­
sikkapelle den Heimweg an. Das Epitaphium, wel­
ches sich, wie bereits bemerkt, links vvm Christus
befindet, ist in Form, Gesteinsart und Ausführung
ganz gleich wie jenes des I. Veteranenvereines und
trägt auf der Vorderseite folgende Inschrift: „Der
FM. Graf Radetzky Militärveteranen- und Krieger-
verein Salzburg znm Gedächtniß an seine seit der
Gründung des Vereines im Jahre 1873 verstorbe­
nen Kameraden." Auf der rechten Seite befinden
sich die Namen der zwei verstorbenen Protectoren,
auf der linken jene der Gründungsmitglieder und
auf der rückwärtigen Seite die Namen jener, die
sich um den Verein besondere Verdienste erworben
haben.
UachrichLert.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(.* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
16. 0ctoter.
1892* Prinz Carol, Sohn des rumänischen Thron­
folgers. 1877 Sieg der Russen über die Türken am
Aladscha-Dagh. 1874* Alfred, Großherzog von Sachsen-
Coburg und Gotha. 1862 Vermählung des Prinzen
Moriz von Altcnburg mit Prinzeß Auguste von Sachsen-
Meiningcn. 1852 i Friedrich Ludwig Iahn zu Freiburg.
Der fog. Turnvater (* 11. Aug. 1778 zu Lang bei Witten-
bcrge). 1822* Alfred Meißner zu Teplitz. Der Dichter
des Epos „Ziska" (s 29. Mai 1886 zu Bregenz). 1805
* Wilbelm von Kaulbach zu Arolsen. Bcr. durch seine
kulturhist. Wandgemälde im Berl. Neuen Museum, (f
7. April 1874 in München). 1795* Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen (t 2. Januar 1861 zu Sanssouci). 1748
^ Christian, Graf zu Stolberg zu Hamburg. Deutscher
Dichter, (t 18. Jan. 1821 zu Windebye). 1582 Einführung
des Gregorianischen Kalenders.
* Hoffe Spende. Se. kaiser:!. Hoheit Erzherzog
Ferdinand IV., Großherzog von Toscana, hat
der Knabenerzichungsanstalt in der Edmundsburg
ein Geschenk von 50 As gespendet, wosür die Vo»
stehung der Edmundsburg hiemit den ehrfurchtsvollsten
Dank auSspricht.
* Militärisches. FML. Arthür Ritter Piuo
v. Friede n t h a l, Commandant der Kriegsschule,
wurde zum Commandanten der 30. Jnf.-Trup.-
Div. ernannt; GM. Anton Resch, Commandant
der 26. Jnf.-Brigade wurde Commandant der
Kriegsschule; transferirt GM. Adalbert Laube,
von der 14. zur 2. Art.-Brigade, und zum Com­
mandanten der 14. Art.-Brigade wurde ernannt
Oberst Emil Edler v. Roll, bisher Commandant
des Mil.-Reit- und Fahrlehrer-Institutes. Zu Assi-
stenz-Arzt-Stellvertretern wurden ernannt die Ein-
jähr.-Freiwilligen-Me'diziner Doktoren Franz
Binder und Wilhelm S ch r e i b e r, sowie zum
Mil.-Vevpflegs-Aspiranten der Unteroffizier Hein­
rich Reich mann, alle drei des 59. Jnstr.-Regi-
ments.
9 Bertrauenskundgctmngen. Dem bisherigen
Vertreter der Stadt Salzburg im Reichsrathe,
Herrn Dr. I n l i u s S y l v e st e r, sind nachstehende
Vertrauensknndgebungen zugekommen: Bei der
im Jahre 1897 erfolgten Neuwahl des Reichßrathes
hat die Wählerschaft der Landeshauptstadt Salz­
burg das Mandat dieser Stadt vertrauensvolle in
Ihre bewährten Hände gelegt. Wenn auch, durch
die bekannten Verhältnisse die Arbeitskraft des
Reichsrathes nahezu gelähmt wurde, so haben sich
Euer Hochwohlgeboren jederzeit mit größtem Eifer
und unüberwindlicher Ausdauer für die gerechten
Forderungen der Deutschen eingesetzt. Ebenso
waren Euer Hochwohlgeboren unentwegt darauf
bedacht, daß die besonders die Stadt Salzburg
berührenden Fragen und zwar die Errichtung der
Tauernbahn, die Erweiterung des hiesigen Bahn­
hofes und die Legung eines zweiten Schienenstran-
ges auf der Strecke Salzburg—Wels endlich der
Verwirklichung zugeführt werden. In diesen Fra­
gen ist erfreulicherweise ein bedeutender Fortschritt
zu verzeichnen und ist dies zum großen Theile
Ihren Bemühungen zuzuschreiben. Die im Vor­
jahre in Salzburg und anderen Ländern einge­
tretene Hochwasserkatastrophe machte die Gewäh­
rung eines staatlichen Nothstands-Credites erfor-
derliichj und haben sich Euer Hochwohlgeboren im
Reichsrache für die rasche Behandlung der bezüg­
lichen Gesetzesvorlage und für eine möglichst aus­
giebige Unterstützung wärmstens eingesetzt. An­
läßlich der nunmehr erfolgten Auflösung des
Reichsrathes erachtete es daher die Gemeindever-
j tretung der Landeshauptstadt Salzburg zu Folge
; einstimmigen Sitzungsbeschilusses vom 14. Septem-
' ber l. I. als ihre Pflicht, Euer Hochwohlgeboren
hiefür den wärmsten Dank und die vollste Aner-
, kennung mit dem Wunsche auszudrücken, daß auch
! bei der bevorstehenden Neuwahl des Reichsrathes
l das Mandat der Stadt Salzburg wieder Euer
! Hochwohlgeboren übertragen werden möge, und Sie
j sich dieser ebenso schwierigen als aufopferungs-
! vollen Aufgabe unterziehen möchten. Indem ich
\ mich freue, von dieser Kundgebung der Gemeinde-
> Vertretung Euer Hochwohlgeboren in die Kennt-
l nis setzen zu können, benütze ich diesen Anlaß zur
l Versicherung der vorzüglichsten Hochachtung mit
i der ich zeichne Der I. Bürgermeister-lStellvertre-
! ter Dr. Carl Povinelli.— Der Ausschuß des Ge-
; Werbe-Genossenschüfts-Verbandes für den Kammer-
■ bezirk Salzburg hat in seiner Sitzung vom 10. d. M.
i stimmeneinhellig den Beschluß gefaßt, Euer tzoch-
! wohlgeboren als Abgeordneten der Stadt Salz?-
- bürg und Vorsitzenden der gewerblichen Vereini-
; gung im Abgeovdnetenhause wegen Ihres Umsicht
j tigen Wirkens und thatkräftigen Eingreifens für
j die Interessen des Gewerbestandes das vollste Ver-
j trauen auszusprechen und Ihnen für die vielen
Verdienste, welcher Sie sich um den Gewerbestand
durch! die Förderung seiner Interessen erworben
haben, den wärmsten und aufrichtigsten Dank zum
geziemenden Ausdrucke zu bringen. Der Verbands­
ausschuß hat Wetters aut^. die Erwartung und
Hoffnung ausgesprochen, daß sich Euer Hochwohl­
geboren wiederum.um das Abgeordneten-Mandat
der Stadt Salzburg bewerben und nach durchx-
gefnhrter Wahl, für welche Ihnen die werkthätige
Unterstützung des Genossenschaftsverbandes zuge­
sichert wird, wieder als eifriger Vorkämpfer für
das Wohl des bedrängten Gewerbestandes in das
Abgeordnetenhaus zu neuem segensreichjen Wir­
ken einziehen werden. Mit dem Ausdrucks der vor­
züglichsten Hochachtung Der Gewerbe-Genossen-
schafts-Verband für den Kammerbezirk Salzburg.
Der Schriftführer: Alois Kaut. Der Obmann:
Jgnaz Eber. m. p..
* Abschied «nd Gffrrmg. Sonntag den
14. d. M. verabschiedete sich der Lehrkörper der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in feierlicher Weise von
seinem langjährigen und verdienstvollen Director
Schulrath Dr. Adolf B e k k und ehrte denselben
durch Ueberreichung eines sinnigen Andenkens Den
Gefühlen aufrichtiger Verehrung und inniger Dank­
barkeit für den allzeit gütigen Amtsvorstaud verlieh
sein Nachfolger, Director Carl Vogt, in warm-
empfundener Rede Ausdruck; er pnes den Scheiden­
den als wohlwollenden Vorgesetzten, als begeisternden
Lehrer und Redner, als gefeierten Literaten und
Poeten, als den liebenswürdigsten Menschen; er gab
zugleich die Versicherung, daß auch unter der neuen
Leitung das Werk des Gefeierten, dem der Stempel
ber Idealität aufgedrückt sei, im bisherigen Geiste
fortgeführt werde. Schulraih Bekk scheidet aber
auch von der Stätte seiner segensreichen Wirksamkeit,
an welcher er durch drei Decwnien mit dem Auf-
wande st irrer ganzen Kraft die Lehrerjugend für ihren
edlen Beruf entflammte und in ihr den Glauben an
die Heiligkeit ihrer Aufgabe weckte, mit schwerem
Herzen; dies leuchtete aus jedem seiner Blicke, sprach
aus jedem seiner bewegten Worte, die er zum Ab­
schied an den Lehrkörper richtete.— Vorher hatte
sich eine Abordnung der Uebungsschüler und der
Lehram szöglinge von ihrem hochverehrten Director
herzlich verabschiedet. Möge sich der ausgezeichnete
Schulmann, mit dem ein Stück falzburgischer Schul-
geschichte innig verquickt ist und dessen Name jeder­
zeit neben den besten Lehrerbildnern genannt werden
wird, recht lange eines glücklichen Ruhegenusses er­
freuen!
* Das Ortoberfest des Deutsche« Schrrl-
«ereines. Die Festlichkeiten des Deutschen Schul-
vereines gehören seit Langem auch in Salzburg zu
den beliebtesten. Was war da im heurigen Jahre
näher gelegen, als auch diesmal mit einer Veran­
staltung vor die Oeffentlichkeit zu treten. Die Frauen»
und Mädchenortsgruppe, eine der rührigsten und
thätigsten des ganzen großen Vereines überhaupt,
hat nun diese Aufgabe mit dem Abhalten eines Oc-
toberfestes im Cursaale aufs Beste gelöst. Den In­
tentionen deS Deutschen Schulverernes angemessen,
hatten es die liebenswürdigen Frauen, die sich um
das Gelingen des Festes große Verdienste erworben,
unternommen, nicht blos für einen genußreichen Abend
zu sorgen, sondern auch unseren Kleinen einen ver­
gnügten Nachmittag zu bereiten, indem sie am
Samstag die Kinder zu sich luden, um ihnen ein
Fest und damit eine Freude zu bereiten. Staunend
und voll Erwartungen betraten Knaben und Mädchen
die geschmackvoll geschmückten Räume, in denen so
viel Lust und Freude verborgen sein sollte. Ging es
schon schwer, sie bei dem leckeren Häuschen der
grimmigen Knusperhexe, die verlockend alle Süßig­
keiten ausgehängt hatte, vorbeizubringen, so war dies
bei der im rothen Zimmer errichteten Rutschbahn auf
keinen Fall mehr möglich. Freudestrahlend und mit
erhitzten Gesichtern klommen Buben und Mädeln die
steile Stiege hinan, um schnell, wie der Wind, auf
dem glatten Brette dahin in den weichen Teppich zu
gleiten, der sie vor Fall und Schaden zu bewahren
hatte Natürlich war die Rutschbahn einer der Haupt-
späste. Sie wurde wohl am meisten frequentirt.
Aber auch die anderen Belustigungen wurden darum
nicht minder gern gesucht. Das Löwenmaulwersen
trug gar manchem einen rosigen Apfel als will­
kommenen Gewinnst ein, und wenn auch das Ring-
werfen mit größeren Schwierigkeiten zu kämpfen gab,
zählte man doch nicht minder viele ausdauernde
Ringschützen. Im Saale war eine Kaiserbüste auf­
gestellt, zu der unter Führung von Lehrern die
Kinder einen Huldrgungszug unternahmen. An der
Spitze der e!wa zweihundert kleinen Festtheilnehmer
schritten zwei Mädchen mit einem Kranze, den sie
huldigend dem greisen Kaiser zu Füßen legten. Frisch
ertönte aus den jugendlichen Kehlen das Kaiserlied
und ebenso stramm, wie er gebildet worden war,
löste sich der Zug wieder auf» um neuerdings dessen
kleine Theilnehmer, so lange noch Zeit war, im
lustigen Spiele zu vereinen. Die fröhlichen Mienen
der Kleinen bewiesen, daß eS beim Kinderfeste im
Cursaale lustig, ja recht lustig war. Alt und Jung
hatte seine Freude an dem heileren Treiben, und
allgemein klang das Lob für die Veranstalterinnen
des Kinderfestes. So schön der Nachmittag verlief,
so gelungen und für alle Thulnehmer gleich unter­
haltend gestaltete sich der Festabend, über welchen
wir morgen ausführlich berichten wollen.
* Es wird weiter gerutscht. Die Frauen-
nnd Mädchen Ortsgruppe des Deuischen Schulver-
eines gibt hiemit bekannt, daß sie ihre bei Jung und
Alt so rasch beliebt gewordene Rutschbahn am Mitt­
woch den 17. Oktober auf allgemeines Verlangen
nochmals eröffnet. Beginn 3 Uhr Nachmittags, Ende
10 Uhr. Den Kindern ist der Zutritt nur in Be­
gleitung Erwachsener gestattet Kinder frei, Erwachsene
ä Person 10 kr. Also, aus ins Curhaus, am Mitt­
woch den 17. October! Für Erfrischungen ist gesorgt.
* Amtssttzvrrlegimg. Die k. k. Staaisbahn-
Directron in Innsbruck theilt uns mit, daß mit
15. October d. F. der Amtssitz der k. k Pinzgauer
Lccalbahn von Mittersill nach Z e l l am See
verlegt wurde.
* Todesfall. Gestern um halb 5 Uhr Früh
verschied im Trauerhause, Steingasse Nr. 11, Frau
<Fortfrtz««g auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 4 ]
Gens 4
K alzd u r a' V o 11? fe t q 1 1
Nr. 235
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten
(57. Fortsetzung.)
Gleich darauf kehrt Armin zurück— auf den
Armen ein winziges, ganz in Spitzen gehülltes
Etwas.
Die Wärterin hat sich entfernt. Die Eltern sind
allein mit ihrem todten Kinde.
Mühsam richtet Ruth sich im Bett empor. Mit
ganz eigenem Ausdruck blicken ihre großen Augen
auf das winzige, wachsgelbe Gesichtchen, von dem
Armin soeben den Schleier hebt.
Ein glückliches Lächeln huscht über die bleichen
Züge der jungen Mutter, als sie für einen Augen­
blick die kalte Stirn des Kindes mit ihren Lippen
berührt.
Dann sinkt sie aufathmend in die Kissen zurück.
„Danke, Armin— nimm es wieder fort!" sagt
sie leise. „Ich werde jetzt schlafen. In meinen
Träumen wird die Seele meines todten Kindes zu
mir sprechen. Ich bin eine sehr glückliche Mut­
ter. Gute Nacht!"
33. Kapitel.
Vierzehn Tage lang kämpft das junge, ach, so.
geknickte Leben mit dem Tode; vierzehn Tage lang
leidet Armin die höchsten Qualen, deren eine Men­
schenseele fähig ist. Das einzige Wesen, welches
diese kalte egoistische Natur liebt, an dem er hangt
mit jeder Fiber seines Herzens— schon scheint es
ihm. zu entfliehen. Selbst die Aerzte haben die
Hoffnung aufgegeben.
Da tritt plötzlich ganz unerwartet eine Besse­
rung ein. Das Fieber verliert sich'. Zwar ist Ruth
so schwach, daß sie keinen Finger zu heben, kein
Wort zu sprechen vermag. Doch es ist kein Zweifel
— langsam, aber stetig schwinden die düsteren
Schatten des Todes.
Armin weicht nicht vom Krankenlager. Bewun­
dernd äußern Aerzte und Pflegerinnen, daß sie
nie einen sorgsameren, ergebeneren Gatten gese­
hen haben als ihn. Er scheint nur von ihrem Lä­
cheln zu leben; ihr mattes Geflüster gilt ihm mehr
als die herrlichste Musik. Nach einigen Wochen ist
sie kräftig genug, um ins Wohnzimmer getragen
zu werden, und noch ein paar Wochen später hat
sie fast ihre normalen Körperkräfte wiedererlangt.
Vom Büchertisch.
„Kei mt» dahsam". Gedichte in steirischer Mund­
art von HansFraue»grüber. Stuttgart 1900. Verlag
von Adolf Bonz& Comp.— Ein neues Buch von
Frauengruber, dem liebenswürdigen steirischen Poeten,
verdient von der Lcserwelt mit Freuden begrüßt zu
werden. Hans Frauengruber ist nächst Altmeister
Rosegger der bedeutendste Dialectdichter Steiermarks,
und dessen neueste Gedichtsammlung: „Bei uns dahoam",
die er seiner lieben Frau gewidmet hat, ist ein neuer
Beweis dafür, daß er diesen Platz zu behaupten versteht.
In Frauengrubers Dialeetgedichten ist nichts Anempfun-
denes. Was er bietet, ist der Volksseele abgelauscht und
wirkt daher mit bezaubernder Urwüchsigkeit und Frische.
Ein Steirer von echtem Schrott und Korn— seine Wiege
stand in Mitterndorf bei Aussee— liebt Frauengruber
seine Heimat über alles. Wie in vielen anderen kommt
seine innige Heimatliebe in dem Gedicht: „Mein Muata-
sprach" zum Ausdruck.
Mein Muatasprach' han ih so gern—
Jh mag koa andre Sprach' nit Hern;
Und kum ih öfta aus 'n Land,
Die fremde Red, dö thuat ma and!
Und ehnta wird koa Rast und Ruah,
Bis 's wieda geht da Hoamat zua;
Ast los' ih mir die Ohr'n voll,
O Muatasprach, wia thuast ma wohl!
Wia wunderschön klingt schon der Nam,
Als läutet'n zwo Glock'n z'sam—
Lost's auf und sagt's andächti nach:
Mein Muatasprach!
Der Humor ist in dem Buch wirksam vertreten:
Die Ausred!
Da Kropfmoar treibt amal in d' Stadt
A Kaibl zan vakauf'n,
Und wia da Handl abg'macht is,
Äst bebt er an zan sauf'n.
Und wia hoamkimt mit an Rausch,
Da schreit sein Weib voll Zorn:
Du Lump, wo hast 'n 's Geld hinbracht?
„Ja mein", sagt er, „valornl"
So schreit s' valor'n willst es hab'n?
O hakige fünf Wund'n—
Wo hast denn aft dein Rausch herkriagt?
„Den" sagt er. „han ih g'fund'n!"
Nicht minder ergötzlich ist das Gedicht:
Wörtli g'numma.
„A Schacht! Pill'n vaschreib ih Dir",
So sagt der alte Bader,
„Dö nimmst brav ein, aft wirst schon g'sundl"
„3 ja", sagt drauf der Kader.
Und wia da Bader wieder kimt,
Bedeut' er halt den Alt'n:
„Na siagst. die Pill'n war'n schon recht,
Dö hab'n Dih do dabalt'n".
„Ah freili", moant da Bader d'rauf.
„Jh Hans a flcißi »'schlickt.
Glei d' Schacht! hat ,i soviel g'tmehrt,
Dran wa' ih bal dastickt".
Armin schlägt Ruth eine Erholungstonr durch!
die Schweiz und Italien vor. Sofort stimmt sie bei.
Ueberhaupt ist sie von einer ganz merkwürdig in­
dolenten Fügsamkeit. Alles läßt sie ruhig; nichts
scheint sie zu erregen.
Zuerst hält Armin diese Ruhe als ein Zeichen
wiederkehrender Gesundheit. Dann befremdet ihm
ihre Apathie. Schließlich beginnt er, sich darüber
Gedanken zu machen.
Die Aerzte sind mit ihrem Zustand sehr zufrie­
den. Ihr Herz, welches ehedem zu den lebhaftesten
Besorgnissen Anlaß gab, klopft jetzt gleichmäßig
und kräftig. Ihr Ruhebedürfnih scheint ein großes
zu sein. Fast den ganzen Tag verbringt sie auf
der Ottomane liegend oder lang ausgestreckt unter
den schattigen Buchen im Park. Ihr Schlaf des
Nachts ist fest und tief; kein Geräusch vermag sie
aufzuwecken. Oft erhebt sich Armin vom Lager,
zündet eine Kerze an und beobachtet diesen eigen­
thümlichen todtenähnlichen Schlaf. Dabei huscht
hie und da ein Lächeln über ihre Züge, als träume
sie angenehm; doch wenn sie aufwacht, spricht sie
nie von irgendwelchen Träumen.
Ueberhaupt ist Ruth sehr schweigsam geworden.
Ein gleichwüthiges Ricken, ein harmlos heiteres
Zustimmen, wenn Armin etwas vorschlägt,— das
ist zumeist alles.
Die projectirte Reise wird ausgeführt. Herr
und Frau Skott besuchen die hervorragendsten
Punkte Italiens und der Schweiz; sie weilen auf
den mit ewigem Schnee gekrönten Gipfeln der
Alpen und tauchen unter in dem blinkenden Azur
der Blauen Grotte aus Capri. Ruhig läßt Ruth
alle Naturwunder über sich ergehen; nichts erregt
sie, nichts begeistert sie.
Niemals spricht sie von ihrem todten Kinde. Hat
sie es vergessen? Ist jene Episode völlig aus ihrem
Gedächtniß ausgelöscht?
Armin hütet sich, sie daran zu erinnern. Doch!
je mehr die Zeit vorschxeitet, umso unheimlicher>
wird ihm Ruths Wesen. Sie erscheint gesund—
und doch ist sie es nicht. Ihr Antlitz prangt in voll-;
ster Jugendfrische— aber ihrem Lächeln fehlt die!
Seele, ihrer Stimme der Wohlklang. Wenn Armin)
von seinen ZukunftsPlänen spricht,— kein Strahl
der Theilnahme in ihren großen Äugen; wenn er
ihre Lieblingslieder singt— ein müdes Zurück­
lehnen des Kopfes in die Kissen; wenn er ihre
Hand zwischen die seinen nimmt oder ihre rothen
Lippen küßt— keine Erwiderung der warmen Lieb­
kosung.
„Die Reaction der furchtbaren Gemüthserschüt-
Zu den Perlen der ganzen Sammlung gehört das
Gedicht:
A Liadl.
A Liadl waht um
In der Lust wia a Fliag'n,
An iada kans fanga.
Aber kriag'n muaß ma's— kriag'n!
A Liadl, a Liadl
Muaß Schwungfedern hab'n,
Ast findt's schon sein Weg
Ueber d' Alm und in Grab'n.
Dös oan is wia Höni,
Dös ander wia Gift—
Wia a Blitz is a Liadl,
Dös ordentli trifft.
Was hier Frauengruber als das Wesentliche eines
echten und rechten Volksliedes bezeichnet, trifft bei seinen
eigenen Liedern in vollstem Maße ein, weshalb sie sich
auch gewiß viele Freunde erwerben werden. Die Aus­
stattung des bei Adolf Bonz& Com. erschienenen Buches
ist eine tadellose. Friedrich August Kienast.
Vermischtes-
Gin Ischler als Kämpfer in Tientstn. Man
schreibt der „L. T." aus Jschl: Herr Ferdinand Wolf,
Matrose auf der „Kaiserin Maria Theresia", schrieb aus
Tientstn unterm 23. August d. I. an seinen Vater, Herrn
Martin Wolf, Hausbesitzer in Jschl, welches Schreiben
vor einigen Tagen hier einlangte und worin Herr Wolf
jun. leider meiden mußte, daß er sich verwundet im
Spitale in Tientstn befinde, große Schmerzen auszustehen
habe, jedoch hoffe, bald wieder für weitere Gefechte dienst-
laugiich zu sein. Er bezeichnet es als großes Glück, bei dem
Gefechte, in welchem er verwundet wurde (ist nicht näher
angegeben), mit dem Leben davongekommen zu sein. Man!
könne sich keine Idee machen, wie es dort aussieht und.
zugeht. Die Leute der „Maria Theresia" und der „Zenta":
glauben vor Herumjagerei, steten Gefechten, Hunger und}
Durst zu Grunde gehen zu müffen. Von sämmtlichen I
Mächten, die in Tientstn vertreten sind, von englischen, i
russischen und amerikanischen Admiralen werden die!
Oesterreicher als die besten Schützen anerkannt: leider-
sind es nur ihrer zu wenige. Der Stärke nach kommen!
Japan, dann Rußland, England, Deutsche, Franzosen,.
Amerikaner, Oesterreicher und Spanier, Holländer und>
gekaufte Indianer und Afrikaner. Europa soll noch so!
viele Tausende von seinen Heeren und Matrosen dorthin j
schicken, dann wäre Ehina bald bezwungen, aber so wird!
dies noch lange dauern und steht es wie ein „Katze und
Maus-Spielen" mit China aus. So beiläufig urtheilt;
unser einfacher Landsmann in Tientstn und— er dürfte;
nicht Unrecht haben.;
Das sterbende Nahrchnndert. Unter diesem Titel;
berichteten Londoner Blätter von den Vorbereitungen zu
einer Feier, die in der letzten Nacht des Jahres
1900 in 27.000 amerikanischen Städten zur
Verabschiedung des alten und zur Begrüßung des neuen
Jahrhunderts begangen werden soll. Die amerikanische
Gesellschaft des Rothen Kreuzes braucht nämlich zwei
terung nach dem Tode des Kindes!" tröstet sich
Armin. „Die Zeit wird auch diesen Zustand be­
seitigen. Es ist am besten, wir kehren nach Hause
zurück!"
Spät im Oktober hakten Armin und Ruth wie­
der ihren Einzug in der Wäldburg. Schon nach
ein paar Tagen kündigt Gikbert seinen Besuch an
Mit Besorgniß blickt Armin der Ankunft des Freun­
des entgegen. Wie wird sein Anblick auf Ruth
wirken? Seit der Geburt ihres Kindes hat sie nie
Gilberts noch Virginias Namen erlvähnt.
Ruth liegt in einem bequemen Kavbstuhl auf
der Terrasse, als Gikbert die Stufen zu derselben
emporsteigt. Aengstlich forschend ruhen Armins
Augen auf ihrem Antlitz. Wie wird' sie den Freund
empfangen?
Jetzt blickt sie auf. Kein Zeichen irgend welcher
Uöberraschung, kein erfreutes Lächeln.
„Ah, Lord Donald —" vom Korbstuhl her reicht
sie ihm die Hand, ohne sich zu erhoben. „Schön,
daß Sie sich mal wieder sehen lassen. Wir hüben
eine hübsche Reise gemacht, viel Neues und Schö­
nes gesehen. O ja, sehr viel Neues und Schönes.
Jetzt sind wir Widder zurück. Hier ist es auch
hübsch, noch hübscher als unten in der Schweiz
oder in Italien."
Ihre Stimme klingt monoton, ausdruckslos, wie
das gleichmäßige Plätschern eines Baches. Gikbert
blickt Ruth befremdet an.
„Sie sehen Wohl aus, Frau Skott."
„Ich fühle mich auch sehr wohl, wohler als je­
mals zuvor. Von Ihnen kann man das nicht sa­
gen, Lord Donald."
Gikbert schweigt. Er weiß, daß er sich verändert
hat. Sein Gesicht hat viel von seiner Frische ver­
loren; um feinen Mund lagert ein trauriger, fast
schmerzlicher Zug.
Ablenkend frägt er Ruth, ob sie mit ihm einen
Spaziergang durch den Park machen wolle. Sie
willigt sofort ein. Ihr Helles Silberlachen schallt
bis zu Armin herauf, als die Beiden durch den
Rosengarten dem Park zuschreiten.
Armin fährt mit der Hand über die Stirn. Was
ist's mit Ruth? Bedeutet ihr eigenthümliches We­
sen nur ein Uebergangsstadium? Oder wird sie
immer so bleiben, wie sie jetzt ist?— Unsinn! Sie
muß erwachen und wieder sein wie ehedem— sein
kluges, theilnehmendes, liebendes und geliebtes
Weib, in dessen Reizen er sich sonnt, das ihn trö­
stet, ihn fördert.—
(Fortsetzung folgt.)
Millionen Kronen, und sie hat die Absicht, diese Summe
durch „Meetings", die in jener Nacht abgehalten werden
sollen, einzubringen. In diesen Versammlungen sollen
Botschaften gekrönter Häupter und der bedeutendsten
Männer und Frauen der Zeit zur Verlesung gelangen,
worin kurze Aeußerungen über die Vergangenheit und
Hoffnungen für die Zukunft enthalten sein werden. Kaiser
Wilhelm und der C z a r sollen sogar schon Botschaften
versprochen haben, desgleichen Präsident L o u b e t, der
jugendliche König von Spanien und Ohm Krüger;
Königin Victoria will die Bitte noch in Erwägung
ziehen. Major H i g b i e, von der Gesellschaft des Rothen
Kreuzes aus Chicago, weilt in London, um die Botschaften
zu sammeln. Diese werden geheimgehalten und in ver­
siegelte Packete gethan, die an die Leiter der Nachtver­
sammlungen für 100 K abgegeben werden. Sie können
dann das Eintrittsgeld nach ihrem Ermessen festsetzen
und den Ueberschuß behalten, aber das Rothe Kreuz hat
seine 100 K sicher. Bon 27.000 Meetings würde das Rothe
Kreuz dann 2,700.000 K erzielen, und das Publicum der
Versammlung hört Botschaften von Königen und Kaisern,
Staatsmännern, Dichtern, Rednern, Geschichtsschreibern
und Gelehrten. In New-Aork soll die Versammlung in
Madison Square Garden abgehalten werden- Die engli­
schen Künstler, Dichter und Schauspieler, die ihre Börsen
mit amerikanischen Geld gefüllt haben, werden nun auf­
gefordert, Theaterlogen für diese Versammlung zu kaufen,
die 4000 K und mehr kosten. Die Namen der Subscri-
benten sollen dann in großen, elektrisch erleuchteten Buch­
staben an den Logen sichtbar werden— eine beffere Re-
clame als Belohnung kann .man sich doch gar nicht denken.
Literatur.
„Ueber Land «nd Meer"» die bekannte, in Stutt­
gart erscheinende Deutsche Jllustrirte Zeitung, hat soeben
einen neuen Jahrgang begonnen. Es liegt uns das erste
Heft vor, das neuerdings in jeder Beziehung das hohe
Ansehen rechtfertigt, das diese alte. vornehme Zeitschrift
genießt. Sehr erfreulich ist die Thatsache, daß „Ueber
Land und Meer" in einsichtsvoller Erkenntniß der Be­
deutung der „neuen" Kunst in seinen Blättern dieser
ebenso bereitwillig Spielraum gewährt, wie es eine treue
und berufene Hüterin der „alten" Kunst geblieben ist.
Das erste Heft des neuen Jahrganges gibt davon beredtes
Zeugniß. Neben herrlichen Reproduktionen von Kunst­
werken wie C. Sackscns „In Feindesland", P. Salinas'
„Blumen- und Früchtemarkt in Kastilicn". A. v. Courtens
„Studienkopf" stehen die kraftvollen „Jungen" mit
charakteristischen Aeußerungen ihres Kunststrebens. Was
den reichhaltigen Text betrifft, so müffen wir uns darauf
beschränken, auf den hervorragenden, farbenprächtigen
historischen Roman von Otto von Leitgeb „Sydera cordis"
und auf die packende Novelle von Georg von Ompteda
hinzuweisen. Wir empfehlen unsern Lesern, sich die erste
Nummer oder das erste Wochenheft, die beide kostenlos
zu haben sind, zur Ansicht von der nächsten Buchhandlung
kommen zn lassen, damit sie durch den Augenschein sich
überzeugen können, was hier für den billigen Abonne-
mentspreis (vierteljährlich [13 Nummern) 3 Mark 50 Pf..
üdes Wochenheft 30 Pfennig) geboten wird.


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 5 ]
;’ftw „üleiticn Anzeiger" sönnen Ln-
kt-Mgungen mit u. ohne Ädr-ffe erscheinen und
Werder alle darauf bezagbabcnben Auskünfte
i» an lerer Verwslwnq. Waagplatz 1, ertheilt
Anzeiger.
Nicht recomtnaubirt« Thiffrebriefe werden
übernommen' ?'7> gegen BorweiS deS In»
jersrenscheineS vuSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vermiethen.
I- KtockMohnüng
bestehend aus Zimmer und Küche, ist bis 1.
November zu vergeben. Stauffenslraße Nr. 1^,
Froschheim. 8661
Grüner altdeutscher
Kachelofen
billig zu verkaufen. Buckreuthstraße 15. 5630
Mn Uehrmädchen 8687
mit guten Schulzeugnissen wird aufgenommen
im Seifen-Parfurmeriegeschäft I- Straaiak.
Eine gut erhaltene
Saug- u. Druckwafferpumpr
für Kraft- und Handbetrieb ist preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i-.d. Adm- d- Bl- 5672
Anständiges Zausmädchen
für Privathaus gesucht. Lohn 9—10 fl. mo­
natlich.
Adreffe im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5573
Stellen-Gesnche.
Junger Mann, Stenograph
sucht Stelle als Schreibkraft für Comptoir,
Notariats- oder AdvocaturSkanzleien etc- Be­
scheidene Ansprüche. Geneigte Zuschriften er­
beten unter „F W." Froschheimer Hauptstr.
Nr. 18. 5655
Hübsch möbttrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4469
1 Slngrr-Nähmaschrne
und 1 Cylindermaschine für Sattler oder
Schuhmacher, noch sehr gut und schön, ist
billig zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr. 26,
Parterre. 8640
Wohnung ;u vermiethen
in Schallmoos, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche sammt Zubehör, «om 15. Oktober ab
zu beziehen, Näheres FestungSgaffe Nr. 5,
Kramerei. Salzburg. 8614
IamUlen-Daus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5085
Bei einer ordentlichen Familie ist für ein oder
zwei bessere Fräuleins ein
möbtirteo Zimmer
zu vermiethen. Näheres Nonnthaler Haupt­
straße 37, Parterre 8820
Irr miethen gesucht.
Wohnung gesucht. 8675
S Zimmer, 1 Küche für ruhige Partei ab 1.
Jänner zu miethen gesucht. Gefl. Zuschriften
unter „K. H 35" houpipostlagernd Salzburg.
Ein Daus
mit Gemischtwaren-Handlung, ist wegen Be­
trieb eines anderen Geschäftes sofort preis­
würdig zu verkaufen. Näheres Steingaffe 7,
im Geschäfte. 5493
Kestnertn.
Junge Frau empfiehlt sich für Sonntag zum
Servieren. Adr- i d- Adm. d. Bl. 5656
Junger Mann
mit hübscher Handschrift sucht für seine freien
Nachmittage Beschäftigung. Gefl. Anträge
unter „Musikalisch" an d. Adm. d- Bl- er­
beten. 5654
Eine gebrauchte 5603
feuerfeste Cassa
wird zu kaufen gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Kleines Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 5525
Aeltrre geprüfte Kindergärt­
nerin aus Wien mit vorzüglichen Zeugniffen
aus feinsten Häusern, momentan noch in
Stelle hier, wünscht baldigst tagsüber oder
für halbe Tage in feinem Haus Engagement;
übernimmt die Kleine» vom 3. Jahre an- An­
träge unter „Kinderfreundin an die Adm. d.
Bl. 5677
Gesucht wird
eine Wohnung mit 3 größeren Zimmern,
Cabinet und Küche im Parterre, 1. oder 2.
Stock, jederzeit zu beziehen. Adressen bitte zu
hinterlegen in d Adm. d. Bl. unter „L P.
Nr. 100". 8629
Tabak Trastk
zu verkaufen, schöner Posten, wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5648
Junger Mann
militärfrei, mit buchhalterischen Kenntniffen,
flotter Stenograph und Maschinenschreibet,
sucht Posten. Gefl. Anträge unter „L. R.
Mikoleitzek", Salzburg, Staufenstraße 14, 2.
Stock. 5653
Offene Stellen.
Irhrjunge
kräftig, wird aufgenommen bei M Opferkuch,
Mirabellplatz 5679
Kaufe nnd Verkäufe.
Baugrund
in schöner freier Lage, Aussicht ins Gebirge,
Hochwassergefahr auSgeschloffen, 10 Minuten
von der Sladtbrücke ist zu verkaufen.
Adr. i- d- Adm. d- Bl. 5676
Ein Mann
sucht für Nachmittag täglich wie immer gear­
tete Beschäftigung. Gefl. Anträge unter „Be­
schäftigung" hauptpostlagernd Salzburg 5618
Aushitfsfchreiber 8628
wird sofort aufgenommen. Gniglerstraße 17.
Zinshaus
Franz Josefstraße, in schöner Lage, 2 Stock
hoch, mit Garten, ist preiswürdig zu verkaufen-
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5669
Stubenmädchen
gesund, fleißig, in allen Zimmerarbeiten tüchtig
und erfahren, wird für ein größeres Privat«
Haus gefucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5668
Alleinstehende Irau
sucht tagsüber beständige Beschäftigung- Adr.
Jmbergstraße 17, Parterre- 5600
Modistin
welche 5 Jahre in Wien thätig war, sucht
ehestens Posten Selbe ginge auch als Lad­
nerin beliebiger Branche- Adreffe: Kaigasse 9,
2. Stock. 5622
Eine gut erhaltene gebrauchte
Bandsäge
wird zu kaufen gesucht.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl- 5678
Gesucht
zu befferer kleiner Familie, reinliches, ehrliches
Dienstmädchen, das Hausmannskost gut kochen
und Zimmer aufräumen kann, Wäscherin und
Bedienerin noch im Haus.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 8666
Besseres Mädchen
sucht Posten in einem Geschäfte oder tags­
über passende Beschäftigung.
Adreffe in der Adm- d. Bl 5625
Getegenheitskuuf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit zehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäst, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen- Adressen unter Gelegenheitskauf
an d. Adm. d. Bl. 8662
Mädchen für Astes 8560
welches anständig und ehrlich und in
allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, sich
mit längeren Zeugnissen ausweisen kann, wird
zu 2 Personen aufgenommen. Gnigl, Haupt­
straße 130 anzufragen.
Geübte Maschlnstirkerin
(Hoch und Flachsticken) besonders für Mono­
gramme, empfiehlt sich den geehrten Damen
und außer Haus.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5670
Dausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37. 2. St. 5027
Keßeres Kindermädchen
wird zu 4 kleinen Kindern nach Ebensee ge­
sucht. Selbe muß nebst schöner Aussprache
auch die Kindergarten-Spiele inne haben-
Adr- i d. Adm. d. Bl. 5610
Tüchtige Damenschneiderin
welche nach Journalen arbeitet, sucht Störplätze.
Adr. i. d- Adm. d Bl 5641
Rrämerei 8514
Gstättengaffe 23, sogleich billig zu verkaufe».
Verschiedenes
Von der Judengaffe bis in die Riedenburg
wurde ein
Ketten Armband
mit Herz verloren- Der Finder wolle es gegen
Belohnung in der städt. Sicherheitswachstube
abgeben. 8674
Gefunden
wurde ein Doppelschlüffel (neu) auf dem
Wege von Guggenthal nach dem GerSberg. Ab­
zuholen bei Josef Fercher, Schuhmacher,
Nonnthaler Hauptstraße 10. 8679
Uerlorrn 5681
am 11. October ein Zwicker mit Futteral.
Abzugeben bei der Polizei gegen Belohnung.
Gummtetnlagen, KaufchuKstoff
abgepatzt und «ach Meter ;«m Gri-
ginat- Laveikspeeis. M. Npferkuch,
Salzdnrg, Schatzdurchhaus «nd Mira-
beUptatz. 8680
Blousen 90 kr„ Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, FaberhauS-
Jacken fl. 4-—, Krägen st. 1'80. 8284
Iür Wäscher:
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme- Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Agenten und Reisende
für Nähmaschinen und Fahrräder werden ge­
sucht- Gest. Anträge sud „F- G- 26" an die
Adm. d- Bl. erbeten- 8634
Warnung.
Wie immer geartete und namenhabende auf
meinen N^men gemachte Schulden werden von
mir nicht bezahlt- Anton Trebsche, Optiker
und beeideter Schatzmeister. 5588
3 GewerbeschMer
finden in der Nähe der neuen Schule Auf­
nahme und gute Verpflegung.
Adreffe ertheilt d- Adm. d. Bl. 8576
MaschbareIußbodenspurwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr- 224,
Farbenhandlung- 909
Flüssige Droneettneturrn
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilh älteste Präparat
zum Vergolden od- Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tinkturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr- 224, Farbenhandlung. 908
^ A A A J
Local- VerAir dermirg.
Mache meinen verehrlichen P. T. Kunden die ergebene Mittheilung, daß
ich das bis nun Dreifaltigkeitkgasse Nr. 5 bestandene
Ssifen- und Parfumerie-Gescliäft
ob 11. Oktober d. I. in der
DveifclMgkeiisgclsse Mv. 9
beilegt habe.
Aus diesem Anlasse erlaube ich mir, für das allerseits entgegengebrachte
ehrende Vertrauen meinen besten Dank auszusprechen und bitte meine geehrten
Kunden in Stadt und Land Salzburg, mich auch im neuen Geschäftslvcale durch
gütigen Besuch beehren zu wollen. Indem ich bester und billigster Bedienung
versichere zeichne ich achtungsvollst
Grnft Sainpe's llbnc.
Seifen- und Parfumerie-Gefchiift
5563 Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9.
lO. Jahrgang. 16. Jahrgang,
Getreidegasse, Gasthof „zum gold. Hirschen
Erlaube mir den verehrten P. T. Familien die höflichste Anzeige zu machen,
daß ich, so wie in den Vorjahren, auch in dieser Saison Mittwoch den
24. Oktober einen
c&-e%xtxxxxt-C&xxx:s.
eröffne.— Jeden Mittwoch und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends Unterricht
in allen modernen Salon- und Conversationstänzen-— Anmeldungen erbitte ich
täglich von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags im Institut.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein hochachtungsvoll
5616 Iran; Köstter, Berufs-Tanzlehrer.
Prospeete gratis,
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei.
rTTT'yTTrTTTTTTTT T~V~T V V V V "T V V^


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburg er Volksb latt.
235
(Fortsetzung von Kette 3.)
Theresia K i r ch t a g, geborne Kasinger, Pferde,
schlächters- und Hausbesitzerswitwe. Die Beerdigung
findet am Dienstag den 16. d. M-, nm 4 Uhr,
vom Leichenhause auf dem Communalfriedhofe durch
StraßerS Leichenbestattungsanstalt statt.
* Uom Stadtttzeater. Mit der gestrigen
Premiere der Ziehrer'schen Operette „Die
Landstreicher" hat unsere Direktion aller Vor-
aussicht nach einen Treffer gemacht. Das lustige
Libretto, die reizende melodiöse Musik und endlich
die bis ins kleinste Detail prächtige Aufführung
der Novstät vereinigten sich. um dem Werke einen
durchschlagenden Erfolg zu sichern. Das total aus­
verkaufte Haus nahm das Gebotene mit rauschenden
Beifallskundgebungen auf und unterhielt sich ganz
ausgezeichnet. Von den Hauptdarstellern wurden die
Damen Deray, Pola, Herold und Eben,
sowie die Herren Walter, Netzes und Habit
mit Applaus überschüttet. Einzelne Nummern mußten
wiederholt werden, kurz es war ein Premisrenabend
wie wir in schon lange nicht mehr erlebt haben,
und mit welchem sowohl die Direction als auch das
ganze Ensemble vollauf zufrieden sein können. Ein
ausführliches Referat bringen wir morgen.
* Theater. Dienstag den 16. d. M. gelangt
Millöckers beliebte Operette „Der arme Ion a-
than" zur Aufführung. Hervorragend sind darin
beschäftigt die Damen Deray. Polo, Seyfferth und
die Herren Waller, Netzl, Schober, Habit und
Murauer.— Der außerordentliche Erfolg, welchen
Ziehrers reizende Operette „D i e L an d st r e i ch er"
Sonntags hatte, hat die Direction bestimmt, dieselbe,
da in Folge des ausverkauften Hauses viele keine
Plätze bekommen konnten, nächsten Sonntag, d. i.
am 21. b. M. zur Wiederholung zu bringen. Buch
diese Vorstellung findet außer Abonnement statt.—
Der Spielplan des Stadttheaters wurde für diese
Woche in folgender Weise abgeändert: 16. October
„Der arme Jonathan". 17. „Der Vogelhändler".
18. „Der Königslieutenant". 19. „Der Obersteiger".
20. „Der wilde Rittmeister". 21. „Die Landstreicher".
* Theaterveeetn in Salzbwrg. Die dies­
jährige Generalversammlung des Theatervereines
findet am Freitag den 19. October. Abends 8 Uhr,
im Hotel „zum Oesterreichischen Hos" statt. Auf
der Tagesordnung steht die Verlesung des Rechen­
schaftsberichtes, Caffaberichtes, W hl des Ausschusses
und der Revisoren, freie Anträge der Mitglieder.
Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder sehr erwünscht.
* Kesttzwechsel. Das der Frau Herzinger
gehörige Haus in der Sigmund Haffnergasse, ging
am Samstag durch Kauf in den Besitz deS Herrn
Samevhändler Jacob Stumpp über.
* Salchurg-Gberöstereeichtschev Tuen g an.
(Deutscher Turnerbund). Aus der deutchm
Turnerschaft ist dem Deutschen Turaerbund beigetreten:
Turnverein Hallem.
* Volksversammlung. Die bezeichnende Gleich-
giltigkeit, mit welcher man den bevorstehenden
Wahlen in den Reichsrath entgegen sieht, scheint
sich nicht allein auf die „bürgerlichen". Parteien zu
erstrecken, sondern sogar schon die Socialdemokra­
tie erfaßt zu haben. Anders wenigstens läßt sich
der im Vergleich zu früheren Versammlungen ver--
hältnißmäßig geringe Besuch der für gestern Nach­
mittag in den großen CurhauAsaal einberufenen
Volksversammlung nicht erklären. An eine Gesun­
dung der parlamentarischen Verhältnisse glauben
scheinbar nur unverbesserliche Idealisten, man ist
auf dem besten Wege, an Oesterreich zu verzwei­
feln. Wenn die Sprecher der Socialdemokraten —■
also die Gegner des monarchischen Staates über­
haupt— aller: anderen Staaten, ausgenommen
vielleicht die Türkei, vor Oesterreich! den Vorzug
geben und behaupten, daß kein anderes konstitu­
tionelles Land so bis ins innerste Mark hinein krank
sei, wie eben Oesterreich, so durfte dieser Aus-
spruch ohne alle weiteren Beweise zu glauben sein;
ebenso sicher aber ist, daß die nächsten Neuwahlen
keine Aenderung der gegenwärtigen tristen Ver­
hältnisse herbeiführen werden. Es liegt also eigent­
lich in der Natur der Sache, wenn ein Großtheil
der Wählerschaft aller Klassen dem angekündigten
politischen Scenenwechsel keinerlei Interesse ent­
gegenzubringen vermag. Die gestrige Versamm­
lung selbst bot wenig des Bemerkenswerthen. Herr
Prähauser erging sich in einer seiner bekann­
ten Tiraden gegen die „bürgerlichen" Parteien.
Er polemisirte zuerst gegen die Teutschvölkischen,
denen er das Recht absprach, sich völkisch zu
nennen, da sie für das Volk im eigentlichen Sinne
nichts thun. Sie ständen auf dem sogenannten Lin-
zerprogramm und seien eine ausgesprochene Ge-
werhepartei. Den Liberalen sprach Genosse Prä-
hauser in kurzen Worten seine tiefste Verachtung
aus, und dann kamen die verschiedenen Schattirnn-
gen der Klerikalen an die Reihe. Daß Herr Prä­
hauser die „Schwarzen" besonders gerne zerzaust
und mit Vorliebe sie, die das Licht doch. so scheuen,
einer grellen Beleuchtung aussetzt, weiß man zur
Genüge. Seine beiläufig lä/rstündigen AnKführnn-
gen gipfelten in der Aufforderung, bei den bevor­
stehenden Wahlen nur dem socialdemokratischen
Eandidaten die Stimmen zu geben, da nur auf
diese Weise dem unterdrückten Volke seine Rechte
werden können. Nach Herrn Prähauser sprach in
temperamentvoller Weise Herr Schmidt, welcher
die Verhältnisse in Oesterreich einer vernichtenden
Kritik unterzog und an der Hand statistischer Zah­
len die Unmöglichkeit des herrschenden socialen
Systems darthat. Nach einem kurzen Schlußworte
Prühausers wurde die Versammlung, welcher ein
Regierungsvertreter nicht beiwohnte, nach halb 6
Uhr abends vom Vorsitzenden Koller geschlossen.
* Geplo starr. Ais ata Samstag den 13. d. M.
der Gasarbeiter Josef Vorrnaier beim Haufe
Nr. 1 am Hagenaucrplatz mit einer Reparatur der
Gasleitung beschäftigt war und ein Rohr verlöthen
wollte, explodirte beim Anzünder, die mit Benzin ge­
füllte Löthlampe, wodurch Vorwaier im Gesichte be­
deutende Brandwunden erlitt. Nach Angabe des
Wmhspächters Johann M i t t e r m a i e r, in dessen
Locale der Arbeiter verunglückte, trägt an dem Unfälle
nur der Gasarbeiter die Schuld. Die Lusterichütte,
rung war eine so heftige, daß fünf Fensterscheisen
zertrümmert wurden.
* Radfahrer-Carambolage. Gestern Abends
fuhr ein Bräuergehstfe von Kaltenhaufen, Karl A u-
z i n g e r, mit seinem unbeleuchteten Fahrrads hinter
einem mit Licht versehenen Radsahrer durch die
Müllner Hauptstraße und stieß an den des Weges
kommenden Bräuer Josef Fischer derart an, daß
derselbe zu Boden stürzte und sich dadurch einige
Hautabschürfungen zuzog. Gegen den unvorsichtigen
Radfahrer wurde die Anzeige erstattet.
* J$it!tf£Vfi» Am Samstag den 13. d. Mts.,
um 10 Uhr Abends, sah ein Sicherheitswichmann
", der Linzergaffe einen Infanteristen mit einem
Civilisten raufen. Der Wachmann suchte die Beiden
zu trennen und wollte den Civilisten aus den Händen
des rasenden Soldaten befreien. Der letztere verstand
aber keinen Spaß, ging mit gezücktem Bajonette aus
den Polizisten los und schlug ihm mit der Faust
in's Gesicht. Bei der Gelegenheit zeichnete sich der
anwesende Pöbel durch ein geradezu unqualifizirbares
Benehmen dem Wachmann gegenüber aus Er lief
hinten nach und schlug dem ohnehin nicht beneidens-
werthen Mann auf Rücken und Kopf. Eia des Weges
kommender Artillerie-Lieutenant nahm nun den »ollen
Infanterist^ mit und sperrte ihn ein. Er heißt Felix
M e i x n e r. Hoffentlich wird diesem Menschen eins
exemplarische Strafe zutheil, und gelingt es auch
noch, des durch den nachziehenden Pöbel beschützten
Civilisten habhaft zu werden.
Ueneste MchrichLrU.
Telephonische Berichte d-'„ Ialzburger ValkLAaiteS".
Graf Tiara— mandatamüde.
Krrdapest, 16. October. In tendenziöser Weise
wird seit einiger Zeit die Nachricht verbreitet, daß
Graf Koloman T i s z a sich aus dem parlamen-
tarischen Leben zurückziehen wolle Gestern nun er­
widerte der Genannte einem journalistischen Freunde
auf die Frage, ob man diese Nachricht nicht wider­
rufen solle, folgendes: Es ist überflüssig, denn meine
Großwardeiner Wähler sind vom Gegentheil überzeugt
Schöneriarrer und Socialdemokraten.
Kaaden, 15 October. Vorgestern Abends kam
es in W e r n s d o r f gelegentlich einer Versammlung
der Deutschnationalen zu stürmischen Scenen, her­
vorgerufen durch die Anwesenheit zahlreicher Social­
demokraten. Schon bei der Wahl des Vorsitzenden
gab es zwischen den Schönerianern und Social­
demokraten Reibereien. Als im Verlause der Ver­
sammlung der Name Schönerer fiel, und die
Socialdemokraten Hiebei lebhafte „Pfui"-Rufe aus-
stießen, erregte dies turbulente Auftritte Die Social­
demokraten wandten sich gegen die im linken Theile
des Saales aufgestellten Schöaerianer und versuchten
dieselben hinauszudrängen. Die Deutschnationalen
nahmen daraufhin den schönerianischen Arbeiterführer
Stein in ihre Mitte und verließen den Saal. Die
Socialdemokraten suchten nachzudrängen, wurden aber
von ihren Führern daran gehindert.
Die Vorgänge in Chtna.
Frankfurt a. M., 15. October. Einem Tele­
gramm der „Franks. Ztg." aus Shanghai zu
Folge, wurde auf den Kaiser von China ein Alte n-
t a t versucht. Der Attentäter wurde jedoch noch
rechtzeitig festgenommen und enthauptet.
London» 14. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. Mi: Unter
den Truppen in T i e n t s i n wüthet die Dysen­
terie. Es heißt, Graf Waldersee werde in
wenigen Tagen das Hauptquartier nach Peking
verlegen.
Vermischte».
Mir rln schwarzer Schriftsetzer seine Thätigkeit
beschreibt. In Moschi am Kilima-Ndscharo in Deutich-
Ostafrika wird bereits fröhlich gedruckt. Eine Presse steht
unter der Leitung des Leipziger Missionärs Faßmann
und wird von Emgebornen (Dschagga-Ncgern) bedient.
Einer derselben schreibt darüber folgenden Brief: „Hier
in Moschi haben wir eine Maschine zum Bücherdruckcn,
Bücher, die Gottes Wort enthalten. Ich nun verstehe
etwas von der Sache. Zuerst überlegt der Herr jene
Worte, die er zn drucken wünscht, und schreibt sie mit
der Feder auf Papier, gibt es mir und sagt: „Geh und
nimm Typen: wie Du geschrieben siehst, so setze!" Und
ich gehe in das Haus wo die Druckerei ist. Ich nehme
einen Buchstaben nach dem andern und lege sie auf ein
Eisen, bis dieses gefüllt ist, dann nehme ich sie heraus.
Ich setze weiter, bis die Seite des Buches zu Ende ist.
Der Herr nimmt ein anderes viereckiges Eisen, das in­
wendig Eisenthcile enthält, und senkt das Gesetzte hinein,
bringt flache Eisen und legt sie an den Seilen nieder,
schraubt zu und trägt, nachdem er damit fertig, das
Ganze zu einem andern großen Eisen, wo er es hinein­
läßt, dann that er Tinte in ein anderes Eisen oberhalb,
das wie der Deckel eines Honigzylindcrs ist. Er bcstrcicht
die Thuen, legt Papier hinein und preßt zusammen und
sieht sechs an; merkt er Fehler, bessert er nach, wenn nicht,
so druckt er viele. Hat der Herr fertig gedruckt, so wasche
ich jene Typen und lege sie zum Trocknen hin, sind sie
trocken, verberge ich sie in ihre Fächer.
Die Diamanten des Schah. Anläßlich der Anwesen­
heit des Schah in Budapest circulirt dort ein hübsches
Histörchen über den Schah Nasr-Eddin, dem Vater Mu-
zaffa-Eddins Als Nasr-Eddin in Budapest weilte, ging
auch ein wahrer Wolkenbruch von Löwen- und Sonnen-
orden nieder. Hätte der Schah die ausgestreuten Orden
mit echten Diamanten besetzt, so wäre er in Konkurs ge­
rathen. Er ließ deshalb in die zur Vertheilung gelangen­
den Ordenszeichen anstatt Diamanten Statz- einfassen.
Unter Anderen erhielt auch ein bekannter Börsianer den
Löwen- und Sonnenorden zweiter Klasse. Die Finanz­
größe merkte sofort, daß sein Orden mit falschen Steinen
ausgelegt sei; um mehr Staat mit ihn> machen zu können,
ließ er die falschen Steine auf eigene Kosten durch echte
ersetzen. Dann begab er sich zum Schah, um ihm für die
Auszeichnung zu danken. Als der Schah den glitzernden
Orden auf der Brust des Börsianers erblickte, mag er sich
gedacht haben: „Schau, schau! Da hab' ich mich geirrt
und habe diesem elenden Giaur echte Diamanten gegeben.
Fataler Mißgriff!"— Der Schah zerbrach sich den Kopf,
wie er wieder in den Besitz seiner Diamanten gelangen
könnte. Da kam ihm eine Idee. „Lieber Herr X.“, sagte
er zum Börsianer, „Sie müssen mir meinen Irrthum
entschuldigen. Ich weiß gar nicht, wie es geschehen konnte;
ich wollte Ihre großen Verdienste mit einem Orden erster
Klasse belohnen!" Sprach's und nahm rasch den mit echten
Diamanten besetzten Orden zweiter Klasse von der Brust
des verdutzten Börsianers und hielt ihm einen Orden er­
ster Klaffe, natürlich mit falschen Diamanten hin... Der
Börsianer soll übrigens mit dem Tausche zufrieden ge­
wesen sein; der Schah auch. Ob aber der Börsianer auch
den Löwen erster Klasse in echte Diamanten fassen ließ,
darüber schweigt die Chronik.
Allgemeine Ncrfargungsanstalt. Zn den Rcntcn-
scheinen der Allgemeinen Versorgungsanstalt, welche blos
mit Coupons bis einschließlich für das Jahr 1900 ver­
sehen sind. werden Coupons für die Jahre 1901—1910
vom 1. November 1900 ab, bei der Anstalt in Wien
oder bei den Commanditen derselben gegen Vorlage der
Rentenscheine ausgefolgt. Wenn die Uebersendung mittelst
Post erfolgen soll, ist den Renten scheinen das Postporto
per 45 h beizuschließen.
StadttheateV in
Direktion: Paul Blasel.
16. Vorstellung im l. Abonnement. Gerader Tag..
Dienstag den 16. October 1900.
Der arme Ionatha».
Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann und I. Bauer.
Musik von Carl Millöcker.
Gedenket des deutschen Schrrtuersinsa
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Gewinnken rtr.
Kchlutzesrfe des a«1Lichr« GrrNMstre»
vom 15 October 1900 mitgetheilt von
Dank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz KalchArg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Berkäuicn
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der !stlly>sten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 96.75
Lilberrente .... 96.60
Oesterr. Goldrente- 114.15
„ KronenreMe 97.20
llngar. Goldrente- 113.85
„ Kronenrenie- 90.10
Oest.-llng. Bankastienl694.—
Credit-Aktien .... 645 75
Ungar. Credit-Aktien 643.—
Anglobank-„ 263.—
Umonbank°„ 527.60
Bankverein- ... ,. 458.10
Länderbank- 405 50
Rordbahn-Aktie»•• 6030.—
Donan-Dampfsch.-M. 738.—
Btaatsbahn-„ 640.—
Südbahn.„ 106 50
I.lpine-Montan-„ 405.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 162(1—
Nirnamurany.„ 499 .—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kchrs-Anst.-Actien 368.—
Türkenlose .... 103—
London-.. 241.80
Reichsmark•.. ii8.05
Rapoleonsd'or-• 19 2 (i
Italien. SBa Mieten 90 50
Dukaten... 1146


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 7 ]
Nr. 235
Galz.i»« r -Z« «. Ä s !» S S! u 4 i
sets- 7
»t
i
j)
i.
k
■)
4
?
ai
i
li:
a
-r,
?■
! i
Ä
lii
3}
A
:»
Vtül
:•!!■
»
R
itf
ie
tc;t
:iii
:te
:Ü
;T.
tat
H
’flt
a
tc;
i\Ci
^11
3«i
«f
?![
I#
d
fit
K»
b;d
Sim
t ;ti
liitlii
fta
>
it»
ük«
ien,
ff
Ä»
ici
\i-
iö-
0
,ü-
U.“
.i 1
Danksagung.
Der Gefertigte sieht sich angenehm
veranlasst, für die sorgsame und aufmerk­
same Behandlung, sowie für die Durchfüh­
rung der gefährlichen Operation, welche Herr
Dr*. Josef Sfanko
Fabriksarzt der Cellulose-Fabrik an meiner
kranken Frau vollbrachte und dadurch selbe
dem sicheren Tode entriss seinen innigsten
Dank auszusprechen. 5665
Hailein, am 15. October 1900.
Heinrich Pendl.
kau» man verdienen durch hochlohn. Fabri-
cation täglicher Massenartikel, wozu Fach-
kenntnisse nicht erforderlich sind. Zahlreiche
Anerkennungen. Catalog gratis. 5667
Heinrich Weinen, Droich, Ruhr
Gut reife 5363
Most■ Aeptel
kauft Albert Auer, Pfeifergasfe.
Für ein Colonialwaren-Geschäft in Salzburg
wird ein "559
Comptoirtft
gesucht. Tüchtige junge Männer mit Kennt­
nisse der Branche, der kaufmännischen Cor-
resspondenz, sowie aller übrigen in einem
Comptoir vorkommenden kleineren Arbeiten,
welche sich um den Posten bewerben wollen,
mögen sich an d. Adm. d. B! wenden
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
1 i i tflDflWU.
Dem geliebten Gold...
im ^ILiSS^SsJI* 6, ein herzliches „Prosit“
zum Namenstage.
Gasthof „Wolf Dietrich"
Wolf Dietrichstraßr.
Erlaube mir das hochgeschätzte Publikum von Salzburg auf das vorzüg­
liche 10 Monate alte lichte Doppelbier aus der Gnblerbrauerei
aufmerksam zu machen.
I^IT Anstich täglich 5 Uhr Nachmittags.
Hochachtungsvollst
566t <A. <4^0X01, Gasthofbesitzer.
Mittheilung.
Eir em P. T. Publikum, Grfchäftsfreunden und Bekannten
erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, daß ich ab 15 Oktober d. I.
das bisher vom verstorbenen Herrn Igria; Ennsmann
geführte
Univcrsiiäisplatz Nr. 1l (Grünmarkt) übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein. Waren von Prima Qualität
zu führen, sowie ich in der Erzeugung der Eiertrigwaren
in der bisher bekannte r vorzüglichen Güte bemüht bleiben werde.
Indem ich bitt-, daß meinem Vorgänger geschenkte so ehrende
Vertrauen aus mich zu übertragen, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
Iranz Duftjchrnid
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen,
daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
p p* 6 fl- L80' 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
rer Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
AgU- Umtausch gestattet.
Bettfedorn-Special-Gesehäft der
6363
Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmen).
KrMärung.
hm unwahren Gerüchten, welche Herr Lettner,
Gemüsegärtner in Marglan, in letzter Zeit über mich ver­
breitet, entgegenzutreten, erkläre ich hiemit, daß ich in Folge
der zweiten, erst ordnungsmäßigen Verhandlung
wegen Ehrenbeleidigung freigesprochen wurde und nicht
50, Kronen zu zahlen habe. Herrn Lettner aber ersuche
ich nur Ruhe, da ich sonst gezwungen wäre mir dieselbe
aus eine ihm wenig angenehme Weise zu verschaffen.
Maxglan, den 14. October 1900
„n Ilannp "gfaCaoro.
•Vos. Knobl’is
EommMonsgeschäst, St. Zeno-Krichenhall.
Zu verkaufen i« Wolling eine schöne nen-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Secessionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
Du Freilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlmigsbe-
dingnissen zn verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark cls schönster Herrschastssttz.
I« Großgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg gelegen, mit K Zimn er»,
2 Küchen und Stellung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrech! und vorhandenen Bamnanns-
fahrniffcn, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHalfte. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastnng und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
Itt Salzburg Bncklreulhstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
InKalzimrg in sehr frtquentem Stadtviertel,
ist eine gutgehende Metz zerei nebst Ausspeiserei
preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaussbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hätels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuserzeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrtschem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knövl's, ComWonsgefchäfl St. Zeno-Reichenhall.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
a.
Wir liefern
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5187
Kunsl-Porträl-Anslalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Zahnsirzt Hefzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Anslhhning. Pinien in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209<


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 8 ]
Seite 8
SalzÄurgcr BolkSblatt
Nr. 235
UßH KOHD
Gut abgelagerter
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herlist- und Winter-Saison grösste Auswahl in den feinsten Original englischen nnS inländischen Stoffen.
K» k. Ktaatsbahn-Direkliort Innsbruck.
W»
h
Diese von mir gebrachten u.
allgemein so beliebt gewordenen
feschen Jagd- und Touristen-
hnte sind bei mir nur in guter,
wetterfester Qualität billigst zu
haben. £>152
Carl Posch
Salzburg, Elektricitatshötel.
■ lummxm
antaumm
PSFW’RBF'
H?er crn FaNsnchi, Krä-vt^ftu n. and.
nervösen Zuständen leidet, perlan.;»
Veoschüredaruder.Lrhäl.l'chgr.. ir
»nd srcnico durch die Lchwaaet»-
»xolhrke, $*amAf«ri *. M-
in größeren Partien preiSwürdig ah.
zugeben bei 5564
Spediteur Leep. Wildenhofer,
Bahnhof.
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K. ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen- Adresse:
H. Mayer, Bucklreuihstraße 8, Mezanin.
limit öunüc
Katzen, Vögel u. dgl. werd n zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r-
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Jafferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
Schweiger, dipl Thierarzt
MlUAM
Bernhardiner
Alpenkräut©r-Mag, enbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard i? Bregenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medezinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Yerdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei. ""MW
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen ä K 1 40, K. 2-80 und K. 5.20
in Salzburg bei Andre H o f e r, k. k. Hoflieferant; F. C. M e y e r, Colonial-
warenhandlung; C. Geissler’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
5680
WWWI
wmm
Warnung.
Ich warne hiemit jedermann, die von C»r®o*»«y
gegen mich ausgestreuten gänzlich unwahren und muthwillig erfundenen Be­
schuldigungen weiter zu verbreiten, da ich schonungslos jeden derartigen Ver­
leumder zur gerichtlichen Verantwortung ziehen würde, wie dies bereits d-m
Georg Lederer geschehen ist.
Salzburg, am ll. Oktober 1900.
5575
Josef Stcrrtinger, x«
ossermeister.
Abfahrt uitö Anbunft der GtseMMML tn öer RtlYtMg na« gatm
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Mchtnug »ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«, Marien-
bad, Franzensbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.25 korm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
llantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samstag nach Küstendsche bezw. Cou-
staniiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Timbach.
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Pasta».
4.02 Nachm. Perf.-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jfchl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7'iO WS. Perf.-Zu- nach Steindorf, Braunas,
Simbach.
8.59 Abends Perf.-Zug nach Linz. Wies; via
Attnang »ach Gmunden, Ebeufee.
Richtung «ach Zunsbru».
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Bafel,
Paris, Bern, Genf; via Bischofshsfen
Ankunft in
Richtu»g von Wie«.
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeufee, Gmunden via
Attnang.
8-88 Früh Pers.-Ana von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auster,
Jschl, Gnmnden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Eonstantinvpel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Eonstantmopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Perf.-Zug von Gteindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nach«. Perf.-Zug von Wie«, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Austee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Perfonenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad. LeipM, Franzens-
bad, Eger, Mariendr.d, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Steiu-
dors.
11-16 Nachts. Perfoneu-Zug oou St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
GIHIq ab I. October 1900.
Salzburg
nach Austee, Jlchl; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozea, Gries, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh. Per-onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorlchach, FriedrichShafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zür>Ä, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretbcn nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shosen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Perf.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villach n.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meran; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindan und Bregenz; per Schiff
ach FriedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen-, Lindau;
per Schiff nach FriedrichShafen, Con-
sranz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Bafel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
11- 10 Nachts. Gemachter Zug nach Hallein
Salzburg.
fchluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
KichtAUA SM 58 Innsbruck»
12- 30 Nachts Schnellzug von Bregenz lEsn
stanz, FriedrichShafen. Rorlchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bert», PariS, Basel, Zürich via Buchs
von Ma, Bozen-GrieS, Meran via
JmtSbrnck; Pontafel, Villach, Graz
Leobeu, Anffee, Jschl via Bischofshofen.
8.40 Früh Per?.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Villach, Klagenfnrt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Borm. Perlonenzug von Saalselden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshohn und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofs-
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au de» Pers-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, »ou Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via BifchofShofen; vo« Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Br-^enz,
fEsnstanz, FriedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Abschluß von Gens
Bern, Paris, Bafel. Zürich via Buchs;
Si. Gallen via St. Margrcchrn; von
Kszeu-GrieS, Merau via Innsbruck.
9.41 SbenüS Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klagenfnrt. Villach, Graz
via Bischofshofen; von Krimml via Zell
am S .e
Abgang von L> a 1% b si r <;: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Perf.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Pe sonen-Zug nach München,
7.64 Fr. Pers.-Z. »ach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 V. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen-
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Roscnheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.lZ. nach München, 3.20 Nachm.
SÄnellz. nach München 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München,-10.35 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
AttkttUft in Salzburn. 12.15 Nacht»
Schnellzug von München. 6.21 F>jjh Per-
sonenzu i von Reichenball, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per.-Z. von Reichen­
hall, i 1.40 Borm P -Z von Tünchen. 12.45
Rm Orentexpreßzuq von München, 1.08 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug vvn München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers 'Z. ton München, 9 35 N^cht; Pers.-Z-
von Reichenhall.
ie Fahrplan-Plakate der westlichen StaaiSbahnen find in den Stationen kn2 Blättern zum Prelle
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
HermiSgegebt« rrsd gedruckt vo» K. Kiesel'« Witwe» BuchdruSern-Besitzerii!,— Berastwortlicher Redakteur: M, Zretsaust A. Mrudsgg.


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 9 ]
Beilage znm Salzöurger Volksblatt^ Nr. 235 vom 15. Oktober 1900.
Wie schützt msn im Winter seine Ge­
sundheit?
Von Dr. med- E b i n 3.
Nachdruck verboten
Unsere Aerzte und Apotheker können es bestä­
tigen, daß die kalte Jahreszeit in unserem Vater-
lande weit ungünstiger für unsere Gesundheit ist,
als die warme. Die Kälte aber ist es nicht allein,
welche so ungünstig lauf unsere Gesundheit ein­
wirkt, sondern vielmehr die Lebensweise, zu der
sie uns zwingt. Sobald die kalten Tage kommen,
werden Fenster und Thüren geschlossen, statt der
warmen reinen Sommerluft athmen wir die Stu-
benluft, die bei aller Sorgsamkeit doch. niemals
die freie frische Luft ersetzen kann. Nimmt die
Kälte zu, dann werden die Zimmer geheizt, oft
überheizt. Man tritt aus solchen warmen Zimmern
meist plötzlich auf die kalte Straße, athmet statt
durch die Nase hauptsächlich durch den geöffneten
Mund die kalte Luft ein und holt
sich! einen Katarrh! oder Schnupfen. Lei­
der ist es peinr Schnupfen und Katarrh
anders als bei -den meisten ansteckenden Krankhei­
ten, gegen welche man nach einem einmaligen
Ueberstehen immun, das heißt -gefeit ist. Je häu­
figer man d-en Schnupfen, d-er nach den neuesten
Ansichten auch ansteckend ist, bekommt, desto em­
pfänglicher wird der Organismus gegen dieses
Uebel. Die Anfälle werden häufiger, hartnäckiger
und langwieriger, die Heilung tritt nicht mehr
von selbst ein, sondern muh durch ärztliche Be­
handlung erzielt werden.
In Bezug auf die Kleidung soll man auch im
Winter im Hause nicht zu warme Unterkleider tra­
gen, sondern mehr Werth darauf legen, daß die
Kleidungsstücke, die wir beim Ausgehen anziehen,
genügenden Schutz gegen die winterliche Kälte
draußen bieten. Vor -allen Dingen achte man auf
den Schutz der Füße, denn die häufigste Veran­
lassung zu Erkältungen geben nasse Füße. Man
übertreibe auch hier nicht," denn auch der Fuß muß
ausdünsten, wenn er gesund bleiben soll. Verweich­
lichung dient nur dazu, den Organismus zu schwä­
chen, während Abhärtung ihn stärkt und gegen
jede Krankheit widerstandsfähiger macht. Unter
Abhärtung versteht die Wissenschaft das naturge­
mäße Verfahren, die menschliche Haut für Tem­
peraturunterschiede weniger empfänglich, zu ma-
ch-eu. Um den Körper abzuhärten, kommen drei
Mittel in erster Linie in Betracht: gute Ernährung,
viel Bewegung in frischer Luft und zweckmäßiges
Baden.
Bei der „guten Ernährung" aber kommt es
keineswegs auf ein Verschlingen kräftiger Nah­
rungsmittel an, im Gegentheil, zu kräftige Nah­
rung kann das Gegentheil erzeugen. Man muß
stets die Harmonie in der Einnahme und Aus­
gabe beachten. Kräftige und schwere Kost wird nicht
immer verdaut und muß nicht immer kräftiges
und gesundes Blut erzeugen. Der nahrhaften
Speise muß auch ein -energischer Stoffwechsel pa­
rallel laufen. Dieser Stoffwechsel wird- erzeugt
durch Arbeit, Bewegung im Freien und durch kräf­
tiges Athmen. Schwächlichen Personen ist oft eine
Schleimsuppe heilsamer als eine Portion Braten.
Schwache oder magenkranke Personen müssen stets
leicht verdauliche Speisen genießen und erst all-
mählig, wenn die Organe methodisch, gestärkt wor­
den sind, zu gehaltvolleren übergehen.
Die Lust, die reine, frische Luft ist das Lebens­
element des Menschen. Der Kulturmensch aber
meidet dieses reine Lebenselement viel zu sehr.
Viele Personen haben sich, einen chronischen Ka­
tarrh geholt durch Stubenhocker! oder durch täglich
stundenlanges Sitzen in schlecht gelüfteten, mit
Tabakrauch angefüllten Kneipen. Fast jeder starke
Raucher, fast jeder Gewohnheitstrinker züchtet sich
aus die Dauer irgend einen Bronchial- oder Ma­
genkatarrh, der je länger er andauert, um so be­
denklicher wird.
Schließlich „ist das Wasser ein vorzügliches Ab-
hartungsmittel. Der Landmann Prießnitz und der
Prälat Kneipp kannten und schätzten die Abhär-
tungs- und Heilkraft des Wassers, wenn sie ihm
auch manchmal zu viel zutrauten. Schon berühmte
Aerzte des Alterthums kannten diese Heilkraft. Bä­
der von 17—18 Grad R., oder auch nur kalte Ab­
reibungen des Körpers stärken und stählen den
Organismus. Auch der vorsichtige Gebrauch von
Dampfbädern mit dem darauffolgenden Kontrast!
der kühlen Douche gewöhnt den menschlichen Kör­
per an schnelle und starke Temperaturunterschiede.
Ist aber trotz aller Vorsicht ein Katarrh,oder Schnu­
pfen ausgebrochen, so vermeide man die jetzt so
beliebten Mittel wie Morphium, Cod-ein und
Opium. Man bleibt bei dem guten, alten Haus­
mittel des Schwitzens. Ein starker Schweißausbruch
hemmt in d-er Regel jede Gefahr und beschleunigt
die Heilung. Viele Personen heilen sich gleich und
schnell von einem Katarrh durch das bekannte
römische Bad. Wem ein solches aber nicht zu­
gänglich ist, wende sich dem Sandbade zu. Heiße
Sandbäder als Heilmittel waren schon in alten
Zeiten sehr beliebt, und gerade in der letzten Zeit
empfehlen alle medizinischen Zeitschriften dieses
Heilmittel aus das Dringendste.
Schon der berühmte Hypokrates rühmte vor
beinahe zweitausend Jahren die Vorzüge des Sand­
bades gegen Asthma, Brnstkatarrh, Gicht und Fett­
leibigkeit. In tropischen Ländern kennen selbst die
Wilden „Sandbäder im Freien". Auch die Chine­
sen und ganz besonders die Japaner kennen seit
Jahrhunderten die Pute Wirkung heißer Sand­
bäder. Das heiße Sandbad wirkt wie ein Dampf­
bad, ohne aber wie dieses Beklemmungen hervor
zu rufen, obwohl man geneigt ist, eher das Gegen­
theil anzunehmen. Beim heißen Sandbad geht
die Schweißabsonderung leichter und reichlicher von
statten wie beim Dampfbad., Eine weitere auffal­
lende Erscheinung ist die, daß Sandbäder vom
menschlichen Körper in weit höheren Graden ver­
tragen werden äls Dampf- und Wasserbäder. Ein
Wasserbad von 40 Grad R. wird wohl von keinem
Badenden als angenehm empfunden werden, wäh­
rend Sand von derselben Temperatur sehr ange­
nehm, etwa wie lauwarmes Wasser, empfunden
wird. Man kann Sandbäder bis zu 50 Grad R.
nehmen ohne irgend einen Schaden befürchten zu
müssen. Der Sand eignet sich auch ganz beson­
ders zu Dheilbädern für einzelne Körpertheile, was
z. B. bei rheumatischen Leiden von großer Wich­
tigkeit ist.
Hallel». 14. Oct. (Eine Bitte!) Die Vorstand-
schüft der Halleiner Liedertafel ersucht uns um Veröffent­
lichung nachstehender Zeilen, denen wir mit Vergnügen
Raum gewähren: Vor Jahren wurde in Zell am See
beschlossen, den nächsten SalzburgcrSängergau-
t a g— (deni Gaue gehören gegenwärtig 11 salzburgische
Vereine an)— in H a l l e i n abzuhalten. Wegen des
vorigjährigen, so unvergeßlich verregneten Jubelfestes der
Halletuer Liedertafel wurde dieser pro 1899 geplante Gau-
lag auf heuer verlegt. Inzwischen haben sich aber die
Pcunkfeste in Hallein so sehr gehäuft, daß es nöthig wird,
zu betonen: Der Salzburger Sängergautag ist einzig und
allein eine zur Besprechung und Förderung der Sänger­
interessen bestimmte, einfache Zusammenkunft
der Berbandsmitgliedcr ohne jedes äußere Gepräge.
Ein öffentliches Concert— eine Art Sängerwett-
streit— bildet den Abschluß jenes Tages. Nur in
diesem Sinne ergeht an alle s ä n g e rf r e u n d-
lichen Hausbesitzer die höfliche Bitte, den bisherigen
zahlreichen Beflaggungen der Häuser noch eine derzeit
„letzte" Beflaggung beizufügen und dadurch den
fremden Gästen (ca. 150 Personen) am Sonntag den
21. Oktober 1900 die gebührenden Sympa­
thien zu bekunden. Die Anwesenheit der Sänger (aus
Salzburg, Bischofshofen, Fraakenmarkt, Gnigl, Maxglan,
Mattste, Oberndorf, Seekirchen und Zell am See) kommt
ja doch nur der Stadt Hallein und deren Geschäftsleuten,
ob nun in dieser oder jener Form, zu Gute; also: „gedcntet
des 21. Octobers 1900".
Zell am See, 13. October. (G e m e in d e wa h,l.)
Der Wahlkampf um die Zusammensetzung, des
neuen Gemeinderaihes ist nun beendet. Die Kan­
didaten der fortschrittlichen P-artei wurden sowohl
im ersten wie auch, im zweiten Wahlkörper ge­
wählt. Das Ringen um die im zweiten Wahlkör­
per zu vergebenden Mandate war ein so heftiges,
wie es in dem friedlichen Markte bisher noch- nie
vorgekommen. Seit jeher war es in Zell üblich,
-gewesen, Männer der beiden im Markte hervor­
tretenden Parteiströmnng-en in den Ausschuß zu
entsenden. Die Listen -der Kandidaten waren stets
im Wege des Kompromisses zusammengesetzt wor-
d-en, einmal überwogen die Anhänger der Aus­
gestaltung Zells zu einer modernen Fremdensta-
tion, ein andermal jene, welche -den alten bäuer-
lich-landwirthschaftlichen Charakter mehr berück­
sichtigen wollten. Letztere Partei hatte sich nun
für die diesjährigen Gemeindewahlen als „bürger­
liche Wirthschastspartei" aufgespielt und. in ihre
Listen lediglich- Männer d-er eigenen Richtung als
Kandidaten aufgestellt, dies in der zuversichtlichen
Hoffnung eines durchgreifenden Sieges, da sie auf
eine große Zahl der Bürger rechneten, welche die
glänzende Entwicklung des Ortes in der letzten Zeit
und den hiefür erforderlichen Aufwand von klein­
lichen Gesichtspunkten aus beurtheilen und- einen
finanziellen Krach befürchteten. In äußerst ge­
schickter und vorsichtiger Weise hatte der vor kur­
zem hieher gekommene Notar Dr. Julius W-en­
ger die Wahl vorbereitet und der Sieg wäre seiner
Partei ohne Zweifel zugefallen, wenn sie nicht den
Fehler begangen hätte, sich der klerikalen Partei
mit Haut und Haaren zu verschreiben. Bon dem
Augenblicke an, wo diese Thatsache bekannt war,
gab es für die fortschrittlichen Bürger natürlich
nur die eine Losung, >dte „bürgerliche Wirthschafts-
partei" bis aufs äußerste zu bekämpfen, um ihr
den Sieg zu entreißen; und- wahrlich, das war
keine leichte Aufgabe. Seit Monaten schon hatten
sich die Klerikalen in aller Stille sämmtliche ver­
fügbaren Vollmachten gesichert; das Reclamations-
versahren wurde klug ausgenützt; durch, Werbung
von Haus zu Hans, bei der es an Uebertreibung
vermuthlicher Fehler und Herabsetzung- der
Fortschrittspartei natürlich nicht fehlte,
wurde eifrig Stimmung gemacht. Die
Geistlichkeit in Markt und Land-" rühmte
schon triumphirend: Zell ist unser. Da
setzte nun die Gegenarbeit, wohl etwas spät, doch
um so nachdrücklicher ein. Eine große Zahl der
an die klerikale Partei ertheilten Vollmachten
wurde widerrufen und -oft noch am Wahltage selbst
die Ausstellung neuer Vollmachten für die Fort­
schrittspartei durchgesetzt; in der Wählerversamm­
lung vom 11. d. M., über die wir schon berichtet,
wurden die letzten Ziele der Wirthschaftspartei
blosgelegt, die vielfachen persönlichen Interessen
der gegnerischen Kandidaten kamen öffentlich zu
Tage und die Thatsache, daß keiner der gegnerischen
Führer den Muth fand, in der allgemeinen Wäh­
lerversammlung aufzutreten, öffnete gar vielen
Zweiflern die Augen. So rückte der Wahltag heran.
Wagen und Zweirad wurde in den Dienst der Wer­
bearbeit seitens der Fortschrittspartei gestellt, das
Erscheinen der voraussichtlichen Parteigänger ge­
nau überwacht und thatsächlich auch der letzte Mann
zur Wahlurne gebracht. Die Zahl der unter 211
Wahlberechtigten abgegebenen Stimmen betrug
177. Die meisten Stimmen (102) erhielt Rechts­
anwalt Dr. Müller, die anderen Kandidaten
Franz Schwaiger, Gasthofbesitzer, Franz
H ö t t l, Bäckermeister, Johann Heitzmann,
Fleischhauermeister, Mathias Tiefenthaler,
Tischlermeister, Anton Gaßner, Aichmeister und
Schisfbesitzer 95—88 Stimmen; in der Minderheit
verblieben mit 84—76 Stimmen die gegnerischen
Kandidaten, auf Dr. W e n g e r entfielen hievon
80. Auch die mit 93—95 Stimmen gewählten Er­
satzmänner Joses Ertl, Besitzer des Hotel „Pinz-
gauerhoj", Alois Zöchling, Schuhmachermeister
und Johann Dick, Fifcherwirth, gehören der fort­
schrittlichen Partei an. Allen Wählern, welche im
Sinne der Fortschrittspartei gestimmt, sowie allen
jenen, die für deren Sache Werbearbeit verrich­
teten, gebührt aufrichtiger Dank.— Im ersten
Wahlkörper machte die Wirthschastspartei, die aber
hier nur durch klerikale Parteigänger vertreten
war, den aussichtslosen Versuch, ihre am Vormit­
tage in der Minderheit verbliebenen Kandidaten
durch zu bringen. Der Versuch mißlang aber und
gewählt wurden: Altbürgermeister Sterzinger,
Ingenieur Mk. G a s s n e r, Forstmeister Dr. Tru-
brig, Bezirksrichter Dr. Josef Loitzenbauer,
Apotheker Josef Wis grill und Alois Zöch-
l i n g, Schuhmachermeister als Ausschußmänner,
Juwelier I. von Onz, Michael Wagenbichler,
Gasthausbesitzer und Postassistent Katzelberger
als Ersatzmänner. Gegen diese mit 23 Stimmen
gewählten fortschrittlichen Kandidaten blieben die
^>er Wirthschastspartei mit 13 Stimmen in der Min­
derheit.— So ist nun das Wohl und Wehe des
schönen Marktes Zell am See auf weitere drei
Jahre den Händen fortschrittlicher Männer anver­
traut, deren praktische Erfahrung und Lebens­
stellung kundige Behandlung der Gemeindegeschäfte
verbürgt und das weitere Aufblühen des Ortes
sichert. Ihre Aufgabe wird es auch sein, auf die
Beseitigung der nach dem Wahlkampse zurückge-
gebliebenen Verstimmung hinzuwirken, aber auch
dafür zu sorgen, daß Zell am See weiterhin der
fortschrittlichen Sache erhalten bleibe.
Gmundeu, 14. Oct (Verschiedenes.) Neuerlich
scheint eine bedrängte Existenz durch einen Sprung in
den Traunsee ihrem Leben ein Ende gemacht zu haben.
Gegen 8 Uhr Abends hörten nämlich gestern mehrere Be­
wohner des SchloffcS Ort wie eine Person von der Brücke
dortselbst in den See sprang und gleich darauf gellende
Hilferufe aussticß. Zwei beherzte Männer waren rasch
zur Stelle und gelang ihnen mittelst Schiff den Körper
der Ertrinkenden noch zu erreichen. Es war eine Frauens­
person im beiläufigen Älter von 50 Jahren. Die beiden
Männer fuhren nun den Körper zur Landnngsstelle am
Franz Josefsplatz, woselbst rasch kaiserl. Rath Dr. Wolfs-
gruber gerufen, der energische Wiederbelebungsversuche
anstellte, leider blieben dieselben ohne Erfolg. Die Todte,
eine große starke Frauensperson in dunkler Kleidung mit
Kragen und Hut, wurde in die Todtenkammer übertragen.
Bei der Leiche wurde weder Baargeld, noch Sonstiges
gefunden, um deren Identität erniren zu können. Wie
heute verlautet, ist in Laakirchen die Mutter des dortigen
Gastwirthes Bauer abgängig und nimmt man an, daß
sie mit der Ertrunkenen identisch ist. Als Motiv dürfte
Geistesstörung vorliegen.— Am Freitag wurde hier der
wiederholt vorbestrafte Vagant Heinrich K u g l e r wegen
Schändung, begangen an einem 7jährigen Mädchen, ver­
haftet.— Im Gasthause zu Langwies nächst Ebenste
stahl am Freitag Abends, während die Hausleute beim
Abendessen saßen, ein unbekannter Dieb dem Hausknecht
aus versperrtem Koffer 300 K und einen neuen Anzug.
Der Dieb hatte noch die Frechheit, die Kleider zu wechseln
und die alten Fetzen liegen zu lassen.
Arr unsere geehrte« Correlpondenteu,
Keser und Gefiuuuugsgeuosse» richten wir die
dringende Bitte, uns üder alle bcmerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer r00.
J


[ 2023-06-29 10:46:49.210 - 19001015 - Seite 10 ]
Ülfcl l'if «MbfanUi
■“'"irnwi
Seite 10
Galzb«:ger Bo! ksb 1 att.
Nr. 235
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Genchtshofes vorn 14. October 1899, Z. 813V,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December i899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99
J.
LS
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekafrmer Wien
eingetragen und steht p®T' nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Marken­
schutzgesetzes von 6. Jänner >890, Nr. 19 R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-ßl., mit all er Energie vorgehen.
ElWLT'L NLMZLLS.^ CDCÖ* LLS
Fabriks-Niederlage: I., Stephar.splatz Nr. 6.
4700
»<>'«!!«». -HWH "W»!
-<^ 1—— ..- .* I«.^
Hui alle Damen
^>\CiUEA/~
V B’
f Sch B
Metall i'
$'• chabC;
=]
L AT *G<
f ßSD0RF&
^'Nr.4fi
9UptS^,
»WMMWM«
II
Hkommen!
ZUM
Salchurger Schnürlregen.
»Kparatus-
D»
«G
Werkstätte
für Gummischuhe u. GaUoschen
Paris Lodroustrasse SO.
5589 Anton Oberleitner,
GGGGGEGGGGOG
Kewöl'be
kli vermietlien
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waagplatz 2. 5523
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Billigste Preise.
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, eomplette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorbangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager «.Tapezierer
Salzburg, Äuerspergstrasse 8. 4648
Ludwig Victorplatz 13
Mirabellplatz Nr.
t 3
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
mJf schwarz und fräbig, neuester Fa$on, glatt u. gestickt.
Ja^nets für junge Fräulein v. 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz.
tJSAJkdilSI in schwarz für Frauen (Modelle', moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 ein lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Pf Ueberraschende Auswahl.
in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
KindersJTaqnet und aUfiäntel
für jedes Alter.
JätSLiJl'Vdo <?IjC mit und ohne Aermel und Kapuze.
Bdkkt* SA Ei AM aus engl. und französischen Double- nnd Homespongs-
stoffen, sehr chice Paqon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
Neuheiten m Fels
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
S/OS'ÄTfiiLMBl© aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
EjOdenCOStumm® (Specialität). 5482
Grös&te Auswahl in.
Seldem- und
iseii,
Jupou, Schlafröcken und Marine, sowie grösste Auswahl in
überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Mel6-Wollstoffe etc.
Scbwapze MIeidex*stofFe in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
lSda.4;® Tia*©leB« liOden
Waschbarchente in neuesten Dessins.
VOn streü g englischen Toiletten und Costümen, Sport-
Aillvl liyiliiy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden,
BMUM
üMMW
lilßM-MfH

