
[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 1 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochr«--Ar»Sgabe
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl. 40 fr.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Bierteljähr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrLnumersttons-Vrrise:
Ausgabe.| Wochen-Ausgabe.
Mit Wofl:
GanzMr. 11M0&.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljäbr. L fl. 85 kr.
Monatlich- fl. Sb kr.
Stadt KakzSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Post:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl- 1ö kr.
Einzelne Nummern 5 £t.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MsnatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon Rr. 1(M) internrba«.
Post- «he«. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Lheatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In> und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleißsieflen
entgegen genommen.
Freitag den 30. Mär; 1900.
30. Jahrgang
«erschleitzstelleu:
Grafiken: t. larny, k. k. Haupttrafik.; kinmlngor,
lkaigasie; proäingor, NathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, finij.; Atzt, BrieSg.; Scheffel,
Getteideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
B erg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
halerstr.; Schweinbach, Müfln; Buchfeilner,
Nonnthal; Niedermayer, Gparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitrch, Linzerg.; prechti, Gchollmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; «aiiaderger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: Grand,tStior, Buch- u. Papierhandlg.
unk 1. Sohmeroid.
M. 73,
V-lMjche Knnd schau.
Inland.
In dem gemäßigteren Theile der tschechischen
Presse begegnet die jüngste Rede Dr. Eduard Gregr'S
wegen ihre- radikalen ToneS und wegen der persön­
lichen Ausfälle auf die Führer deS Jungtjchechen-
clubS scharfem Tadel. Am wenigsten einverstanden
sind die Jungtfchechen mit jenen Ausführungen
Gregr'S, welche gegen die bisherigen BundeSzenvsten,
die Polen und die Klerikalen, gerichtet waren, und
man hält Dr. Gregr jene Rede vom 14. Mai 1880
entgegen, in der er das Zusammengehen mit den
Klerikalen vertheidigte und es für eine Narrheit be­
zeichnete, sich dem Liberal'SmuS der Deutschen zuliebe
von dieser Allianz abdrängen zu lassen.
Demnächst wird die Präger R e a l i st e n-
Partei unter Führung d.S Professors Dr. M a-
s a r h k und deS Dr. Herben eine Versammlung
halten, um über die politische Lage zu berathen. In
dieser Versammlung wird die Partei auch ihr Pro-
gramm in der Sprachenfrage entwickeln. Wie ge­
meldet wird, will sich die Partei für die Euisprachigkeit
der Beamten und für die Zweisprachigkeit aller
Aemter in Böhmen auSsprechen, ein Gedanke, der
bereits von Dr Masarhk einem Interviewer gegen­
über vertreten wurde. Dieser Gedanke soll durch
Delegirung der Beamten verwirklicht werden. Die
Realistenpartei will von nun ab eine größere poli­
tische Agitation betreiben, aber erst dann bei Ergän-
zungSwahlen mit eigenen Crndidaten auftreten, wenn
sie eines Erfolges sicher sein wird.
In Bezug auf die Flüssigmachung der erhöh­
ten OffrcierSgagen berichtet das gestrige
„Neue Wr. Abdbl", daß dielbe sofort nach der un­
mittelbar bevorstehenden verfassungsmäßigen Erledi­
gung und Sanktionirung der ungartfchenHon-
vedbudgrtS erfolgen wird. Dabei wird, wie
wir weiter erfahren, die Nachzahlung der EchöhungS-
quote pro Jänner, Februar und März keines-
w e g S für die D i e n st t a x e pro 1900 in Abzug
gebracht, sondern eS werden nur die Taxquoten für
daS erste Vierteljahr 1900 abgezogen Die Mai-
Gage wird bereits der Regulirung gemäß aus­
gezahlt.
Ausland.
Die große Rede, welche Staatssekretär Bülow
vorgestern in der Budgetcommission des deutschen
Reichstages zur Flottenvorlage gehalten hat, nimmt
das politische Interesse allenthalben in Anspruch.
Zweierlei wies der deutsche Staatsmann mit schä f-
ster Decidirtheit zurück: nämlich sowohl den Vor-
wurs allzu großer Aengstlichkeit der deutschen Polink,
als auch jenen hitzköpfiger Phantastereien. Wofür
man ihm wohl am meisten Dank wissen wird, das
ist die kraftvolle Betonung der innersten Triebfeder
der deutschen Politik: keinen Conflikt zu suchen,
weil es „in hohem Grade ruchlos wäre, wegen ge-
ringsügiger Ursachen einen großen Krieg zu entfesseln".
Freilich rechnete Graf Büiow dabei offenen Auges
auch mit der Möglichkeit von Beleidigungen, die ein
Volk wie das deutsche nicht ruhig hinnehmen könne,
und mit Worten voll hohen Ernstes sprach er von
den unvermeidlichen Folgen des industriellen und
commercüllcn Aufschwunges, von der Vermehrung
der politischen R ibungsflächen, d>e die Ausbreitung
überseeischer Interessen erzeugt hat. Daran reihten
sich in der Rede noch zwei Cadenzen, die eine betref­
fend das Verhältniß zu England, die andere allge­
meinerer Natur und sozusagen nach allen Seiten hin,
wo man die Worte aus sich beziehen w ll, gerichtet.
Die Zeiten der Cabinetspolitik, so sagte Graf Bülow,
sind entschwunden, und die Volksleidenschaften sind
mehr und mehr als einflußreicher Faktor in den
Vordergrund getreten, weshalb es unumgänglich ist,
die MachiMrltel auch zur See zur Sicherung des
Friedens zu vermehren. Was ab-r England betrifft,
so klangen die Ausführungen des deutschen Staats­
mannes wie ein näherer Commentar zu den Erklä­
rungen, mit welchen er sich der von den Vereinigten
Staaten angeregten Aclion zur Wahrung der „offenen
Thür in China" angeschlossen hat. In den Noten,
welche jener Erklärung vorausgingen, hatte Graf
Bülow unter Hinweis auf die Möglichkeit ernster'
Streitigkeiten zwischen deutschen und englischen
Staatsangehörigen die Gewährleistung vollkommener
Gleichheit für alle Nationen auf dem Terriiorium
der Schutzgebiete in Csina gefordert. An die Moti-
virung dieser Forderung gemahnte nun auch-seine
vorgestrige Rede in dem PassaS, wo er von dem
geänderten Charakter der englischen Politik sprach.
Die gestern eingelangte Meldung von dem in
PariS erfolgten Tode des einstigen Botschafters
Napoleons III. in Berlin, Grafen B e n e d e t t i,
hat die Erinnerung an diesen längst Vergessenen
wieder aufgefrischt Bemdetti gehört den Min- ern
an, die während einer bedeutenden Krisis im Mittel­
punkte des politischen Lebens gestanden haben. Er
war Cor'e nach seiner Abstammung und im Jahre
181? geboren. Er machte seine politische Carnöre
und hatte sich bereits ins Privatleben zurückgezogen,
als er von Napoleon 1864 auf den Rotschasterposten
nach Berlin gesandt wurde. BiSmarck hatte bei Be­
ginn seiner Ministerthätigkeit in der auswärtigen
Polit'k die besten Beziehungen wie zu Rußland so
auch zu Frankreich angebahnt, wobei Napoleon glau­
ben mochte, Preußm zu seinen Zw cken benutzen und
daraus eine Art deutschen Piemonts machen zu
können. Der rasche und völlige Erfolg der preußischen
Waffen 1866 warf die Berechnungen des Kaisers
um und er suchte nun von dem Sieger zu erlangen,
was er von dem Bedrängten als ausschlaggebender
Schiedsrichter hatte fordern wollen. Mit dieser Auf­
gabe trat Benedetti bei den Friedtnßoerhard ungen
in Nikolrburg auf, und es ist beka mt, wie nahe da­
mals schon ein offener Bruch zwischen Preuß-n und
Frankreich drohte, weil Preußen keinen Strich deut­
schen Landes unter französische Herrschaft kommen
lassen wollte. Aber in Frankreich— so schreiben die
„Münchn. Neuest. Nachr."— wurde der Sieg von
Königgrätz so lebhaft als eine ungehörige Beeinträch­
tigung der allein berechtigten französischen
RuhmeLansprüche empfanden, daß man meinte, eine
R.manche, zum mindesten eine Komp nsation für
Sadowa fordern zu müssen. So versuchte Napoleon
1867 durch Verhandlungen in Berlin in den Besitz
!
I e u i ££ e t o n.
Aus der Firnernvelt des Zillerthales.
Von Hans Herm. G r u b e r.
Großer Dreiner (3203 Meter.)
Dieser Berg ist wohl einer der stolzesten Fels­
gipfel des Urgebirges und ist wegen seiner hoch­
interessanten Besteigung, insbesondere wegen seines
überaus schneidigen Gipfelgrates in den weitesten
Kreisen bekannt. Er ist die markanteste, wenn auch
nicht höchste Erhebung des vom Mösele nördlich
Ziehenden, Zemmgrund und Schlegeisenthal schei­
denden Kammes; als trotziges, schwarzes Felshorn
repräsentirt er sich aus dem Waxeck. Seine Be­
steigung erfordert volle Schwindelfreiheit und ein
erhebliches Maß von Kletterfertigteit, ohne indes
gerade sehr schwierig zu sein.
Um dem trotzigen Kumpan beizukommen, über­
schreitet man den Zemmbach etwas unterhalb der
Waxeckhütte und steigt dann am linken Thalhang
über zirbenbestandene Matten auf einem schwach
kenntlichen Steiglein empor, bis man das kleine
sumpfige Plateau erreicht, das dem Greiner-
kees vorgelagert ist. Von hier hat man einen
überwältigenden Anblick des Berges, schon kann
man die Conturen der zahlreichen Gratthürme mit
freiem Auge verfolgen, während direct ober uns
die Eisbrüche des zwar kleinen, aber ganz gebor­
stenen Greinerkeeses herabdrohen.
Da erwacht die Kletterlust, die uns rasch dem
stolzen Felsbau zueilen läßt,— und das ist nöthig,
denn das folgende Stück gehört nicht zu meinen an­
genehmsten Erinnerungen an das Zillerthal.—
Zuerst über das nasse Plateau, dann über ein schier
endloses Blockgewirr und schließlich an der rechten
Seite des Gletschers über steile Sand und Schutt-
lehnen gehts empor in der bekannten Weise, daß
man bei jedem Schritt nach aufwärts 2 Schritte
zurückrutscht. Allein das dauert nicht lange, bald
haben wir den vom Greiner-Vorgipfel nordöstlich
abzweigenden Seitenkamm erreicht, und eine hüb­
sche leichte Kletterei entschädigt uns für den mühe­
vollen Schuttanstieg. Ein breiter Schneesattel
unterbricht den Grat, auf dessen Fortsetzung wir
durch eine steile Schneerinne gelangen. Dann wird
die Kletterei schon interessanter. Nagelspnren wei­
sen überall in die Höhe, schon rücken wir demHaupt-
grat näher. In einer Stunde vom Einstieg weg
hatten wir den Vorgipfel, 3156 Meter, erreicht
(8 Uhr 30 Min.), von dein der mit den verwegensten
Felsarchitekturen besetzte Grat zum Hauptgipfel
zieht. Hier erscheint er als die Flankenreihe kühner
Thürme und Zacken, links und rechts verliert sich
der Blick in die bläuliche Tiefe der Thäler.
Hier hielten wir Rast.— Weiße Morgennebel
zogen vom Schlegeisenthal und aus dem Zemm-
grunde bergwärts.— Alles entbehrliche Gepäck
ließen wir am Vorgipfel zurück; dann gings an die
Ueberkletterung des Grates, nach der ich schon so
lange lüstern war. Abenteuerlich ragen die ein­
zelnen Thürme und Zacken in die Luft, die theils
überklettert, theils umgangen werden. Kaum 400!
Meter ist der Gipfel in der Luftlinie entfernt, deut- I
lich sehen wir den mächtigen Gipfelsteinmann.—
Ein großes Fenster im Grat (die „Teufels-
d urch fahrt" genannt) gewährt einen beschränk­
ten Niederblick auf den Schlegeisengrund, gefahr­
los gehts unter dem Loche vorbei; ein großer
Thurm wird erklettert, von dem ein 4 Meter lan­
ger, schmaler Riß, gerade breit genug, um den
Arm hinein zu zwängen, drüben wieder auf den
Grat leitet. Dann gehts mehrere Meter aufrecht
über die kaum 40 Centimeter breite Schneide—
eine tüchtige Schwindelprobe.— Fritz, den ich
versichere, klettert nach,— das Seil reicht so ziem­
lich von Thurm zu Thurm —, während Geißler
und G ü t l am anderen Seile folgen.— Einigemale
gehts auf senkrecht gestellten Schrofen unter der
Schneide dahin, dann wieder über die scharfe Kante
eines schlanken Zackens auf die luftige Grathöhe.
Dabei wirbeln die Morgennebel um die kecken Fels­
gebilde, lassen sie bald auftauchen, bald verschwin­
den und geben der Szenerie ein phantastisches,über­
irdisches Aussehen. Ein eigenthümliches Bild ge­
währt es, als unsere nachfolgenden Freunde auf
der Höhe des hinter uns liegenden, seltsam ge­
formten Thurmes aus dem Nebel tauchen, während
jener selbst seiner Basis beraubt zu sein scheint.
Da lichtet sich der weiße Schwaden, wir sehen den
Gipfel, dem wir aus drei Seillängen nahe gerückt
sind. Frisch gehts d'raus los, noch ist eine kurze
Reitpassage zu überwinden, und wir klettern bereits
den letzten Abbruch des Gipfels empor. Schon
stehe ich oben und ziehe das Seil ein, als Freund
Fritz eben schnaufend die letzte Platte nimmt.


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 73
von Luxemburg und Belgien zu gelangen, wobei
BenedetU die unglaubliche Unvorsichtigkeit beging, i
seine eigenhändig geschriebenen Vorschläge in den s
Händen Bwmarcks zu lassen. Gelegentlich der Candi-!
datur des Prinzen von Hohenzvllern um den spani- j
scheu Thron 1870 muß>e Benedetri wiederum ver-!
suchen, von Preußen eine Art Anerkennung der fron- j
zösischen Vormachtstellung zu erreichen, welche Ver­
suche zum Ausbruch des unvermeidlich gewordenen'
Krieges führten. Bei den Verhandlungen am 9., l 1.
und 13. Jrfli in Eins ist Bened tii nur d.n Wei-
sungen seines Mimsters Gramont gefolgt und Hut es
in feinem Verhalten gegen die Person König Wil- j
Helms in keiner Weife an der schuldigen Rücksichts
und Ehrerbietung fehlen lassen. Wie bekannt, hat|
nichts so sehr zu der endlicher!, so lange ersehnten s
Einigung des deutschen Volkes beigetragen, wie die j
französischen Aspirationen in der geschilderten Pe­
riode; war Benedeit! kaum ein Theil, so doch
jedenfalls ein Werkzeug der Kraft, die „stets das
Böse will und stets das Gute schafft".
Der Krieg ia Südafrika.
Der Tod des Generals Piet Joubert be­
deutet für die beiden Buren- Republiken einen
schweren Schlag. Dienstag Nachts ist Joubert in
Pretoria einem Magenleiden, nach anderen Mel­
dungen einer acuten Nierenentzündung erlegen.
General Joubert war nicht nur Obercommandant
der Truppen der alliirten Republiken, sondern auch
Mitglied des ausführenden Rathes und Vicepräsi-
dent der Transvaal-Republik. Er, der mit Krüger
persönlich befreundet war, galt für eine der mar­
kantesten Erscheinungen Südafrikas. Joubert
stammt aus einer nach dem Cap eingewanderten
Hugenottenfamilie. Sein Geburtsort ist die Farm
Cangi im District von Guaff-Reinet, woselbst er
als einfacher Bauerssohn, wenn auch unter günsti­
gen Vermögensverhältnissen, erzogen wurde. Er
nahm Theil an den verschiedenen Trekks, das heißt
an der in Folge des englischen Vordringens mehr­
fach nothwendig gewordenen Auswanderung nach
dem Norden, und dem alten graubärtigen Manne
waren nach seiner eigenen Angabe die Unbilden
noch in lebhafter Erinnerung, welche er mit seinen
immer wieder in die Fremde getriebenen Stam­
mesgenossen hat erdulden müssen. Kein Wunder,
wenn der alte General dafür bekannt war, daß
unter ihm nur selten Pardon gegeben wird, und
wenn selbst seine Landesgenossen ihn den
„slimme Piet", den argen Peter, nannten, von
dem man im Guten wie im Schlimmen Alles ge­
wärtigen konnte. Sein unruhiges Leben und die
vielen Prüfungen desselben, sowie die Kriegsersah-
rung aus den Jahren 1880—81 und beim Jame-
sonschen Einfall, während welcher sich Joubert be­
reits als Kommandirender der Buren bewährte,
hatten ihm genug Urtheils- und Entschlußkraft,
Geistesgegenwart und Berechnung gegeben, daß
man auch in diesem Kriege von ihm die höchsten
Leistungen erwarten konnte. In der That kann der
concentrische Vormarsch der über das Drakenge-
birge und Laingsnek in das Gebiet von Natal ein­
rückenden Colonnen der Burenarmee und die Zu-
rückdrnngung und Einschließung der Streitkräfte
der Generale White, Jules und French in Lady­
smith als eine strategische Musterleistnng Jouberts
betrachtet werden. Später ließ sich allerdings sein
Einfluß auf die Kriegführung der Buren stark ver-
Wenige Sekunden darauf drücken wir uns am
Gipfel die schwielige Hand! Gut ist's gegangen.
Die herrliche Kletterei luftigster Art hat eine
Stunde gedauert.— Fortgesetzt wirbeln die Nebel
in die Höhe, um in ein Nichts zu zerfließen; nur
der gewaltige Feiler trägt noch einen Schleier,
der vom Gipfel bis in die halbe Wandhöhe herab-
reicht.—
Drunten im Thal liegen die Matten im Sonnen-
glanze, aus den dunklen Wäldern glitzern die Sil-
bcrfäden tosender Wildbüche, in bläulich-violetten
Fernenduft gehüllt, grüßt der O l p e r e r herüber;
durch die Einsattelungen des Tuxerkammes ge­
wahren wir die blinkenden Schneelasten der Siu-
baier Berge, deren Conturen sanft im Aether ver­
schwimmen.— Drüben am Feiler wirds lebendig!
Hinter dem Nebelvorhang stürzen donnernd die
Lawinen an der Nordwand in die Tiefe, hinab zu
den Spaltengewirren des Schlegeisenferners. Ein
prächtiges Schauspiel, würdig seiner Umgebung!
So sehr der Greiner bei schönem Wetter zur
fröhlichen Besteigung einladet, so schrecklich kann
er werden, wenn Gewitterwolken seinen Scheitel
umhüllen. Der Gipfel und die zahlreichen Grat­
thürme wirken wie Blitzableiter; dann heißt es,
die sausenden Pickel beiseite und hinab,— was
im strömenden, vom Gewittersturm gepeitschten
Schlossenregen ganz enorme Schwierigkeiten bieten
mag.— Bor einigen Jahren mußte eine aus sechs
Personen bestehende Gesellschaft ihre Pickel zurück­
lassen, um durch sie die Gefahr des Blitzschlages
nicht zu erhöhen.
(Fortsetzung folgt.)
missen, denn sie ermangelte an Klarheit und Ziel­
bewußtsein. Ein vor mehr als vier Monaten in
der „Times os Natal" veröffentlichtes Telegramm
wollte wissen, daß Joubert bei dem am 9. No­
vember stattgehabten Angriffe auf Ladhsmith ge­
fallen sei, und später hieß es, er sei, als er dem
„Song Tom" die Schußrichtung geben wollte, durch
einen Granatsplitter am Fuße schwer verwundet
worden, und man wolle ihm das verletzte Bein
amputiren. Diese Meldungen sind alle unwahr
gewesen, dagegen scheint es, als wenn Joubert
bereits um jene Zeit erkrankt wäre. In der That
hat er wiederholt das Lager bei Ladysmith ver­
lassen, um in Pretoria oder Wakkerstroom Erholung
zu suchen. Nach der Katastrophe von Koodoosrand-
drift zog Joubert mit einem Theile seiner Truppen
nach dem Oranje-Freistaat und übernahm denOber-
befehl über die bei Kroonstad concentrirten Streit­
kräfte. Doch verließ er am 23. d. M. das
Lager, um nach Pretoria zu eilen und, umgeben
von den weiblichen Mitgliedern seiner Familie, die
Männer stehen im Felde, zu sterben. Joubert war
wie alle Buren ein Soldat mit starkem Gottver­
trauen, und von ihm ließ sich wohl auch sagen, daß
er wie Cromwells Puritaner auszog in die Schlacht,
„die Bibel am Sattelknopf, das Schwert an der
Seite." Den ehrenden Nachruf hat sein ehemaliger
Gegner, General White, vorgestern in Capstadt dem
todten Helden gewidmet. „Joubert war Soldat und
Gentleman," sagte General White, „ein tapferer,
ehrenwerther Gegner." Joubert war aber nicht nur
Soldat, sondern auch ein gewandter und eindrucks­
voller Schriftsteller. Der „Offene Brief", den er
Ende August vorigen Jahres, also vor Ausbruch
des Krieges, an die Königin Victoria richtete, ent­
hielt nicht nur eine ergreifende Schilderung der
Leiden seines Volkes, das, in Folge der englischen
Expansionsgelüste von Land zu. Land getrieben,
ein unstetes Leben führen mußte, sondern auch
einen herzbrechenden Appell an die greise Mo-
narchin, die geheiligten Rechte eines schwachen,
friedliebenden Volkes zu achten und dadurch
Frieden, Ruhe, Wohlfahrt und Einigkeit in ganz
Süd-Afrika zu sichern. Es war Joubert nicht ver­
gönnt, den Tod für sein Vaterland zu sterben,
aber er hat noch während seiner letzten Lebenslage
der Geschichte seines Volkes neue Ruhmesblätter
hinzugefügt.
Corresporrdenzrrr.
Kergheim, 29. März. (Fundverheimlichung.)
Der in Siggenwiesen, Gemeinde Bergheim, ansässige
Bauer Josef Girlinger erstattete in Oberndorj die
Anzeige, daß er am 26. d. M. Früh auf dem Wege von
Siggenwiesen bis nach Oberndorf seinen Geldranzen aus
braunem Leder, den er um den Leib geschnallt hatte, ver­
loren hat. In diesem Ranzen befanden sich 70 Kronen,
bestehend in 2 Zehnguldennoten und 3 Fünfguldennoten.
Girlinger bemerkte den Abgang dieses Ranzens erst, als
er auf dem Viehmarkt in Oberndorf ankam, worauf er
sich sofort wieder auf die Suche begab, jedoch vergeblich.
Redlichkeit wäre hier wohl am Platze.
Uenmarkt, 30. März. Heute starb hier Frau
Johanna Schröckeneder, die das hohe Lebensalter von
91 Jahren erreichte. Kürzlich verschied hier die „alte
Bacherin" im 88. Lebensjahre-
Oberndorf, 29. März. (Abg ängig.) Am 28. d. M.
gegen Mittag entfernte sich der im Ludwig Hinterschweiger-
schen Bränhause in Oberndorf angestellte Braumeister
Georg Eggeler in seinen Arbeitskletdern mit einer
Flaubertpistole bewaffnet, ohne daß derselbe bis heute
zurückgekehrt wäre- Eggeler ist am 21. Juni 1875 in
Puchreit, Bezirk Spittal in Körnten geboren und zu­
ständig, evangelisch, ledig, Bräuer, hat volles rundes Ge­
sicht, braune Augen, lichtbraune Haare, starken Blähhals,
ist bartlos, ziemlich groß, und war bei seinem Weggange
mit schwarzem Anzüge und schwarzer Stoffmütze bekleidet.
Eggeler hinterließ in seinem Zimmer seine sämmtlichen
Effecten und eine Barschaft von 10 K 70 h, die sich in
der Tasche seines zrückgelaffenen Anzuges befanden. Mit
Bezug auf die obwaltenden Umstände wird allgemein
angenommen, daß der Abgängige einen Selbstmord ver­
übt hat.
Gmmrde«, 29. März. (Verschiedenes.) Heute
Nachmittags 4 Uhr hielt der hiesige Gemeindeaus­
schuß anläßlich der Verlobung der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland eine außerordent­
liche Sitzung ab, deren Verlauf eine herzliche Ovation
für die hohe Braut ergab. Herr Bürgermeister kaiserlicher
Rath Dr. Hans Wolfsgruber berührte gleich ein­
gangs das freudige. Ereigniß und gedachte in längerer
Rede der großen Verdienste, welche sich der Cnmberland-
sche Hof in jeder Beziehung um Gmunden erworben,
streifte sodann die Liebenswürdigkeit und edlen Charakter­
eigenschaften der verlobten Prinzessin, welche sozusagen
eine Gmundnerin, da ste am 11. October 1879 hier ge­
boren, und auch für unseren Ort große Sympathien hegt.
Herr Bürgermeister theilt mit, daß er gleich nach Bekannt­
werden des freudigen Ereignisses Namens der Stadtver­
tretung, der Bürgerschaft, wie der ganzen Bevölkerung
Gmundens ein Glückwunschtelegramm an die hohe Braut
sandte und bereits ein freundliches Dankschrcibcn seitens
des Hofmarschallamtes erhalten habe. Beide Schriftstücke
wurden verlesen und die Festrede des Bürgermeisters
stehend angehört. Im Weiteren wurde sodann beschloßen,
der hohen Braut zur Vermählung ein hübsch auszuführen­
des Ehrenbuch der Stadt Gmunden mit Erinnerungen
und Ansichten unseres Ortes, sowie die Geschichte der
Stadt Gmunden zu überreichen, welcher Beschluß mit all­
gemeinem Beifall zur Annahme gelangte.— Der hiesigen
Naturblumenhandlung „Zur Alpina" des Herrn Franz
Floberger wurde letzter Tage der Titel einer k. u. k.
Hof'Blumenhandlung verliehen.— Die commissionellen
Erhebungen am letzten Dienstag betreff des E l e k t r i-
citätSwerkes am Traunfall sind zu einem
günstigen Abschlusie gelangt und wird nach den Oster-
seiertagen bereits dort mit den Arbeiten zur Anlage des
großartigen Elektricitätswerkes begonnen.— Von höchst
veränderlichem Wetter begünstigt, treibt auch hier die
Influenza ihr böses Spiel und oft ganze Familien
hält sie im Banne, ja bei älteren Personen wirkt sie nicht
selten tödtlich. So trug man auch heute wieder ein Opfer
derselben, einen alten, tapferen Krieger, Herrn Johann
S ch a l m e i n e r, zur letzten Ruhestätte hinaus. Er, der
13 Jahre beim Militär gedient, viele Schlachten mitge­
macht und als einer der Wenigen von den 10er Jägern
bei Santa Lucia heil entkam, erlag nun in seinem 79.
Lebensjahre nach einigen Krankcntagen der Influenza.
Zahlreiche Medaillen für Tapferkeit, Dienstzeit u. s. w.
schmückten die Brust des beliebten Alten, der noch heute
seine Vaterlandsliebe gerne entwickelte, und selbst die
Radetzky'Medaille erhielt er durch persönliche Intervention
des verstorbenen Erzherzogs Albrecht. Nunmehr hat er
die letzte Schlacht gekämpft und ruht von seinen Thaten aus.
Mrl», 29. März. (O diese Frauen!) Der Be­
sitzer des Geilhnbcrgutes Georg Parzer in Gölding,
Gemeinde Krenglbach, erstattete die Anzeige bei dem Gen­
darmerieposten in Wels, daß ihm am 26. d. M. zwischen
5 und 6 Uhr Abends aus dem Stalle des Gasthauses des
Schmidsberger in Schückenhäuser, Gemeinde Buchkirchen,
ein Pferd, ein achtjähriger Hengst (Rolhschimmel) sammt
dem Geschirre, einer grünen Pferdedecke und dem vor dem
Gasthause gestandenen Salzburgerwagel im Gesammt-
werthe von 600 K entwendet worden seien. Der That
wurden zwei unbekannte Männer dringend verdächtigt.
Als aber Parzer am folgenden Tage nach Hause kam,
fand er sein gestohlenes Pferd sammt dem Wagen daselbst
vor. Parzer pflegt nämlich öfters in den Gasthäusern
länger zu verweilen, was auch am 26. d. M. der Fall
war. Seine Ehegattin ging ihm daher nach und fand
ihn in dem bezeichneten Gasthause. Hier nahm sie das
Pferd, ohne daß es Jemand gewahrte, aus dem Stalle,
spannte es in den Wagen ihres Mannes und fuhr nach
Hause.
Mir«, 29. März. (Deutscher Schulverein.)
In der letzten Sitzung des engeren Ausschuffes
vom 27. März l. I. wurde der Bezirksvcrtretung und
dem Stadtamte von Kratzau, der Stadtgemeinde Warns-
dorf, dem Bürgermeisteramte in Böhm. Ramnitz, der
Sparcassa in Pöllau, dem Schulvereinskegelclub in
Warnsdorf, den deutschen Beamten in Rnmburg, der
Tafelrunde der „Vierzehn" in Tetschen, der Tischgesell­
schaft „Brigade" und den Stammgästen der Actienbier-
halle ttt Pilsen, der Quodlibetgesellschaft in Liboch, der
Mittwochgescllschaft in der „Kaiserkron" in Kratzau, der
Franen-Ortsgruppe in Troppau, der Ortsgruppe in
„Königinhos" und Herrn Dr. Richard Fleischner in
Kratzau für Spenden; der Ortsgruppe Maria Saal für
den Ertrag des Theater- und Concertabends vom
6. Jänner, der Ortsgruppe Lobositz für einen Concert­
ertrag, der Franen-Ortsgruppe in Troppau für den
reichen Ertrag des Bauernballes vom 17. Februar; der
Ortsgruppe Mähr. Ostrau für die Veranstaltung eines
Faschingskränzchen, dem Comite des Studenten-Piknik in
Wien für den eingesendeten Theilertrag, der Wiener
Ortsgruppe des zweiten Bezirkes für Veranstaltung und
Erträgniß des Theaterabends und Kränzchens vom 22.
Februar, der Ortsgruppe Trautenau für den halben Er­
trag des Vereinskränzchens vom 2. Jänner, der Orts­
gruppe Neutitschein für das Erträgniß des Kränzchens
vom 26. Februar d. I. und für die Spende aus dem
Nachlaffe ocr Frau Caroline Till in Deutsch Jasnik und
der Franen-Ortsgruppe Mähr. Ostrau für den theilweisen
Reinertrag eines Kränzchens der geziemende Dank abge­
stattet. Der Anfall von Legaten nach Bertha Sauer-
tänder in Wien und Franz Jeschek in Braunau wurde
dankend zur Kenntniß genommen. Der Vereinsbücherei
in Huffowitz sowie den Schulbüchereien in Gundersheim
und St. Filippen wurden Bücherspenden aus den Äor-
räthcn zugewiesen. Dem zweiten Kindergarten in Littau
wurde eine Subvention bewilligt, der Schule in Truden
wurde für Lehrmittel ein Betrag angewiesen und dem
Kindergarten in Wunderberg zur Ergänzung der Be­
schäftigungsmittel der nöthige Betrag bewilligt. An
Spenden gingen ferner ein: Ullersdorf Ortsgruppe 41 K
11 h, Ober-Georgenthal 34 K 38 h, Wiener Neustadt,
Franen-Ortsgruppe 112 K, Zöptau, Ortsgruppe 18 K
60 h, Feldbach. Ortsgruppe, 47 K 64 h und Troppau,
Franen-Ortsgruppe 386 K 18 h.
Zatzburger UschrichteR.
* UerlolmnK. Prinz Lothar M e t t e r n i ch-
Winneburg, welcher durch Jahre hindurch Hof-
rath und Vicepräsident der Statthalterei in Linz ge­
wesen, hat sich mit Gräfin Fanni C h o r i n S k y
verlobt. Die Braut, eine geborene Gräfin MitrowSky,
ist die Witwe des verstorbenen Grafen Karl C h o-
r i n S k y, welcher Landeshauptmann und Landes-
gerichtS-Präsident in Salzburg und zuletzt Ober­
landesgerichts Präsident in Wien war. Prinz Met-
ternich, der jüngere Bruder des Majoratsherrn Für­
sten Paul Metternich, war in erster Ehe mit Karo-
line Reitter, Witwe des LandeSgerrchtSratheS Huber,
vermählt.
* Uom LandrKschuirathr. Der k. k. Landes-
schulrath für vaS Herzogthum Salzburg hat über
landesfürstliche Präsentation die Schnlleiterstelle an
der zweikiassigen Volksschule in Steghardstein dem
Schulleiter August Zimmer in Werfenweng ver­
liehen.
* zandtag*sttz«ng. Morgen 10 Uhr Vormit­
tags findet die vierte öffentliche Landtagssitzung statt.
Auf der Tagesordnung steht die Entgegennahme von
Anträgen, Interpellationen und Petitionen, sowie die


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr. 73
Salzburger Volksblatt.
Heue 3
Verlesung von Belichten Weiter- ein ResolntionS-
Antrag von Mitgliedern im Finanzausschüsse, be­
treffend Erhebung der LandeSauflagen durch staat­
liche Organe und der mündliche Bericht des Vcr-
fassmigs-AuSschusstS über die Wahl des Landtags-
Abgeordneten Anton H u e b e r für die Märkte Neu­
markt. Oberndorf und Straßwalchen.
° Die Kaisermanöver in Galizien. An den
diesjährigen, im großartigsten Styl als „Arme e-
Manöver" geplanten Kaiser-Manövern, welche
im Raume Jaslo-Krasno stattfinden, nimmt
eine bei bisherigen Manövern kaum noch erreichte
Truppenmacht Theil: alle im Bereiche des 1., 6.,
10. und 11. Corps, also Nordmähren, Schlesien,
Galizien und Ober-Ungarn (Kaschauer Corps), dis-
locirten Linien- und Landwehrtruppen auf er­
höhtem Friedensstand (520 Mann per Bataillon)
sowie andere Abtheilungen, welche nothwendig sind,
um den beiden operirenden Armeen das volle Ge­
präge dgs Mobilisirungszustandes zu geben. Be-
theiliqt werden an den Manövern die Infan­
terie-Regimenter Nr. 1, 5, 9, 10, 13, 15, 20,
24, 30, 34, 40, 41, 45, 54, 55, 56, 57, 59 (?),
60, 77, 80, 85, 89, 90, 93, 95, 100 mit je vier
Bataillonen, die Infanterie-Regimenter Nr. 18, 65,
66 und 67 mit je drei Bataillonen, Nr. 25 mit
einem Bataillon; die F e l d j ä g e r-Bataillone Nr.
4, 5, 12, 13, 16, 17, 24, 29, 30, 32; fast die
Hälfte der gesammten Heerescav alle­
re e, nämlich die Dragoner-Regimenter Nr. 1, 2,
3, 9, 10, 12, 13, die Hußaren-Regimenter Nr. 4, 8,
10, 12, 14, die Uhlanen-Regimenter Nr. 1, 2, 3,
4, 6, 7, 11, 13; die Corps-Artillerie- Re­
gimenter Nr. 1, 6, 10 und 11 mit ihren fahren­
den und reitenden Batterien, die Divisions-Artrlle-
rie-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 16, 17, 18, 28, 29,
30, 31, 32, 33. Von der Armee also werden nicht
weniger lals 131 Bataillone zu 520 Mann
(68,120 Mann), 125 Escadronen und 72 Bat­
terien (etwa 300 Geschütze) nebst technischen Trup­
pen theilnehmen. Dazu kommen von der ö st e r-
reichischen Landwehr die Infanterie-Regi­
menter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35
und 36 mit 34 Bataillonen; die Landwehr-Uhlanen-
Regimenter Nr. 1, 3 und 4; die ungarischen
Landwehr- Infanterie- Regimenter Nr. 9, 10,
11, 12 mit 13 Bataillonen und wahrscheinlich ein
Honved- Hußareu- Regiment. Die Bataillons­
zahl steigert, sich Also auf 178. Die Truppenzahl
wird so stark sein, daß eine der beiden Armeen 3
Corps zu je 2 Divisionen, die andere 2 Corps
zu je 3 Divisionen umfassen wird. Außerdem wer­
den 5 Cavalleriedivisionen formirt. Die
Gesammttruppenstärke dürste 120,000 bis 130,000
Mann erreichen. Man glaubt, daß eine der beiden
Armeen Erzherzog Franz Ferdinand com-
mandiren wird; doch sind definitive Bestimmungen
über die Commandoführung noch nicht getroffen.
(„N. W. Tgbl.")
* Z« den Gemekndrralhsmahle«. Für die
gestrige GemeinderathSergänzungSwahl aus dem
I. Wahlkörper war in letzter Stunde ein anonymer,
mit „mehrere Wähler" gezeichneter Wahlvorschlag
verschickt worden, in welchem neben Herrn Tomcapi»
tular Dr. Kaltner an Stelle des Herrn Franz Bei­
ger der L iter der Bank für Ooerösterreich und Salz­
burg, Herr Karl B u ch l e i t n e r, zur Wahl em­
pfohlen wurde und zwar mit der Motivirung: „um der
bekannten übermüthigen Clique entgegenzutreten."
Diesen Vorfall benützt daS gestrige deutschnationale
„Salzburger Tagblatt" zu folgender Bemer­
kung: „Wer der Urheber dieses Manövers ist,
konnte, auch wenn wir eS zufälliger­
weise nicht genau wüßten, einem mir den
Verhältnissen halbwegs Vertrauten kaum zweifehaft
sein; der Zusammenhang zwischen den stiner-
zeitigen, von unS nach Gcbühr gewürdigten „f i n a n z.
politischen" Artikeln des „Salz-
bürger VolksblatteS" und diesem
Wahlmanöver liegt offen zu Tage.
Sapienti sät!“ Die Fassung dieser Notiz, welche
ihrem Inhalte und ihrer Stilisirung nach ganz gut
in einem Jesuiteublatte stehen könnte, läßt wohl
keine andere Deutung zu, als daß der obige anonyme
Wahlvvrschlag aus derselben Quelle stammt, aus
welcher die vom „Salzb. Tagbl." angeblich „nach
Gebühr" gewürdigten Artikel über kommunale Fi­
nanzpolitik unseres Blatte- hervorgegangen sind.
Dieser ebenso frivolen als leichtfertigen Insinuation
müssen wir mit aller Entschiedenheit und Schärfe
entg-gentieten. Es ist nicht unsere Art, den poli­
tischen Gegner aus dem Hinterhalte zu überfallen.
Und so gut wir den Muth hatten, in der vieler-
örterten Artikelserie offen und ohne Rückhalt Kritik
an dem vom WirihschaftSclub ausgearbeiteten Ge-
mcindevoranjchlag pro 1900 zu üben und die der­
zeitigen Verhältnisse in unßrer Gemeindestude zu
beleuchten, ebenso gut hätten wir auch die Courage
gehabt, gegen den Wahlvvrschlag deS I.Wahlkö.perS
offen aufzutreten, wenn es uns darum zu thun ge­
wesen wäre, die Kandidatur deS Herrn Banquier-
Franz Berger zu bekämpfen. Wir haben uns aber
jeder offenen oder geheimen Agitation enthalten und
stehen daher auch dem mehrerwähnten anonymen
Wahlvorschlage völlig ferne. Das „Salzburger
Tagblatt" rühmt sich, den Urheber desselben
genau zu kennen. Also heraus mit dem
Namen! Ja, wir verlangen direkt die
Nennung desselben, weil wir im anderen
Falle gezwungen wären, die obige Bemerkung des
d-utschnationalen Organs als eine perfide
und niedrigeVerleumdung zu brand­
marken. Deutsch sein, heißt wahr und ehrlich
sein. Nachdem das „Salzburger Tagblatt" diesem
Grundsätze doch offenbar auch huldigen will, erwar­
ten wir mit umso größerer Bestimmtheit, daß es
unserer Aufforderung sofort Rechnung tragen und
den vollen, ihm ja genau bekannten Namen des Ur­
hebers obigen Wahlvorschlages ohneweiters nennen
wird. U. A. w. g.
* Klerikale Mahlprakttkrn. Wie man uns
mittheilt, hat der „kathoUsch-confervative" Wahlaus­
schuß gestern ein sauberes Stückchen ausgeführt. Ob-
wohl in der „Salzburger Chronik" die Wahl des
Herrn Bankiers Franz Berger den klerikalen Wäh­
lern auf das Wärmste anempfohlen worden war,
wurde im klerikalen Wahllokale der Name desselben,
ohne daß die Wähler davon eine Ahnung hatten,
aus einem Theile der Stimmzettel wegescomotirt und
nur der des Herrn Domcapitulars Dr. Kaltner auf
denselben belassen. Und so etwas nennt sich „katho­
lisch- conservatio!" Pfui Teufel!
* Thraternachricht. Morgen findet das erste
Gasffpiel de» Verwandlungskünstlers Signor B e r-
n a r d i statt. Es gelangt zur Aufführung: Eine
Musikstunde (Duett); „Lia Sorbreta" (Die Ueberra-
schung) tragisch komische Scene mit 6 Prrsonen;
„Restaurant fin de sieele", Blitzkomödie mit neun
Personen und „8infbnia cosmopolita" (Darstellung
berühmter Componisten). Sämmtliche Pieren werden
von Signor Bern ardi ganz allein dargestellt.
Den Anfang macht das einaktige Lustspiel: „Der
sechste Sinn". Sonntag Nachmittags 3 Uhr und
Abends 7 Uhr wird eine Wiederholung des Gast­
spieles Vernardi mit der einaktigen Posse „Monsieur
Herkules" gegeben. Trotzdem die Preise bei den
Gastspielen Bernardsts im Theater a. d. Wien in
Wien und am landschaftlichen Theater in Lmz be­
deutend erhöht waren, hat die Direktion von einer
Preiserhöhung Abstand genommen und gelangen
sämmtliche Gastvorstellungen Bernardl's zu gewöhn-
lichcn Preisen zur Darstellung.
* Uom Mette». „Märzenschnee thut den
Früchten weh", jagt die Bauernregel. Geht es diestr
heuer nach, so dürfen wir wohl auf kein fruchtbares
Jahr rechnen; denn diese Unmasse Flocken, welche
Frau Holle noch herauszuschütteln vermochte, konnte
man sich im Jänner oder Februar gefallen lassen,
aber jetzt, nach Beginn deS astronomischen Frühlings,
sind sie durchaus nicht am Platze. Nach den Schnee­
massen in der Stadt zu schließen muß es draußen
am Lande und im Gebirge noch ärger aussehen.
Der letzte Wetterbericht läßt nicht viel Hoffnung auf­
kommen und besagt folgendes: „Ein ausgedehntes
Gebiet niedrigen Barometerstandes erstreckt sich vom
stoischen Meere bis zum südlichen Mittelmeere, Hoch­
druck liegt über West- und Nordost-Europa. In
Central-Europa bleibt das Wetter trüb und sehr
kühl mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlügen,
Regen und Schnee". Wir in Salzburg scheinen
verhältnißmäßig noch gut daraus zu kommen, da-
gegen lauten die Nachrichten aus Wien rc. (siehe
„Neueste Nachrichten") ganz trostlos: Der Orient-
Expreßzug, welcher fahrplanmäßig in Wien um
8 35 Früh abgehen soll und um 2 Uhr hier ein­
trifft, konnte erst um! Uhr Nachmitiag abgelassen
werden. Der Schnellzug Nr. 3 kam mit einer
Verspätung von drei Stunden hier an. Das gleiche
ist natürlich auch mit den Postzügen der Fall, so
daß die Wiener Zeitungen heute nicht zur gewohnten
Stunde hier eintrafen.
* Todesfall. Heute um 12 Uhr Mittags ver­
schied im Alter von 28 Jahren Herr Ernst Lampe,
Seifen-, Kerzen- und Parfumerie-Waarenhändler in
der Dreifalligstitsgasst. Die Beerdigung findet am
Sonntag den 1. April um halb 3 Uhr vom Hause
Auerspergstraße 59 durch Strafferes „Entreprise des
pompes funebres“ statt.
* Deutsche» und Geste»». Alpcnvcrein.
Die Monatsve-sammlung findet Dienstag den 3. April
im Vereinslokale Hotel Mirabell (kleiner Saal) statt.
Zum Vortrage wird gelangen: Eine Besteigung des
Hochkalter (2607 Meter) von Herrn G. Horwarth.
Derselbe Herr wird auch seine alpinen Ausnahmen
vom Jahre 1899 zur Ausstellung bringen. Die Mit­
glieder werden zu zahlreichem Besuche eingeladen,
eingeführte Gäste sind willkommen.
* Der allgemeine Deutsche Sprachverein, der
fast in allen größeren Städten des Deutschen
Reiches und Oesterreich-Ungarn Zweigvereine be­
sitzt, hat sich überall, wo Teutsche wohnen, die es
mit ihrem Volksthume ehrlich meinen, begeisterte
Freunde gewonnen, da ja mit der Pflege der Mut­
tersprache auch die Liebe zum angestammten Volke
nur gefördert werden kann. Allen staatlichen und
bürgerlichen Parteibeftrebungen fernstehend, ver­
folgt er nur das eine echt vaterländische Ziel, durch
Schürfung des sprachlichen Gewissens die Liebe zu
unserem Volksthum zu beleben und zu kräftigen.
Das Mitglied des Gesammtvorstandes, Herr Dr.
Günther A. Saalfeld, Gymnasial-Oberlehrer a.
D. in Berlin, ist tu seinem regen Eifer für unsere
theure Muttersprache gesonnen, auch in unserer
Stadt neue Freunde für diese hehre Sache zu ge­
winnen, und wird Mittwoch, den 4. April 8 Uhr
Abends im Mödlhamersaale einen Vortrag über
„W eltbürgerthum und Vaterlands
liebe" halten, wozu alle Freunde ihres deutschen
Volkes eingeladen sind, und wozu eine rege Theil­
nahme erwünscht ist.
* Unschuldig unter Berdacht gesetzt! Vor
mehreren Wochen wurde beim Gendarmerieposten-
Commando in Maxglan die Anzeige erstattet, daß
der dortige Photograph Herr Otto Math aus
seinem Concurrenten, Photographen Johann Nen-
maier ein werthvolles Objectiv gestohlen habe.
Sofort wurde eine peinliche Hausuntersuchung vor­
genommen, die mehrere Stunden dauerte, und an
der sich Johann Neumaier lebhaft betheiligte. Wie
aber für alle, die Herrn Mathaus kannten, von
vornherein zu erwarten, hatte diese Untersuchung
die Grundlosigkeit des ausgesprochenen Verdachtes
vollauf bestätigt. Neumaier, der sich aber geäußert
hatte, daß Mathaus ihm das Objectiv gestohlen,
wurde wegen Ehrenbeleidigung geklagt, und mußte
bei der Verhandlung erklären, daß er alles, was
er hierüber gesagt habe, zurücknehme und daß es
ihm leid thue, die Veranlassung gegeben zu haben,
daß Mathaus in gerichtliche Untersuchung gezogen
worden sei. Auch die k. l. Staatsanwaltschaft stellte
sofort jedes Verfahren gegen Mathaus ein.
* Gin Schwindle». Aus Anis wird uns ge­
schrieben: In der hiesigen Gegend treibt sich seit
einiger Zeit ein Schwindler herum, der sich für
einen Pferdehändler ausgibt und thatsächlich auch
mehrere Pferdekäufe abschloß; das Geld veriprach er
zu bringen, wenn er die Pferde abholen wird. Der
Gauner logirte sich in einem hiesigen Gasthause ein,
woselbst er sich Joh. Rainer, Gastwirth aus
Baiern, nannte. Dort lebte er in Saus und Braus,
so daß er in der Zeit vom 27. bis 29 März eine
Zechschuld von 100 As gemacht hatte. Gestern ist der
saubere Vogel nun spurlos verschwunden. Dieser
Schwindler ist 26 bis 28 Jahre alt, mittelgroß, hat
blosses Gesicht, große, hervorstehende Augen, blonde,
aufwärts stehende, geschnittene Haare, nach vorwärts
gebeugte Haltung und ist etwas knieweit. Er trug
schwarz-brauren Anzug, braunen Havelock, schwarze
Plüschmütze und an der linken Hand drei goldene
Ringe.
* Ue»haft«ttg. Wie die „Chronik" meldet,
wurde der Cantor und Sckächter der hiesigen israeli­
tischen Cultusgemeinde, Moriz Kurzweil, vor­
gestern Abends wegen dringenden Verdachles von an
drei Kindern verübten Sittlichkeitsverbrechen in Haft
genommen und dem k. k. Landesgerichte überstellt.
* Conr«»s-Gr»ff«itng. Da? k. k. Landes­
gericht Salzburg hat die E'öffnung des Concurses
über das gesammte Vermögen deS Kaufmannes Bar-
tholomäus A n d r i t s ch in der Kaigasie bewilligt
und den Herrn Dr. Franz v. H u e b e r, Hof- und
Gerichtsadvokat, zum einstweiligen Concursmaffever-
walter bestellt.
* Schlachtvieffmavkt. Salzburg, 30. März.
Stiere
Austrieb
32
Verkauf
30
Preise
52—54
Kühe
36
30
38-52
Kalbinnen
33
33
56—62
Ochsen
35
34
60- 66
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co, Umgebung und Gebirg.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Schnecstürme.
Wie», 30. März. Der strenge Nachwinter, den
uns der März gebracht, gestaltet sich zu einer
empfindlichen Wetterkatastrophe, die mit heutigem
Tage ihren Höhepunkt erreicht zu haben scheint.
Alle Uebel des Winters sind seit 24 Stunden über
Wien hereingebrochen; zur Stunde währt das
(Fo»ts-ch««s auf Sott» 6.)


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzsurg^r Lo 1 lsblatL
Nr. 73
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
( 60. Fortsetzung.)
Die Thüre öffnete sich kreischend, und endlich
war Peters Wunsch erfüllt,— er stand in dem
unheimlichen Zimmer. Darley blickte sich um, trat
ans Fenster, öffnete die Läden und der Nachmit­
tagssonnenschein strömte voll in das Zimmer.
Die Art, wie Darley sich im Zimmer umblickte,
war sehr verschieden von der Aufmerksamkeit, mit
der Peters dasselbe methodisch musterte. Darlehs
Augen wanderten bald hierhin, bald dort hin,
flüchtig und rastlos, kehrten mehrmal auf denselben
Gegenstand zurück, ehe sie die Bedeutung desselben
erfaßt zu haben schienen. Die Augen Peters aber
überschauten erst das Zimmer genau und rasch,
dann gingen sie langsam von einem Gegenstand
zum 'anderen, und nach einer sorgfältigen Be­
trachtung jedes einzelnen Stückes, das sich im
Zimmer befand, musterten sie schließlich mit einem
Blick konzentrirter Spannung den Gesammteindruck
des Zimmers.
i „Können Sie etwas finden?" fragte endlich
Darley.
Peters nickte, ließ sich auf ein Knie nieder und
begann, den Fußboden zu untersuchen.
„«sehen Sie denn etwas?" fragte Darley.
„Ja," erwiderte Peters mit seinen Fingern,
„sehen Sie hier!"
„Nun ja, ich sehe," sagte Darley, „das ist der
Fußboden in etwas verfaultem und verfallenem
Zustand neben dem Bett. Nun, was weiter?"
„Was weiter?" wiederholte Peters mit den Fin­
gern, „Sie sind sehr talentvoll, Mister Darley,
aber Sie sind kein Detectiv, sonst hätten Sie diese
Frage nicht gestellt. Erinnern Sie sich, daß eine
der Thatsachen, welche so stark gegen Mister Mar-
wood sprachen, die Blutflecke auf seinem Aermel
waren. Nun, sehen Sie hier diese Sprünge und
Risse im Fußboden? Gut. Mister Marwood schlief
in dem Zimmer unter diesem, er war sehr ermüdet
und warf sich angekleidet auf das Bett. Was ist
nun natürlicher, als die Blutflecke auf seinem Aer­
mel? Und es ist nichts leichter, als zu errathen,
wie sie darauf gekommen sind."
„Sie meinen, es sei hier durchgesickert?" fragte
Darley.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Es war ein schwerer Fehler der parlamentarischen
Führer der deutschen Parteien, daß sie auf der
Stellung von Bürgschaften nicht weiter bestanden.
Sie hätten von allem Anfange an klare Verhältnisse
schaffen müssen und damit nicht nur ihrem Volke,
sondern auch dem Staate und dem ehrlichen, charakter­
vollen Grafen Clary, der selbst aber einer festen
kundigen Führung auf den Irrwegen unserer parla.
mentarischen Jntriguen-Politik bedurfte, den größten
Dienst erwiesen. Allerdings wären die Garantien
nach einer anderen Richtung zu suchen gewesen, und
zwar— wie es später anläßlich der Cluvberathungen
über die Minister-Anklage gegen Thun und die
Dringlichkeitsanträge betreffs des§ 14 auch ange­
deutet worden sein soll— in der einzig naturgemäßen
Sicherung der Wiederherstellung verfassungsmäßiger
Zustände, in dem Einfachen: „zuerst Aushebung des
§. 14, dann Delegationswahlen". Dean§ 14 im
Hintergründe war die Stütze der hinterhältigen oppo-
sttioiellen Takttk der Mehrheit und das Schicksal
des Ministeriums in dem Augenblicke entschieden,
als Graf C«ary am 6 November in der Debatte
über die Dringlichkeitsanträge betreffs des §. 14,
statt für die Beseitigung dieses Paragraphes einzu­
treten, auf die Erklärung sich beschränkte, daß die
Regierung von dem ihr durch die Verfaffung klar
vorg zeichneten Wege unter keinen Umständen ab-
werchm werde.
Die Unterlassung der Führer der Deutschen ist
umso weniger begreiflich, als die Ttschechen von An­
beginn an, noch vor der Ernennung des Ministeriums
Clmy, unter Beziehung auf Aeußerungen des Kaisers
in den Audienzen kein Hehl daraus machten, daß
sie das Ministerium nach den Delegatioaswahlen
stürzen würden.
Nach diesem kritischen Seitensprunge lassen Sie
uns wieder zu der chronologischen Folge der Ereig-
Nisse zurückkehren.
Am 2. Oktober war das Ministerium Clary ge­
bildet, die Demission Thun's wurde angenommen,
die kaiserlichen Handschreiben am 3. Oktober ver­
öffentlicht. Tags zuvor waren die Fortschrittspartei
und die deutsche Volkspartei versammelt, um die
Berichte ihrer Obmänner über die Empfänge beim
Kaiser entgegenzunehmen. Die Beschlüsse lauteten ab-
„Versteht sich," sagte Peters. „Sein Vertheidiger z
taugte nicht viel, weil er diesen Umstand unbeachtet[
ließ. Das Blut auf seinem Aermel beweist ja eben, j
daß er während des Mordes unten war und fest!
geschlafen hatte. Hätte ich nur vor der Gerichts- I
Verhandlung dieses Zimmer besichtigen können! j
Aber ich war damals eine ganz unbedeutende i
Person, und man hätte es als eine Unverschämtheit
angesehen, wenn ich verlangt hätte, das Haus zu
besichtigen. Aber noch etwas."
„Was noch?" fragte Darley.
, „Hier," erwiderte der Detectiv. „Ich muß noch
eine oder zwei dieser indischen Münzen finden,
denn unser junge Freund hat diejenige, die er
dem Mädchen gegeben hat, hier aus diesem Schrank
genommen, oder ich will nicht Peters heißen."
Dann öffnete Peters mit dem Schlüssel, den ihm
Frau Marwood anvertraut hatte, den Schrank und
untersuchte ihn sorgfältig.
Dieser alte Schrank hatte sehr viele Schubladen,
Fächer und Winkel. Peters zog Schubladen heraus,
öffnete Fächer, fand geheime Schubladen imJnnern
von anderen Schubladen und verschließbare Fächer
hinter anderen Fächern, aber er fand nichts, als
alte Papiere, Packele von alten Briesen, welche
mit rothen Fäden zusammen gebunden waren.
Weiterhin fand sich ein Wörterbuch, ein Schnell-
rechner, ein Paar Stiefelhacken. Darley wurde der
Sache bald müde und rieth, die Untersuchung aus­
zugeben.
„Ist es wahrscheinlich, daß ein Bursche, wie dieser
North, etwas zurücklassen wird?" fragte er.
„Warten Sie ein Bischen," sagte Peters mit aus­
drucksvollem Kopfnicken.
Darley zog achselzuckend die Cigarrentasche her­
aus, zündete sich eine Cigarre an und trat ans
Fenster, wo er sich mit dem Ellenbogen auf den
Fenstersims stützte, während der Detectiv unter den
Bündeln von alten Briefen weiter wühlte. Er
wollte die Nachsuchung schon aufgeben, als er in
einer der äußeren Schubladen einen Gegenstand
fand, der ihm bei der ersten Besichtigung entgangen
war. Es war ein kleiner Leinwandbeutel und
augenscheinlich leer. Peters dachte über den unbe­
deutenden Fund nach und schwang den Beutel vor­
wärts und rückwärts durch die Luft, während er
die Schnüre mit den Fingern festhielt. Dabei klopfte!
der Beutel an die Seite des Schrankes und ließ;
zu des Detectivs Erstaunen einen scharfen, me-:
taktischen Klang hören. Der Beutel war also nicht
leer.
Nach kurzer Untersuchung fand der Detectiv, daß
es ihm gelungen war, den Gegenstand seiner eif­
rigen Nachsuchung zu erlangen. Der Beutel war
als Geldbeutel benutzt worden, und eine kleine
Münze hatte sich in der einen Ecke fest geklemmt.
Während der Mörder in blinder Wuth den Schrank
durchwühlte, weil er die erwartete Summe nicht
vorfand, war ihm dieser Beutel entgangen. Das
Geldstück war eine kleine Geldmünze, nur halb so
viel werth als diejenige, welche der Wirth gefunden
hatte, aber von demselben Datum und derselben
Art.
Peters ließ triumphirend seine Finger schnappen,
wodurch Darleys Aufmerksamkeit erregt wurde. Er
hielt stolz die Münze in der Hand.
„Beim Zeus!" rief Darley, „Sie haben also doch
etwas gefunden!"
„Acht Jahre vom Leben dieses jungen Mannes,"
sprachen die raschen Finger, „sind durch die Ein­
falt der Elenden verloren gegangen, die ihn hätten
rechtfertigen sollen."
XLV.
Peters entschließt sich zu einem seltsamen Schritt.
Während Mister Peters mit Darley sich in
Slopperton befand, zählte Marwood die Stunden
in London, als er aber hörte, daß Marolles ent­
flohen, war er nur mit Mühe davon abzuhalten,
dem Verbrecher sogleich nachzueilen.
Es war ein trauriger Tag, an dem dieVerhaftung
mißlungen war, weder die Tröstungen seiner
Mutter, noch die Versicheruüg seines Anwaltes,
daß noch nicht alles verloren sei, konnte den jungen
Mann beruhigen. Er war wie ein Löwe im Käfig.
Sein Freund Cordonner blieb bis drei Uhr mor­
gens bei ihm, und verließ ihn dann, um in den
Club zu gehen und sich zu erkundigen, ob etwas
Neues vorgefallen sei.
Er fand noch drei Clubbrüder anwesend, im Zu­
stand bedeutender Aufregung. Ein Telegramm war
eben vom Linkhändigen angekommen:
„Sagt Richard Marwood, daß Er hier ist. Ich
hatte keinen Auftrag, deshalb fuhr ich mit der
Linken dazwischen. Einen, zwei Tage wird er sich
nicht von der Stelle rühren können."
„Das ist eine gute Neuigkeit!" rief Cordonner,
„aber Peters wird erst morgen Abend zurückkom­
men, es wäre gut, wenn man ihm sogleich nach
Slopperton telegraphiren würde. Und wenn jemand
schnell eine Droschke nehmen und Marwood dieses
Telegramm überbringen wollte, so wäre das eine
große Wohlthat für diesen."
(Fortsetzung folgt.)
wartend. Man wollte freie Hand behalten und die
Erklärungen der Regierung zunächst hören. Am selben
Tage beschloß das jangtschechische Executiv-Comits in i
Prag, sowohl den Club der Reichsraths- und Land- j
tagsabgeordneten als auch das Vertrauensmänner-/
Collegium einzuberufen, um denselben Anträge auf s
entschiedenste Opposition gegen die neue Regierung:
zu unterbreiten. Auch sollten sich die Vertreter der s
Tschechen im Executiv-Comito der Rechten dafür ein­
setzen, daß die Solidarität der Rechten in dem oppo­
sitionellen Vorgehen gegen das Ministerium aufrecht
bleibe. Ferner wurden Vorbereitungen für eine all­
gemeine Agitation gegen die Aushebung der Sprachen-
verordnungm getroffen. DaS Stadtverordneten Col­
legium von Pcag erhob sofort Protest gegen die ge­
plante Aufhebung der Sprachenverorvnungen, in
Pilsen kam es zu Demonstrationen. Das Beispiel
Prags fand Nachahmung, eS entwickelte sich eine
lebhafte Protestbewegung, die später namentlich nach
dem Vollzüge der Aufhebung einen zum Theile ge-
waltthätigen Charakter annahm. Die persönliche
Sicherheit und das Eigenthum der Deutschen wurden
bedroht. In einzelnen mährischen Städten kam es zu
ausgedehnten Beschädigungen fremden Eigenthums,
ja zu förmlichen Plünderungen und Brandstiftungen,
die sich hauptsächlich gegen die Juden kehrten—
man hatte nämlich hier, um die nationale Entrüstung
kräftiger zu schüren, so nebenbei eine recht lebhafte
Judenhetze getrieben. Am ärgsten ging es am 22. Ok­
tober in Holleschau und am 24. October in Wsetin
zu. Die Gendarmerie machte von der Schußwaffe
Gebrauch, mehrere Todte und eine größere Zahl von
Verwundeten blieben auf dem Platze. Hielt man sich
auch in den anderen böhmischen und mährischen
Orten von diesem Aeußersten zurück, so gediehen die
Straßentumulte doch zu bedenklichem Umfange und
beschränkten sich keineswegs auf das von nationalen
Demonstrationen der Tschechen untrennbare Einwerfen
von Fenstern sowie Angriffe gegen mißliebige Staats-
Embleme. Neben diesen Massenkundgebungen wurde
ein organisirter Widerstand entfacht durch Einstellung
der Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise der
Gemeinden, durch Versagung der Mitwirkung bei
behördlichen Akten, durch StrikeS der fachmännischen
Laienrichter bei den böhmischen Gerichten u. dgl.
Am Schlüsse des JahreS hatten nach tschechischen Zäh-
lungen 11 l tschechische Bezirke, 57 Städte und über
100 Gemeinden die Arbeiten im übertragenen Wir­
kungskreise eingestellt. Als es aber schon nach weni­
gen Wochen mit der eigentlichen Volksbewegung,
welche nach dem eigenen Zugeständnisse tschechischer
Blätter keineswegs der nationalen Aufregung über
die Beseitigung der Sprachenverordnungen entsprang,
sondern immer wieder künstlich angefacht werden
mußte, trotz aller Reizmittel doch nicht mehr recht
vorwärts gehen wollte, zettelte man mit dem Be­
ginne der Control Versammlungen in der 2. Hälfte
October den 2äo-Rummel an. Arge Widersetzlich­
keiten und grobe Ausschreitungen in und außerhalb
der Versammlungen waren auf der Tagesordnung.
Die Gemeindevorsteher versagten ihre Mitwirkung,
die Lokale für die Abhaltung der Versammlungen
wurden verweigert, die Menge bedrohte auf der Straße
die behördlichen Organe und suchte die Verhafteten
zu befreien, die Läa-Helden wurden überall demon-
strativ gefeiert. Der herbeigerufenen Gendarmerie
und dem Militär schlug man Verpflegung und Un­
terkunft ab.
Wenn auch die militärischen Strafen, da der
complotmäßige Widerstand vom Standpunkte der
Armee-Disciplin sehr ernst genommen wurde, meist
strenge ausfielen, entwickelte die Regierung doch län­
gere Zeit hindurch Nachsicht und Mäßigung. Schließ­
lich war sie aber, weil man entscheidenden Ortes aus
Armeerücksichten itch zu weiterer Nachgiebigkeit nicht
verstehen wollte, zu schärferem Einschreiten gezwun­
gen und es wurde in Böhmen ein großes Gendar­
merie-Aufgebot aus Galizien und den Alpenländern
zusammengezogen.
Während sich diese Dinge vorzubereiten begannen, hielt
Graf Clary Tag für Tag Besprechungen mit den
Führern und anderen Abgeordneten aller Parteien.
Dieselben galten hauptsächlich der Einberufung des
ReichSrathes und der Einleitung seiner Thätigkeit.
Von deutscher Seite wurde dem Wunsche nach
Schließung der Sesiion Ausdruck gegeben. Die Tsche­
chen machten Schwierigkeiten wegen der Neuwahl des
Präsidiums und wollten insbesondere von einem
Rücktritte des Vice-Pcäsidenten Ferjancic nichts
wiffen. Am 5. October faßten die Obmänner der
Rechten folgende Resolution: „Die Parteien der
Rechten verbleiben auch weiterhin im Verbände der­
selben und sind fest entschlossen, ihr gemeinsames
Programm zur Verwirklichung zu bringen. Sie
werden insbesondere die endgiltige Beilegung deS
Sprachenstreiles auf Grund der verfassungsmäßig


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 73
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
gewährleisteten Gleichbrr-chtiguvg aller Völker Oesle»
reichS, sow-e die Bildung einer den Majorltätsver-
hältm'ssen entsprechenden Regierung anstreben".
(Fortsetzung folgt.)
Gerichlssaal-
Salzburg, 29. März. (Das verhängn:ß-
volle Ringlein.) Am Nachmittage des 1. d.
M kam in das „Anderlwirthshans" in Burg-,
fried bei tzallein ein Mann und begehrte ein,
Glas Bier. Im Gastzimmer war außer diesem ein-!
Men Gaste die Wirthin und deren Tochter Therese.
Lechenauer, sowie die Kellnerin Katharina!
O P P a ch e r anwesend. Als die Letztere der Wirthin!
Geld übergab, bemerkte der Fremde in ihrer Tasche
unter dem Gelde ein kleines Ringlein, welches er
zu sehen wünschte. Die ahnungslose Kell­
nerin kam diesem Verlangen gerne nach,
ging wieder zu ihrer Arbeit in die;
Küche und dachte nicht mehr an den Ring.!
Als sie nach längerer Zeit wieder ins Gastzimmer;
zurückkehrte, bemerkte sie, daß der freundliche
Fremde sammt dem Ringlein verschwunden sei. Sie:
lief sogleich zur Gendarmerie und erstattete die,
Anzeige, welcher es auch gelang, den Thäter in
der Person des 39 Jahre alten, in der grünen
Steiermark geborenen vazierenden Zeugschmicdcs!
Johann S a l l e ch n e r schon am nächsten Tage zu
eruiren. Das Ringlein hatte er aber schon dem
Kuglerbauern um eine Krone verkauft. Der Gen-
darmerie-Postenführer führte ihn wieder behufs
Agnoscirung zurück ins Anderlwirthshans nach
Burgfried. Dortselbst angekommen, leerte er nun
die ganze Schale seines Zornes auf das Haupt
der an der Sache ganz unschuldigen Wirthstochter
Therese Lechenauer aus, welche er für die Ver-
rätherin hielt, indem er ihr zurief: „Wenn ich
aus dem Zuchthaus heraussen bin, ersteche ich Sie
mit einem Messer oder einen Dolch, so wahr ich
ein Steirerbluat hab!" Zum Gendarmerie-Posten­
führer, der ihn beruhigen wollte, sagte der rabiate
Mensch: „So, jetzt können Sie gleich die Anzeige
wegen zweier Delicte machen!" Sallechner hatte
sich heute, Nachmittags 4 Uhr, vor einem Erkennt­
nißsenate des hiesigen Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. v. Siebenrock wegen
Uebertretung des Diebstahls und des Verbrechens
der gefährlichen Drohung zu verantworten. Der
Angeklagte ist in der Criminalistik kein Neuling
mehr und durch seine 18 Vorstrafen, darunter 12
wegen Landstreicherei, die übrigen vertheilen sich
auf Diebstähle etc., in die Lage versetzt, sich allein
zu vertheidigen, daher er auf die Frage des Vor­
sitzenden, ob er auf einen Vertheidiger den gesetz­
lichen Anspruch erhebt, stolz antwortet: „O nein,
Bas hat so keinen Werth!" Der Angeklagte bekennt
sich nur theilweise schuldig. Er sei der Meinung
gewesen, die Kellnerin habe ihm das Ringlein ge­
schenkt, zu welcher Annahme er aber keinen Grund
hatte. Die Drohungen gegen die Wirthstochter will
er im Rausche gemacht haben, da er am 2. März
schon in aller Frühe Bierschnaps getrunken habe.
Die Lechenauer apostrophirt er überhaupt als Ver-
rätherin seit ihrer frühesten Geburt, die schon mehr
solche Anzeigen auf dem Gewissen habe. Die Kell­
nerin erzählt die ganze Angelegenheit in ungemein
redseliger Weise. Ganz scheu blickte die Wirths­
tochter Therese Lechenauer nach dem vermeint­
lichen Attentäter. Sie behauptet, sich ob dieser
Drohung sehr gefürchtet und sogar aus Furcht ge­
weint zu haben, da im ganzen Hause kein „Manns-
A«f dem Rade nm die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
VIK. Durch Bulgarien.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsevnnq)
So sauste ich unaufhaltsam weiter vorwärts.
Oftmals waren die Curven zu kurz und ich schoß
haarscharf an tiefen Abgründen vorüber, daß mir
momentan das Blut stockte in beklommener Span­
nung, während mir der Regen ins Gesicht Peitschte,
daß ich kaum die Augen zu öffnen vermochte; dann
wieder rauschten Gießbäche über den Weg und das
Rad ging bis über die Achsen durch Wasser, oder
ausgewaschene Steinmassen versperrten die Straße
und ich wurde bei dem Anprallen emporgeschleudert
und umhergcworfen, verlor abwechselnd die Pe­
dale und fand sie wieder, jeden Augenblick erwar­
tend, daß mein Rad zusammenbrechen müsse, im­
mer in Gefahr, zu stürzen und mit zerschmetterten
Gliedern liegen zu bleiben. Doch an ein Absteigen
oder Anhalten war nicht zu denken: Gott befohlen,
durch, hieß es. Eine Stunde währte die Fahrt,
dann tauchten die Ruinen der alten Festungswälle
und -Thürme von Pirot auf und ein deutscher
Landsmann, den ich zufällig um Auskunft bat,
führte mich nach dem Hotel „National", dessen
Wirth ebenfalls ein Deutscher war.
Hier versah man mich mit trockenen Kleidern
und bald saß ich in Pantoffeln und einem Anzüge,
in welchen ich getrost noch ein Biertönnchen zum
Ausfüllen hätte nehmen können, in fröhlicher Ge­
sellschaft und suchte mit einem steifen Grog die
Folgen meiner Fahrt abzuwenden. Meine Kleider
bild" anwesend sei. Nach dem Plaidoyer des Ver­
treters der Staatsbehörde, GA. Dr. Rüdiger,
welcher für die volle Bestrafung nach dem Wort­
laute der Anklage eintritt, ergreift der Angeklagte
das Wort, welcher um Bestrafung derVeruntreuung
bittet und nicht wegen Uebertretung des Diebstahls.
Der Gerichtshof gab jedoch dem Antrage des
Staatsanwaltes Folge und verurtheilte den An­
geklagten zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von sieben Monaten, verschärft alle
Monate mit einem Fasttage. Der Verurtheilte er­
klärte, wenn da alles beisammen ist, die Strafe
sofort anzutreten.
— (Ein alter Opferstockmarder) ist der
56 Jahre alte, in Linz geborene, zuletzt in Hallein
in Aufenthalt gewesene Riemenhändler Eduard
R a b l. Trotzdem er schon viele Strafen wegen
Tiebstahls, Landstreicherei etc. und eine schwere
Kerkerstrafe in der Dauer von 8 Monaten vom
Landesgerichte in Innsbruck wegen Opferstock-Dieb-
stayl erhalten hat, kann er von dieser Gewohnheit
nrcqt lassen. Am 27. Jänner d. I. wurde Rabl
in der Pfarrkirche in Saalfelden bemerkt, wie
er in die Gruftkapelle ging, woselbst dann ein
Geräusch, wie von fallendem Geld, gehört wurde;
nach kurzer Zeit kam er wieder herauf und begab
sich direct zum Opferstock bei der Krippe. Da wie­
derholtes Klirren von Geld am Boden gehört
wurde, schöpfte der Meßner Verdacht, und bemerkte
deutlich, wie der alte Gauner sich am Opferstock zu
schaffen machte, weshalb er sofort die Gendarmerie
verständigte. Von der Gendarmerie bald eingeholt,
leugnete Rabl die That entschieden, doch wurden bei
seiner Leibesdurchsuchung Vogelleim, sowie drei
; Fischbeinstäbe mit Vogelleim Gestrichen, vorgefun-
■ den. Seine vermuthliche Beute bestand in Kleingeld
! in der Höhe von 2 K 66 h, welches größtentheils
mit Vogelleim beschmirt war. Rabl behauptet, nur
fünf Heller genommen zu haben, da er nicht mehr
. erwischen konnte. Laut Mittheilung des Kirchen-
; Verwalters befanden sich in dem Opferstocke über
18 Gulden, daher es dem Thäter, der in diesem
Fache eine große Routine besitzt, leicht möglich
gewesen wäre, mehr als 10 K heraus zu fischen,
wenn er nicht verscheucht worden wäre. Der An­
geklagte behauptet auch heute fest, nicht mehr als
fünf Heller genommen zu haben, wird jedoch von
dem Meßner Wurzinger des Gegentheils über­
wiesen. Rabl behauptet, das bei ihm vorgefundene
Geld von einem Schneidermeister als Reisegeld nach
Salzburg erhalten zu haben. Der Gerichtshof er­
kannte den Angeklagten der theils vollbrachten,
theils versuchten Uebertretung des Diebstahls schul­
dig und verhängte über ihn eine strenge Arrest­
strafe in der Dauer von vier Monaten, ver­
schärft alle Monate mit einem Fasttage.
Lrmberg, 28. März. (Die Tortur im Gefäng­
nisse.) Wegen Mißhandlung von Häftlingen im städti­
schen Arrestlocale wurden heute vom Erkenntnißgerichte
in Sambar der städtische Polizeisergeant Rabiej und
sieben Mitglieder der städtischen Polizeiwache zu schwere»
Kerkerstrafen in der Dauer von einem Monat bis zu
acht Monaten verurtheilt.
Vermischtes.
Gin Kunststück. In einem Vergnügungslocal pro-
ducirt sich ein sogenannter Thierstimmen-Jmitator. Er
versichert das Publikum, in der Lage zu sein, sämmtliche
Thiere in den Stimmen imitiren zu können und fordert
auf, ihm solche zu bezeichnen.— Nachdem sich eine Zeit
lang Niemand melden will, erhebt sich endlich im Hinter­
grund des Saales ein behäbiger Münchener und ruft:
„Imitiren S' amal a Oelsardinel"
Nationaler Naufhandri. In Landskron kam es
am 27. d. M. Abends zwischen drei böhmischen und
mehreren deutschen Gehilfen zu einer Rauferei, zu welcher
das Singen tschechischer Lieder Anlaß gegeben hatte. Ein
deutscher Uhrmachergehilse wurde durch Messerstiche lebens­
gefährlich verwundet. Der Thäter, der sich geflüchtet hatte,
wurde Abends in Budigsdorf verhaftet.
Gin sonderbarer Grirasug. Auf dem Hauptbahn­
hof zu Thorn traf dieser Tage ein von Halle a. Saale
abgelassener Extrazug ein, dessen Insassen sich gerade
nicht zu einer Vergnügungsreise zusammengethan hatten.
In dem Zuge, welcher sechs Wagen führte, befanden sich
von vierzehn Beamten bewacht 170 Zuchthäusler. Auf
dem Bahnhof wurde eine Massenspeisung der Reisege­
sellschaft durch Brod und Kassee vorgenommen. Die
meisten „Reisenden" machten ziemlich vergnügte Gesichter;
die Eisenbahnfahrt gewährte ihnen augenscheinlich eine
angenehme Abwechslung. Nach einem etwa einstündigen
Aufenthalt dampfte der Zug in der Richtung nach Jnster-
burg weiter, um die Insassen nach ihren neuen Bestim­
mungsorten Wartenburg, Hcydekrug u. a. zu überführen.
Lachendes Jahrhundert, Humor aus aller Welt,
betitelt sich eine neue, im Verlage von Carl Messer
& (Sie., G. m. b. H., Berlin W. 35, erscheinende humori­
stische Wochenschrift. Es scheint uns ein glücklicher Ge­
danke zu sein, neben einem Humor, der «böse Schwieger­
mütter" und „vergeßliche Professoren" bei Seite läßt,
dem eleganten Witz der Franzosen und den drastischen
! Bildern der Amerikaner und Engländer Raum zu geben.
! In unserer Humorarmen Zeit wird diese prächtig ausge-
■ stattete Wochenschrift (Preis pro Nummer 10 Pfennige)
sich bald viele Freunde erwerben. Der Verlag versendet
bereitwillig Probenummern gratis.
Sladtthsaler in Salzimrg.
Direktion: Paul Blaset.
35. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 31. März 1900.
Erste« Gastspiel des Verwandlungs- Künstlers Kignor
Kernardi.
(Letztes Gastspiel absolvirt am k. k. priv. Theater an der
Wien und am landschaftlicheu Theater in Linz.)
I.
Girre Mrrsikstnnde.
Duett, dargestellt ganz allein von Signor Bernardi.
II.
La Sorbreta (Die Urberraschrmg).
Tragisch-komische Scene mit fünf Personen, dargestellt
ganz allein von Signor Bernardi.
in.
Lestanranl fm de sifecle.
Blitzcomödie mit 9 Personen, dargestellt ganz allein von
Signor Bernardi.
IV.
Sinfonia cosmopolita.
Darstellung berühmter Komponisten von Signor Bernardi.
Den Anfang macht:
Der sechste Sin«.
Schwank in 1 Akt von Moser und R. Misch.
Mit 1. April beginnt ein neues Quartal; wir
laden höflichst zum
Uerr-Abonnement
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung unseres Blattes zu vermeiden.
Die Administration.
waren derart mit Wasser gesättigt, daß ich dieselben
am nächsten Tage noch nicht zurückerhalten konnte
und da der Weg auch noch völlig Morast war, fuhr
ich erst am zweiten Tage in Begleitung des ein­
zigen Repräsentanten des Radlersportes von Pirot
weiter nach Sophia. Bis Zaribrod, der bulgari­
schen Grenzstation, erstreckt sich der Weg völlig eben
und die nackten, felsigen Bergketten, um deren
Häupter sich wie ein weißes Stirntuch noch einige
dunstige Wolken gelagert hatten, blieben rechts und
links in respectvoller Entfernung. Nachdem dies-
und jenseits von den Grenzwachen unsere Pässe
controllirt und abgestempelt worden, gingen wir
in Begleitung eines Grenzsoldaten circa 5 Kilo-
meter bis Zaribrod, wo sich erst das Zollamt be-
! fand und ich für meine Maschine 40 Francs Zoll
hinterlegen mußte. Hierin machte Bulgarien eine
Ausnahme gegenüber den Zollbehörden der übri­
gen Länder, welche so coulant gewesen waren, mich
zollfrei passiren zu lassen.
Mein Besuch bei einem dortigen Herrn, an den
ich empfohlen war, dessen Gattin auch erschien,
vollzog sich ganz nach bulgarischer Sitte. Die
Hausfrau kam mit einem Tablett; darauf ein
großes Glasgefäß mit Confitüren, ein Gefäß mit
Lösfelchen, ein leeres Glas und eine Anzahl Gläser
mit frischem Trinkwasser gefüllt. Man nimmt,
wenn die Hausfrau anbietet, ein Lösfelchen, schöpft
von den Confitüren, führt sie zum Munde und
thut das Lösfelchen in das leere Glas; nimmt ein
Glas mit Wasser, schlürft nach Belieben und setzt
das Glas wieder zurück; so geht es der Reihe nach,,
wobei Jeder natürlich ein neues Glas Wasser
nimmt.
Pirot und Zaribrod sind berühmt durch ihre
Teppiche, welche von den Frauen ohne Benutzung
irgend welcher maschineller Hilfsmittel, in ganz
primitiver Weise, darum aber auch um so haltbarer,
angefertigt werden. Der Lohn für solch mühselige
Arbeit ist 50 Centime pro Tag, scheinbar sehr
wenig, doch stehen die Preise der Nahrungsmittel
in demselben Verhältnisse. Unsere deutschen Haus­
frauen werden staunen und sich zum Markttag hier­
her wünschen, wenn ich ihnen verrathe, daß der üb­
liche Preis für 1 Huhn 25 und für ein Pfund Fleisch
15 Pfennige ist, während man ein Schock Eier mit
1 Mark bezahlt.
Von Zaribrod hatte die Bequemlichkeit des We­
ges wieder ein Ende und wir mußten einige Stun­
den zu Fuß zurücklegen, doch lachte ein herrlicher
Himmel hernieder. Und während wir uns damit
unterhielten, daß mir mein liebenswürdiger Be­
gleiter bulgarisch einpaukte, hatten wir bald wieder
fahrbares Terrain erreicht und befanden uns noch
am Nachmittage in den recht modern gebauten
Häusern und Straßen der bulgarischen Hauptstadt.
Von hier schlössen sich mir der Fahrwart des
Sophianer Radfahrclubs und tzerr Major K...
an, um mir bis Philippopel Gesellschaft zu leisten.
Um nicht aus der Gewohnheit zu kommen, war
gegen Morgen wieder ein tüchtiger Regenguß
niedergegangen, was in dieser vertrackten Gegend
zur Tagesordnung zu gehören scheint und der Weg
wurde bereits nach zwei Kilometern derart schlecht,
daß wir das Fahren aufgeben mußten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 0
Salzb «rger Volksblatt
Nr. 73
1
(Fovtfttzvvgl von Kette 3.)
Schneegestöber fort und zwar mit einer Heftigkeit,
wie man es seit Jahren in Wien nicht mehr er­
lebt hat. Nachdem es gestern den ganzen Tag über
schon geschneit hatte, trat gegen 9 Uhr Abends ein
ungemein dichter Schneesall ein, zu welchem sich
ein starker Wind gesellte. Dabei sank die Tem­
peratur bedeutend und der Schnee blieb auf der
Straße liegen. Die Telegraphendrähte gleichen
armdicken Schifssthauen, die Aeste der Bäume
brechen unter der Schneelast zusammen. In der
ganzen Stadt ist nicht ein Tramway-Waggon zu
sehen. Der Schnee auf den Geleisen liegt zu hoch,
eine Freimachung derselben würde bei dem unab­
lässigen Schneesalle nichts nützen, daher wurde der
gesammte Verkehr eingestellt. Die Om-
n i b u s s e können nur schwer verkehren und bleiben
alle Augenblicke auf ihrer Route stecken. Ein Be­
weis für die Jntensivität des Schneefalles und
die unangenehmen Folgen desselben ist der Um­
stand, daß in den zahlreichen Consumhallen Wiens
heute früh kein einziger Laib Brot zu er­
halten war. Die Brotlieferanten waren ausge­
blieben, da deren Wagen in den ungeheurenSchnee-
massen stecken geblieben waren. Die Geschäftswelt
von Wien erleidet durch diese Wetterkatastrophe
unberechenbaren Schaden.
Weitere arge Schneeverwehungen werden aus
Floridsdorf, Mödling, Baden bei Wien,
Aussee und Görz gemeldet. Auf den Strecken
der Franz-Josephbahn ist der Schnee 50 bis 60
Centimeter hoch. Die WienerStadtbahn ver­
mag den Verkehr nur mit großen Schwierigkeiten
aufrecht zu halten. Der Salzburger Schnell­
zug war bei Rekawinkel total eingeschneit und
mußte ausgeschaufelt werden.
Ei« furchtbarer Selbstmord.
Mien, 30. März. Ein grauenhafter Selbstmord
wurde heute Früh in der B u r g g a s s e verübt.
In einem Hause der genannten Gasse wohnte die
41 Jahre alte Sofie Hager gemeinschaftlich mit
ihrer alten Mutter. Das Mädchen war früher mit
einem Havptmann verlobt gewesen, welcher jedoch
kurz vor der Hochzeit starb. Sofie Hager nahm
sich das traurige Geschick so zu Herzen, daß sie in
Trübsinn verfiel. Im Jänner d I. verbrannte das
bedauernSwerthe Mädchen ein Paquett Briefe, ohne
zu wissen, daß sich in denselben daS gesammte Ver­
mögen seiner Mutter— 26 000 Kronen Papiergeld
— befinde. Seit dieser Zeit kam es zwischen Mutter
und Tochter wiederholt zu Z w i st i g k e i t e n,
welche dem Mädchen derart das Leben verbitterten,
daß es zu sterben beschloß. Sofie Hager übergoß
heute Früh im Closet ihre Kleider mit Pe­
troleum und zündete sie dann an. Im säst
verkohlten Zustande, aber noch bei Bewußtsein, wurde
die Unglückselige aufgefunden und aufs Wasserbett
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der König von Belgien.
Kenffei, 30. März. Es gilt als bestimmt, daß
König Leopold II. von Belgien, der Vater
der Gräfin Stephanie L o n y a y, binnen Kurzem
total erblinden wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. März. Aus K> m b e r l e y wird
gemeldet: Lord M e t h u e n, welcher bei War-
r e n t o n anscheinend ohne jeden Erfolg operirte und
die Buren nicht aus ihrer Stellung zu drängen
vermochte, ist hieher zurückgekehrt. Sein berittener
Zug wird morgen (30. März) hier erwartet.
Uem-Uorb, 29. März Die „World* meldet
aus Pretoria: Präsident Kläger sagte in einer
Unterredung mit dem B r'chterstatter des Blattes
am 7. Februar: So sicher, wie es einen Gort der
Gerechtigkeit gebe, so sicher werde die Vürkleur (das
vielfarbige Banner Transvaal«) siegreich sein.
Dies könne einen Monat oder drei Jahre dauern,
aber ein anderer Ausgang sei unmöglich. Der Prä­
sident fügte hinzu, Transvaal werde kein Eigenthum
verletzen. Die Minen seien so sicher wie in den
Händen ihrer Besitzer.
w. viwwmumui
in Ha l lei n, welche
unser Blatt durch die
Herren L. Brand-
st ä t t e r oder I. Schmerold beziehen, werden
freundlich ersucht, den Abonnementsbetrag von 1 K
60 h pro Monat direct bei einen dieser Herren ein­
zuzahlen
Streut den hungernden Oögeln
Mutter! ———-
Schirchcurfe des amtllfym C«rsv!attes
vorn 30 März 1900 mitgetheilt von
Fart ZpäNgler^Kank- und Mechslrr-Gefchäsi
Mozartplatz SalfbUVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufe»
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgstcn und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 99 30
Lilberrente .... 99.05
Oesterr. Goldrente- 93 10
„ Kronenrente 99.66
Ungar. Goldrurte• 97.—
„ Krrneurente- 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 127.25
LrrdiEtie» .... 234.90
Ungar. Credit-Aktien 186 7 n
«uglobauk-„ 124.75
Unionbank-„ 154.50
Bankverein-„ 135.26
«inderbank- 117.70
Nordbahn-Aktien•■ 294.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 7*.60
HtaatSbahn-„ 133 60■
LLdbahn-„ 25.—
Alpine-Montan-„ 262.—
Prag.Eisen-Jnd.°„ 567.—
Minamurany-„ 899.—
Lückenlose .... 121.75
Soitboit••• 242.95
Reichsmark••• 118.60
NapoleonSd'or•• 19.27
Banknoten' 90.15
Dukaten•••• 11-38
Z 9204.
Kundmachung
betreffend
die Sicherftellung der von der Stadtgemeinde Salz­
burg für die Heizperiode benöchigten Brenn
Materialien.
Für die städtischen Kanzleien, Anstalten und Schulen ist in der Heiz­
periode 1900/1901 folgendes im Offertwege sicherzustellendes Breiinmateriale
erforderlich:
A. Holz.
1. 500 R >M. ungeschwemmtes Buchenholz.
2. 700„„„ Fichtenholz.
H. Aohlen.
3. 298.600 kg. Wolfsegg-Traunthaler Kohle.
4.
276.829„
Ab xander Kohle.
5.
13.719„
Braunkohle.
6.
ö 075„
Dux-r Kohle.
7.
19.049„
Off. gger Kohle.
8.
38 993„
Fohnsvorfer Kohle.
9.
500„
Glanzkohle.
10.
1000„
Anthrazit-Kohle.
O. Coaks.
11.
52.550 kq.
Aultria Würfel-Coaks.
12.
21.300„
Coaks.
I>. Torf.
13. 382.500 Stück Torf.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedesmalige Anweisung an die
betreffenden Bezugsstellen abzuliefern und sind in die einzelnen Preisansätze die
Kosten der Zufuhr zu den B^zugsstell-n einzubeziehen.
Dortieldst wird das gelieferte Materiäle einer genauen Prüfung bezüglich
des Maßes, bezw. des Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und nicht
entsprechendes Material« zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu liefernden Materiales in
der städt. Schranne verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen und
dortselbst die Waaggedühr gegen Rückersatz bei der nächsten Abrechnung zu
bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Bedingungen haftet der Ersteher
mit einer sogleich nach dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mit 10%
des ErstehungspreiseS berechnet wird.,
Für diese Lieferungen können Gesammt- und Th-llofferte eingebracht
werden und sind dieselben unter genauer Angabe der Einzelnpreise, sowie der
Klubstärke bei dem Holze, mit einer 1 K Stempelmark- und einer entsprechenden
äußeren Bezeichnung versehen bis längstens 3 0. April l. I, Mittags
12 U h r. bei der städt. Kanzlei-Direktion zu üverreichen.
Der Gemeinde,ath behält sich die Genehmigung der Offerte, eventuell die
Zurückweisung aller Offerte evor.
Stadtgemeinde- Uorstehnng Salzburg
am 24. März 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibl. 1676
“ KS
Cl"c S
«0 3—
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr, christofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sowmersprcff n und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr zu
haben in der ü u. ü. Hofapolhelre
des Dr. SedUtzky in Salzburg
i Kchönstr
frische große Eier
43 Stück um 1 Gulden empfiehlt
Ircrnz K. Iih
Salzburg, Kaigasse 30
Specerei-, Cotonialwaare« und
Produkte«. 1426
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen lind portofrei!
Anzeig­
en- Aneinpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum sreuntlichst anzuzeigen, daß.
sein allbekanntes, mit der großen sib.
Medaille prämiirteS und conctffionirleS
Flascimtiigr-GgsciM
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1. wo d e Trink­
stube war, befindet, allwo unt^r G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
t ä t E x p o r t b i e r zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Fluschen mit Patent Derschluß.
Geneigle Aufträge bitte gütigst iit
der Tabak Trofik im Rathhausbogen ob.
im erwähnten Depot selbst abgeben zw
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Haussiere, zw
r,0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken iw
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und hcrumgelegt, fand ich.
Nachmittags 2 Uhr schon l8 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es fih Menschen und HauSthiere unschädlich ist-
Oedmühl, 25. Mai 1695.
4224 Josef Kaimerl, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. 73
Salzburger BolkLblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheinen und
werde» alle darauf b-ziighabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplap l, ertheilt.
leiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übeimw.in 7— gegen BorweiS des Jn-
icrurenfcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veomiethen.
Zu vermiethen
freundlicher, heizbare» Zimmer mit separaten
Eingang an stabilen Herrn. Zu beziehen am
15. April. Preis st. 8.—. Bergstraße Nr. 16.
Auskunft beim Hausmeister. 1680
Mahnung
1. Stock mit Balkon, bestehend aus 2 Zimmer
und Küche, Keller- und Dachboden-Antheil ist
sofort zu vermiethen. Josef Schwerstraße 4,
Maxglan. 1682
Gan; jeparirte Mahnung
(unmöblirt) Zimmer, Küche und Zugehör
(eventuell elektrische Beleuchtung) ab 1. April
zu vermiethen.,„
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1678
Dochmasserfrrie Mahnung
sogleich zu vermiethen mit drei Zimmer und
Küche, Wasserleitung uud Gartenbenützung
und allen anderem Dazugehörigen im 2. Sroch
Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1656
Iahreswohnung
gelacht bis Ende April beziehbar, für höheren
f. k. Beamten, bestehend aus circa 5 Piöcen
mit Zubehör, möglichst Garten und nahe beim
Wald, ungefähr 20 Minuten vom Mozart-
platz. Anträge mit Preisangabe an den Portier
der k. k. Landesregierung oder an das Woh-
nungs-Bureau, Konrath, Tchwarzstr. 14. 1588
Derrjrhasto-Mohnung
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Schön möblirles Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjahrig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegasie 14,
2. St., Thür 26 1405
Zu vermiethen
1 Gewölbe mit ober ohne Kelle* vtv
sofort beziehbar. Liazergassr Ue. »S,
Metzhaas. 5848
Ein hübsch möblirtrs
gasienseitiges Zimmer mit separatem Eingang
ist an einem, eventuell auch zwei Herren zu
vermiethen. Auf Wunsch ganze Verpflegung-
Außerdem wollen sich Herren, welche gute
bürgerliche Hausmannskost wünschen, sich ge­
fälligst unter der Chiffre „Hausmannskost 24"
hauptpostlagernd Salzburg, melden. 1618
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Laflerstraße 22, I. Stock.
54
Kaufe nnh Verkäufe.
Zu verkaufen
harter Doppel-Chiffonnier
Langer Hof, 3- Stiege, 2. Stock, rechts. 1686
Daus mit Kramerei
und Flaschenbier-Verschleiß, nachweisbar gut
gehend, ist in der Steingaffe Nr. 7t wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes preis-
würdig zu verkaufen. 1671
Conresstonirtrs Geschäft
ist billig zu verkaufen.
Zu erfragen i. d. Adm. a. Bl. 1641
f|cu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Hairinger, Laflerstraße 35. 443
Gelegenhkitokauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwasser aus-
geschloflen, mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flafchenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Gsmischtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1531
2 Uausböden ju verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 200 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Wirtschaft
Cafö oder Gasthaus, hier oder auswärts, zu
pachten oder zu kaufen gesucht- Anträge unter
„Wirtschaft 1640" a. d. Adm. d. Bl. 1640
GelegenheitsKauf 1654
Ein gut erhaltener politirter Schubladkasten
mit Schreibtisch ist sofort aus freier Hand
billig zu verkaufen. Goldgasse 17, 4. St.
Offene ^Stellen.
Tapezierer-Urhrling
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1666
Mädchen für AUes
das gut kochen kann und sauber und nett die
Zimmer aufräumt, findet bei gutem Lohn
Stelle zu kleiner Familie sogleich oder bis
15. April.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1670
Tüchtige Maurer
und ein Polier werden sofort aufgenommen
bei Hans Brandl, Maurer- u- Zimmermeister
in St. Gilgen. 1628
Ein Tapezierer-Uehrling
wird aufgenommen.
Wolf Dietrichstraße 21.
1634
Ein Hausknecht
verläßlich, wird sofort aufgenommen bei
Rudolf Löwy, Kohlenhandlung, Hubert Sattler-
gafle 5. 1661
Gesucht wird
eine ältere, brave, reinliche Frau über Tags
zu zwei größeren Kindern und ganz leichter
Hausarbeit.
Adr. i. d. Adm. iü Bl. 1624
KteAsn-Gsfrrchs.
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1528
Junger, solider Mann
mit absolviertem Untergymnasium, in Folge
Familienverhältnifle der weiteren Studien
entzogen, erbittet Posten unter „I. H. 33"
hauptpostlagernd Salzburg. 1689
Vertrauensposten 1665
oder irgend eine Beschäftigung sucht in Salz­
burg oder außerhalb, ein 34 Jahre alter ver­
heirateter Mann. Derselbe besitzt vorzügliche
Zeugnisse, ist kautionSsähig, fleißig, nüchtern,"
verläßlich und sehr verwendbar auch in schrift­
lichen Arbeiten. Offerten erbeten an G- P.
bei Schlegel, Nonnbergstiege 1, Parterre.
Ein Mädchen für Alles
mit schönen Zeugniffen, sucht einen AuhilfS-
posten für 2 oder 3 Monate. Selbes kann
kochen, schön Zimmer aufräumen und kann
sich jederzeit vorstellen.
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1638
Verschiedenes.
Mittagtisch
wird von einem anständigen Herrn gesucht.
Zu erfragen GrieSgaffe 25, 4. Stock, Gasthaus-
Aufgang. 1688
Anstreicher und Hackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapid»!, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei GustavWtuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Farbenhandl. 912
Fußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Setbst-
tackirea am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theätergaffe 16,
Farbenhandlung. 913
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
hoden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 657
Schäfflrr's
Gasthaus zum Hofwirth
Sonntag den 1. Aprit
Großes 1685
WllMkl-Wmt
der Original Schrammekn mit neuem
Programm.
Kei ungünstiger Witterung Kegiu«
4 Uhr. sonst 7 Uhr.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend
Hochachtungsvollst
tians 8obMIor. Heinrich Lang.
Einstandsfeier
. mit Punsch-Partie
am Samstag den 31. März und Sonntag den 1. April 1900
im
Cafö Scheekenberger
(vormals Hofinger)
Linzergasse 38.
Zu zahlreichem Besuche empfehlen sich
1672 M. u. Eiise Scheekenberger.
Nr. 8960.
Kundmachung.
Das Ministerium des Innern hat mit Erlaß vom 25. Jän.
l. I 5 Z 3472, verordnet, daß das Feilhalten natürlicher Mineral­
wasser nur in den von den Quellenverwaltungen vorschriftsmäßig
gefüllten, verkorkten und in den Handel gebrachten Originalflaschen
zulässig ist, und daß das Umfüllen von Mineralwässern aus den
Originalflaschen in kleinere Flaschen zum Zwecke des weiteren
Verschleißes verboten ist, weil dieses sanitätswidrige Gebühren
eine nachtheilige Aenderung der physikalischen Eigenschaften und
der Wirksamkeit des Mineralwassers zur Folge hat.
Diese Verordllung wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß gegen Zuwiderhandelnde im Sinne des
Lebensmittelgesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89,
mit aller Strenge vorgegangen werden wird.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 23. März 1899.
Der Bürgermeister:
Sligius Scheivl.
1629
j 3 ix n Iv.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die
uns anläßlich des unerwarteten Hinscheidens unseres theuren
unvergeßlichen Neffen, bezw. Bruders, des Herrn
Rudolf Wachter
Praktikant der Zirma Carl Steiner& Co.
entgegengebracht wurde, sowie für die hübschen Kranzspenden
und zahlreiche Betheiligung an der Leichenfeier dankt hiemit
herzlichst
Familie Wachter.
1679
Präger Earrö uns Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 78 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 78 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt-
güv best« HaatttSten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Epecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kai«asse SO Kairbarg Kaisasse 30
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4 50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Meii iirt
für Gartenzäune liefert billigst
Uulvermühle Salchurg.


[ 2023-06-29 10:36:44.912 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 73
Salz bürg er Bolksbratt.
JOSCf Oser Eisen- n. Metallgiesserei in |(pg||]C
5 SO Auszeichnunsren.
a.
SO Auszeichnungen
übernimmt complete Mlbleliirlclitnnflen M Reconstrnctlonen jeden Systems and jeden Umfanges, erzeugt und liefert
Donau
Walzenstuhle In allen Grössen
and Gattungen, mit Hartguss- und
PorseUanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quält«
tät und complete Mahlgänge.
Oetrelde-Sortircylinder und Kop-
pereien eigenen Systems.
Tricure. Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Grles- und
Dunstputzmascblnen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
Bach Seiler und Ringsohmie-
rtmg.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Band- und Göpelbetrieb.
»» JEtilliffste Preises..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
JAeferung unter Garantie! Gü nstigs te Zahlu n gsbedingungent
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
' —— Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.. 1
Turbinen und Wasserräder,
Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobel- und Fräsmaschi­
nen. Steinbrecher, Quetsch-
werke rum Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Quarz,
Basalt, Kalkstein, Cbamotte,
Gips u. s. w.
Jede Gattung von Grau- und
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeich"
nungeru
Hartguss-Roststäbe u. s. w.
Preisbuch kostenlos•.•
und postfreit
*
X>
co
Kohle
beste üohm.Lianchohle
liefert ohne Preiserhöhung
Ferii. Zlhröcker
Kohlenhandlung i 6 i 5
Varls Kodroustraße Ur. 20.
Telefon 2'8.
V
tm
tm
3
o
e
o
o
o
c
ö)
Der ergebknst Gefertigte theilt hiemit einer verehrt B-wohnerfchaft
Salzburg'S mit, daß er Späthgaste Uk 7 (Riedenburg) ein
§ch»ell-§chch-§chlkm
und Keparalnr-Anstalt
errichtet hat.— Sohlen und Uleck für Herren fl. 140. für
Damen fl, I.—.— Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren
solid und billigst angefertigt.
1637 Hochachtend
Aufträge werden auL Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei
Hrn. Schneidermeister S t e i n h a r t entgegen genommen und in kürzester
Zeit ausgeführt
<D
3
(9
o
o
3
O
B
T
■5
fl)
3
N
Gegründet 1843.
Carl Ituhn& Co. ist Wien
Fabriksniederlage: I, Stephansplatz fl
empiehlen
Ja EClapS-Federn in EF-. F-, M-, B- und BF-Spit*en
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 5357
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes v. 14. October? 699
Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu
Z. 11 919
Kunörnccchung.
Bei der am heutigen Tage zur Besetzung von 2 Gemeinderaths­
mandaten im I. Wahlkörper vorgenommenen Wahl wurden
399 gütige Stimmen abgegeben und berechnet sich die absolute
Majorität mit 200 Stimmen.
Es wurden mit absoluter Majorität gewählt die Herren:
Dr. Valthasar rkaltner, Domkapitular, mit
362 Stimmen, und
Franz Berger, Bankier, mit 292 Stimmen
und entfällt auf beide Herren eine 3jährige Fnnktionsdauer.
Ltadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 29. März 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibl. 1675
Ostegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
tag SMWim,
Getreidegaffe 16. 1543
Netteste und bedeutendste öfterr. allgem. Rkrstcherungs Gesellschaft sucht
für Salzburg einen branchetücht'gen
mr v ertreter *ns
Caution nicht erforderlich Offerte mit Referenzen unter „Lebensstellung"
a. d. Adresse: Hotel „Elektricität". 1677
Große österreichische Rerstcherungsgesellschast wünscht einen
General-Vertreter
für daS Kronland Galzburg unter günstigen Bedingungen anzustellen.
Reflectiit wird nur auf eine in Salzburg seit Langem ansäßige, c a u t i o n S-
fähige Persönlichkeit, welche gute Beziehungen und eine bisher belobte
Thätigkeit nachweisen kann. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich
Aussührliche Offerten mit Reverenzenaufgabe unter„ W. K. 1756" an Rudolf
Mosse. Wien. 1645
J0 i% x t x\ t i a n.
Montag den 2. April 1900
Bormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr werden in der
Markus Sittikusstraße 3 (Deutschhaus),
im 3. Stocke, wegen Todesfall
Spiegeln darunter ein Ankleide-Spiegel, Bilder, Teppichs, Bücher,
Lampen, weiße und färbige Vorhänge, Korb-Mübel, sehr viele
Nippes, Gläser, Küchengeschirr, nebst vielen Kleinigkeiten an den
Meistbietenden gegen sogleiche baare Bezahlung veräußert, wozu
höflichst einladet
Otto Grantrrer
1667 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
Heransgegeveil «»Ü geürllckt von M. Ktrirl'o Witwe, Buchdruckeret-Besitzerm.— «erautwortlicher Redatteur: K. Jretsauff v. Ukttdegg.

