
[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 1 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wüchen-Ansgabe.
Tägliche
Stadt Sakzönrg.
Ganzjährig 8 fl. 4« kr.
Halbjährig 4fl. 20kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrÄnuMersttons-Nrerse:
Ausgabe
Mit Vofl:
Ganzjähr. 11 fl. 49 kr.
Halbjährig 6 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 88 kr.
Monatlich— fl. 95 kr
lochen-Ausgabe.
Stadt SakzSurg
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig> 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit West:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Vieneyähr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Wt. 100 tnternrdan.
Post. «he«. «onto Rr. Z842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Xoneatb, Salzburg,
Thevtergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Derschleitzstelle«:
^Tabaktrafiken: l.. tasny, k. k. Haupttrasik.; Braun,
Kaigaffe; prvÄingor, Rachhausplatz; Startringer,
Mozartpl.; tirpöck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, S»g.
Haffnerg.; Reifter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenbnrg; Jeftl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron.
straße; Kiimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Haupistr.. ZeitungS-Berfchl. Xonraih, Theaterg.;
Hall ein: Brandstätier, Buch- u. Papierhandlg.
und t. Sohmeroid.
Dr. 24.
Unsere Heutige Nummer ist 10 Ketten stark.
yolttijche Kmrdschau.
Ittland.
Die Sprache, welche die jungtschechischen Abge­
ordneten und die ihnen gesinaurigsocrwandten tsche­
chischen Blätter führen, stellt dem Verlaufe der am
5. Februar beginnenden Verständigungsconfercnz
kein günstiges Prognosticon. Die „Narodni Listy"
erklären, die tschechischen Delegirten werden zur Con»
ferenz mit ihrem alten Programm: Staatsrecht
und Zweisprachigkeit in den „Ländern der böhmischen
Krone" kommen und sich zu keinerlei neuen Punkta­
tionen bringen lassen, komme, was da wolle. Und
der famose Abz. Dr. S r r a n s k y proclamirte in
einer Gaflrede, die er in Prag hielt, in aller Form
die Verfassungsänderung in föderalistischem Sinne,
welche die Triebfeder der tschechischen Obstruktion
bildet. Wom unter solchen Umständen eigentlich die
ganze Verständigungsaktion dienen soll, ist uns un­
erfindlich; denn wie Stransky denken alle übrigen
tschechischen Querköpfe. Mit solchen Leuten verhandelt
man nicht lange, sondern man zeigt ihnen einfach
den Herrn. Es märe traurig um die staatliche
Autorität bestellt, wenn es nicht möglich fein sollte,
der bestehenden Verfassung auch unter den fcondiren-
den Jungtjchcchen Geltung zu verschaffen. Man ent­
falte nur einmal die nöthige Energie und gebe end­
lich einmal die kindische Furcht vor dem'zweischwän-
zigen Löwen auf.
Ein über die vorgestrige Sitzung des Executiv­
es m i t e s d c r jungtschechischen Partei
in Prag ausgegebenes Communiqus besagt: Das
Execirtivcomito der national-freisinnigen Partei hält
es für einzig richtig und zweckentsprechend, daß, wenn
die beabsichtigen Conlerenzen wirklich zu einer Re­
gelung der Verhältnisse in Oesterreich führen sollen,
Dienstag den 30. Jänner 1800.
auch die Fragen, welche Schlesien undandere,
von mehr als einer Nation bewohnte
Länder Oesterreichs betreffen, gerechterweise ge­
ordnet werden sollen. ES erblickt in den bevorstehen­
den Berathungen Vorbereitungen zu weiteren dies­
bezüglichen Verhandlungen. Diese Anschauung, sowie
der Rechtsstandpunkt überhaupt, soll seitens unserer
Delegirten auch in den bevorstehenden Berathungen
präcise zum Ausdrucke kommen. In diesem Sinne
beabsichtigt das Executivcomito dem Abgeordnetenclub
den Antrag auf Beschickung der Con-
f e r e n z e n vorzulegen. Weiters wurde beschlossen,
den Club der jungtschechischen Abgeordneten für den
3. Februar d. I., 9 Uhr Vormittags, einzuberufen.
Es wurde eine Commission bestellt, welche destnitiv
alle sprachlichen und anderen Forderungen der Partei
erwägen soll. In die Commission wurden gewählt:
Dr. Celakowsky, Dr. Forscht, Dr. Kaizl,
Dr. P a c a k und Dr. S k a r d a.
Ausland.
Das Resultat der am letzten Sonntag in Frank­
reich stattgefundcnen Sr 5 n -c t s w o h l e n stellt
sich als ein glänzender Sieg der Sache der Repu­
blik dar. Die Nationalisten und Monarchisten er­
litten eine vernichtende Niederlage, die Generalstabs­
partei wurde auf der ganzen Linie geschlagen; dem
einzigen General M e r c i e r gelang es in dem
stockklerikalen Nantes durchzudringen. Das End-
ergcbniß der vorgestrigen Wahlen stellt sich folgender­
maßen: 46 Republikaner wurden wieder-, 15 neu­
gewählt, 6 liberale Republikaner wurden wieder-,
beziehungsweise neugewählt, 8 Radicale wurden
wieder-, 10 neugewählt, 5 radicale Socialisten be­
haupteten ihre Mandate, 2 wurden neugewählt.
Außerdem wurden 3 Nationalisten neu- und 4 Con-
servative wiedergewählt. Im Ganzen waren 99 Sitze
wieder zu besetzen, von welchen 70 die Republikaner,
1 die liberalen Republikaner, 17 die Radicalen, 6
30. Jahrgang
die radicalen Socialisten und 5 die Conseroativen
besaßen.
In Wiener diplomatischen Kreisen werden die
Ereignisse in China sehr ernst aufgefaßt.
Dortselbst ist man der Ansicht, daß auch andere
Mächte dem Beispiele Frankreichs, Schiffe zum
Schutze ihrer Staatsangehörigen dorthin zu entsenden,
folgen werden. Das österreichisch-ungarische Torpedo­
schiff „Zenta" trifft bereits in einigen Tagen in
Hongkong ein, um dem österreichisch-ungarischen Ge­
sandten in Peking zur Verfügung zu stehen.
Der Krieg in Südafrika.
Darüber kann heute wohl kein Zweifel mehr
herrschen, daß General B u l l e r eine vernichtende
Niederlage erlitten hat Der General, der ruhmredig
vor der Ueberschreitung des Tugelafluffes das Wort
gesprochen: „Es gibt kein Zurück!", hat sich sehr
rasch selbst desavouirt. Die Depesche, mit welcher
General B u l l e r seinen Rückzug nach London mel­
det, macht einen fast tragikomischen Eindruck. Er
versucht es, seine schmachvolle Rückwärtsconcentrirung
beinahe wie einen Erfolg der englischen Waffen hin­
zustellen. Ueber die Thatsache aber, daß nunmehr der
zweite Versuch zum Entsatze von Ladysmith als ge­
scheitert anzusehen ist, vermag er Niemanden mehr
hinweg zu täuschen.
*
Kullers Meldungen über den Mckmg.
London, 28. Jänner. Die Depesche deS
Generals B u l! e r vom 27. d. lautet: „Am 20. d.
trieb General W a r r e n den Feind zurück und be­
setzte den südlichen Kamm des Tafellandes, welches
sich von Acton Homes nach den westlich von Lady-
smith liegenden Hügeln ausdehnt. W a r r e n blieb
in enger Fühlung mit dem Feinde, welcher
auf einem Zuge kleiner Kopjes eine starke
Stellung einnahm. Diese Stellung
IseuttL'eton.
Aus dem Kuttgu«.— Am Jahrmarkt.
Von Oskar Korbe r.
(Schluß.)
Manche Stimme hat sich geltend gemacht, mancher
Finger hat hingewiesen auf das Taferl mit dem
„Nichtraucher", aber der Bauer hat immer geant­
wortet: „Ich fahr' so nicht weit". Endlich beruhigen
sich die Insassen wieder, gibt es doch noch einen
Mann, der dem Kampfe ein Ende machen sollte, den
Schaffner.
Nach kurzer Zeit erscheint der Schaffner. Zuerst
ist es stille, dann geht ein Murmeln durch das
Coupe. Der Conducteur kommt auf dem Mann zu
und fragt: „Wohin denn?"— „As Tamsweg."—
„Schön, aber die Pfeife einstecken, hier ist Nicht­
raucher."- Der Bauer wiederum: „Ich fahr so
nicht weit."
Es kommt zu einem heftigen Wortwechsel, selbst
das Publikum mischt sich drein, und als der Con-
ductenr ernstlich böse wird und sagt, er werfe ihm
die Pfeife zum Fenster hinaus, da macht der Bauer
ein dummes Gesicht, nimmt die Pfeife und steckt sie
in seine innere Rocktasche. Kaum aber hat der
Schaffner das Coupö verlassen, um seine unheim­
liche Wanderung auf dem Trittbrette wieder fortzu­
setzen, fährt der Bauer schnell nach seiner Pfeife und
beginnt ein klein wenig zu saugen. Ein kleines
Wölkchen wirbelt empor. Der Bauer sieht lächelnd
darnach. Man denke an das Publikum. Das ist
eine Qual, eine Marter von Neuem, „Ach, ziehen
Sie das Nothsignal," flüstert eine Dame der an­
deren ins Ohr.— „Ich kann nicht, mir ist todten-
übel", lautet die Antwort.
Eine kurze Strecke noch. Zur großen Freude
aller tritt der Retter in der Noth ein. Musternd
wirst er einen Blick auf den Bauern. Wie das der
Steirer sieht, ist sein erstes die Pfeife und: „Ich fahr
so nicht w" Beim letzten Wort, das er
nicht mehr gesagt, hat die Pfeife den Weg durch's
Fenster ins Freie genommen. Und gut war'S.
So weit die Geschichte.
Es begegnet uns eine Menge Volk, Kaufleute
aus Murau, Judenburg, Graz und Linz, Kärntner
und Krämer, theils in Lodenmäntel gehüllte Männer,
wettergebräunte und abgehärtete Gesichter, wie sie von
den „Winkeln" (so heißen in Lungau die Seiten­
thäler) den stundenlangen Weg herniedersteigen. Sie
kommen meist zu Paaren, der Bauer mit der Bäuerin,
die Knechte mit den Mägden. Zu Hanse geblieben
ist Niemand, als etwa der große Kettenhund.
Tolle Späße fallen, und rechtschaffen gelacht
wird. Alle tragen sie vielleicht mehr oder minder
ein kleines Geschichtchen auf ihren Rücken in der
Welt herum. Das picksüßeste Geschichtchen aber
weiß ich mir von jenem Pärchen zu erzählen, das
einst an einem Kirchtage stillschweigend über den
Mark-platz ging, schnurgerade zum Pfarrer.
Die Jugend ist voller Lustbarkeit und Schaber­
nack, und die Dirndeln— ich meine die, welche nicht
mehr zu haben sind— haben an einem solchen
Tage ihre besondere Sorge. Das können wir von
der erfahren, die dort am „Lebzeltenstand" steht. Es
ist die „Mirl von der Einöd" dem Franz seine. Die
muß von ihrem Liebsten ein „lebzeltenes Herz" oder
gar einen „Reiter" bekommen, einen „Kiata", wie sie
sagt, anders thut sie's nicht. Und sie bekommt auch
einen. Den Reiter zwar zieht sie vor— zum An­
denken— weil er halt zu den Soldaten muß der
Franz. In einem Jahr daraus ist er vielleicht schon
Korporal, denkt sie. Und jetzt schleichen sie so hin
zwischen den Reihen mit ihrer Glückseligkeit und
haben sich an der Hand, daß einem schier das Herz
weh thut. Wir wollen sie weiter nicht verfolgen
und lassen sie ziehen.
So wirft der Jahrmarkt einen warmen Sonnen­
strahl zurück ins Herz des Volks und zaubert ihm
Lust und Frohsinn in sein Inneres. Er ist ein
Stück Leben im Volke selbst.
Natürlich kann hier nicht die Rede sein von
Unfläthigkeiten, Zank und Streit, ja sogar von
Taschendiebereien, die ja überall in der Welt breit­
geschlagen sind, also auch am Jahrmärkte keine Aus­
nahme finden und ein klein wenig Verstecken spielen.
Mit Einbruch der Dunkelheit verlieren sich rasch
die Leute. Tiefe Stille herrscht nun wieder auf dem
Platze, auf dem kurz zuvor noch ein fröhlich bewegtes
Leben gewesen. Man hört nur noch die lustigen
Weisen einer Tanzmusik aus einem der nächsten
Wirthshäuser. Die Fenster sind erhellt und drinnen
drehen sich die Paare. Ganz dort beim Eck sitzen
aber zwei, sprechen vom Biehhandel und zählen Geld
auf den Tisch.
Deshalb sage ich noch: Der Viehpatron, der
hl. Leonhardi, spricht an diesen Tagen ein großes
Wort und es kann der Fall sein, daß er sich heim­
lich in die Faust lacht, denn er hat vielleicht das
beste Geschäft gemacht.


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. U
WarrenS war durchaus zu halten, eignete
sich jedoch nicht zu einem weiteren
Vormärsche, weil die südlichen Ab­
hänge zu steil waren. Ferner konnte General
Warren für seine Artillerie keine wirk­
same Stellung gewinnen, und es herrschte
Wassermangel. Nur schwer entschloß ich mich,
am 23. ds. MtS. meine Zustimmung dazu
zu geben, daß ein Angriff auf den SpionS­
kop gemacht würde, welcher offenbar den
Schlüssel zu der Stellung der Buren
bildet, jedoch von Norden aus zugäng­
licher ist als von Süden. General Warren
bemächtigte sich Dienstag Nachts des S p i o n s k o p,
fand aber, daß es schwierig sei, sich zu halten,
weil der Umkreis der SpionSkop zu groß
ist und es auch an Wasser fehlte. Die Gipfel
des Höhenzuges wurden trotz des heftigen Granat-
feuers deS Feindes den ganzen Tag über g e-
halten. Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer.
General Woodgate, welcher die Truppen auf
dem SpionSkop befehligte, wurde verwundet.
Der den verwundeten Generalmajor Wood­
gate im Commando auf dem SpionSkop ablösende
O f f i c i e r beschloß, SpionSkop zn räu­
men, und that dies am Donnerstag Früh vor
Tagesanbruch. Ich (B u l l e r) kam um 5 Uhr
Früh in W a r r e n'S L a g e r und e n t s ch i e d,
daß ein zweiter Angriff auf SpionSkop
nutzlos wäre und daß die r e ch t e F l a n k e
deS Feindes zu stark sei, um mir zu erlauben,
dieselbe zu f o r c i r e n. Demgemäß beschloß ich.
die Truppen auf daS südliche Tugela-Ufer zurück­
zuziehen. Um 5 Uhr Früh begannen wir
den Train zurückzuziehen. Um 8 Uhr
Früh am 2 7. war Warren's Streit­
macht ohne Verlust eines Mannes
oder eines P fundes von Vorräthen
südlich vom Tugela concentrirt. Die
Thatsache, daß der Rückzug in so v o r z ü g-
licher (??) Weise erfolgte, wie dies wirklich der
Fall war, ist, glaube ich, ein genügender Beweis
für die Moral unserer Truppen, und die Thatsache,
daß wir unseren schwerfälligen Ochsen- und Maul­
eseltransport über einen 85 JardS breiten, 20 Fuß
ufertiefen Fluß von rapider Strömung unbehelligt
zurückziehen konnten, ist, glaube ich, ein Beweis,
daß der Feind g e l e h r t w o r d e n i st, d i e
Kampstüchtigkeit unserer Soldaten
zurespectiren. Bulle r."
*
Man vergleiche mit der vorstehendeu Darstellung
Bullers den folgenden Schlachtbericht der
Buren:
Kondom, 29. Jänner. Eine aus dem Buren­
lager bei Modderspruit vom Mittwoch den
24 Jänner über die Kämpfe um den Sp ions-
kop datirte Depesche lautet:
Der heutige fünfte Tag der Schlacht
ward ereignißreich. Um 4 Uhr Früh sprengten
einige Vryheidburger, welche den Vorpostendienst auf
den höchsten Anhöhen der SpionSkopgruppe gemacht
hatten, in unser Lager rufend: Der SpionSkop
ist verloren, die Engländer haben ihn
genommen! Wir riefen Verstärkungen
herbei, aber eine Zeit lang konnte nichts ge­
than werden, da der Hügel in dichten Nebel
gehüllt war. Bei der Dämmerung ward als be­
deutungsvolles Zeichen bemerkt, daß die K a f f e r n
am Fuße des Hügels aus ihren Kraals flohen,
und wir wurden gewahr, daß uns die Draht­
verbindung mit dem Hauptlager abge­
schnitten war.
Bei Tagesanbruch begannen die Heidelberger
und Carolinaer Abtheilungen, die inzwischen von
ihren Commandos verstärkt worden waren, die Be­
steigung des BergeS. Drei B e r g s p i tz e n, ziem-
lich steile Anhöhen, erhoben sich vor unseren Posi­
tionen. Da hinauf rückten die Buren vor,
indem sie ihre Pferde unter der ersten Felsstufe
zurückließen. Die Buren kletterten hinauf.
Sie fanden, daß die Engländer sich oben schon
stark verschanzt hatten. Zwischen den e n g-
lischen Verschanzungen und den Buren
lag ein Streifen ebenen Grundes, welchen die
Buren im Angesichte deS lebhaften Feuers nicht
nur von Gewehren, sondern auch von Lyddit-
geschossen und ShrapnelS, >owie von Ge-
schössen von Feldgeschützen zu durch-
st ü r m e n h a t t e n.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilun­
gen Buren aus den beiden anderen Gipfeln unter
Deckung deS Feuers von den Krupp- und Creuzot-
Kanonen der Oranjer und eines Maxim-Geschützes
hinaNfgelangt. Die Engländer versuchten,
sie mit dem Bajonnet zu vertreiben. Die englische
Infanterie wurde jedoch wie durch einen Sturm
niedergemäht. Der Kampf hielt mit u n g e-
schwächter Wuth an. Schritt umSchritt
rückten die Buren vor, bis endlich um 2 Uhr Nach­
mittags die weiße Flagge aufgezogen wurde
und 150 Engländer in der ersten Linie
der Verschanzungen sich ergaben. Sie
wurden als Gefangene in unser Hauptlager geschickt.
Der Sturm auf den Gipfel dauerte bei Ab-
sendung dieses Berichtes fort.
Die Fortsetzung dieses Berichtes ist von
Mitternacht (24.) datirt und lautet:
Die e n g l i s ch e I n f a n t e r i e zog sich als­
bald auf den höchsten Gipfel zurück, um den Buren,
welche die Schanzen angriffen, in die Flanke zu
fallen. Viele Engländer wurden auf dem Gipfel
niedergeschossen. Die britische Streitmacht
war jedoch so sta.rk, daß die so gerissenen Lücken
automatisch verstopft wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Eng­
länder die Spitze der zweiten Kopie,
aber weiter kamen sie nicht. Inzwischen
gaben die Maxims beiderseits ein flammendes Feuer,
während eine Flammenmauer von Mausergewehren
die Engländer im Centrum zurückhielt. Unter diesem
Drucke gaben die Engländer allmälig nach, brachen
auseinander, und ließen die Position im Stiche. Die
englischen Gefangenen preisen die Tapferkeit der
Buren, welche mit Todesverachtung, ohne Deckung
auf die sie von den ersten Schanzen aus beschießen­
den Dubliner Füsiliere losstürmten. Die Burg­
hers riefen, indem sie die Schanzen stürmten: „Die
Hände hoch. Waffen nieder!" Der Wider­
stand wurde jedoch eine Weile fortgesetzt. Dann
hatten die Dubliner Füsiliere und die „Light Horse"
genug davon. Sie streckten die Hände in die Höhe
und stürzten aus den Schanzen hervor. Eine unge­
wöhnlich große Anzahl von Lyddit Geschossen explo-
dirte gestern nicht."
*
Dr. LeydS, der letzten Samstag zur Tafel
beim deutschen Reichskanzler geladen war, äußerte
sich einem Berichterstalter des ,,Berl. Lok.-Anz."
gegenüber eingehend über die Situation in Süd­
afrika. Aus diesem Interview sind folgende Einzel'
heiten von Interesse:
„Und unter welchen Bedingungen denken sich Ex­
cellenz den Friedensschluß ?"— „Ich kann da selbst­
verständlich nur eine rein persönliche Meinung äußern.
Aber das glaube ich jedenfalls, daß England einen
guten Theil des früher uns entrissenen Gebiets zu­
rückgeben muß. Weiter ist es ganz selbstverständlich,
daß wir unseren Stammesgenossen, die sich jetzt uns
angeschloffen haben, jede Garantie verschaffen, daß
ihnen auch nicht ein Haar gekrümmt werde. Einen
Frieden ohne solche Garantie wird es niemals für
uns geben. Ueber eine absolute Selbstständigkeit
der beiden Republiken ist wohl kein Wort zu ver­
lieren."
„Angesichts solcher Bedingungen dürfte England
aber doch Alles aufbieten."
„Mag es doch! Sie sagen, man verlange in
London die Mobilisirung aller Milizen. Was wollen
solche Truppen ausrichten, wo die reguläre Armee
nichts zu leisten vermocht hat?"
„Aber Ihre Taktik, Excellenz, wird auch hier viel­
fach nicht verstanden, z. B. Ladysmith —“
„Ja! Was wollen Sie— Wir haben es zum
Gefängniß für 10.000 Engländer gemacht. Lassen sie
sie nur ihre Vorräthe aufessen, statt der unsrigen.
Denn führen wir sie gefangen weg, so muß Trans­
vaal sie ernähren."
„Und Kimberley Mafeking? —"
„Auch Gefängnisse!— Kimberley ist sogar ein
fideles Gefängniß! Und unser übriges Vorgehen.—
Ja! DaS ist eben unsere Taktik, die durch das Ter­
rain bedingt ist, und uns weiter vorwärts bringen
wird."
C-Mmunale».
Salzburg» 29. Jänner. (Zur Direetisns-
Krise im städtischen Museum.) Wir
haben in unseren letzten Ausführungen über diesen
Gegenstand geschrieben, die Herren vom gemeinde-
räthlichen Bürgerclub hätten sich, ehe sie über das
Pensionsgesuch des Herrn DirectorS Dr. Alexander
P e t t e r eine Entscheidung trafen, folgende Frage,
stellen sollen: 1. Ist daS Ansuchen Dr. Petters be­
rechtigt? 2 Wenn ja: Dürfen wir dasselbe selbst
eines etwaigen Formfehlers wegen ablehnen? 3.
Welches können die möglichen Folgen einer derartige«
Ablehnung fein?— Wir wissen nicht, ob und wie
sich die Herren vom g. r. Bürgerclub seither diese
Fragen beantwortet haben; glauben aber mst unserer
Antwort auf dieselben nicht gurückhalten zu sollen.
1. Ist das Ansuchen Dr. Petters um Zuer-
kennung einer Pension, wie sie seinen beiden Bor-
gängern Süß und Schiffmann bewilligt wurde, be-
rechtigt? Diese Frage könnte nur dcrjmiae ver-
neinen, welcher entweder kein Verständniß für die
mehr als zwanzigjährige Thätigkeit Dr. Petters am
hiesigen Museum hat, oder dem jedes Gcrechtigkeits-
gefühl abhanden gekommen ist. Wie wir aus den
Versicherungen verschiedener Redner der Majorität
des Gemeinderathes entnehmen konnten, haben sie
alle ohne Ausnahme die großen Verdienste Doctor
Petters anerkannt und nur darin ein Haar gefunden,
daß der Petent in seinem Gesuche auch auf seine
dreißigjährige Thätigkeit im Stadtschulrathe hinge-
wiesen hat. Sie wollten aus dem Einschreiten Doctor
Petters herausgelesen haben, daß er sein Verbleiben
im Stadtschulrathe von der Zuerkennung der Pension
als MuseumSdirectvr abhängig mache. Wie hinfällig
und haltlos diese Annahme ist, haben wir bereits
am 20. d. M. nachgewiesen. Es kommt nun die
zweite Frage: „Durfte man das Pensionsgesuch
selbst eines etwaigen Formfehlers wegen ablehnen?"
Nach der Ansicht aller billig und gerecht Denkenden
muß diese Frage entschieden verneint werden.
Die großen Verdienste, welche sich Dr. Petter in
seiner mehr als zwanzigjährigen directionellen Thätig,
keit um unser Museum erworben hat, können doch
unmöglich durch einen Formfehler— dessen Vor-
handensein wir aber in Abrede stellen— aus der
Welt geschafft werden Sie fallen so schwer in die
Wagschale, daß dagegen selbst der verbohrteste Justa-
ment-Standpunkt nicht aufkommen kann. Ihnen ge­
genüber sich auf den Rechthaber Hinausspielen und
sagen: Ja, wir geben Dir die Pension, wenn Du
Dein Gesuch in eine andere Form kleidest, ist einfach
kleinlich und verträgt sich mit dem Amte einer Ge­
meinderathes, das vor Allem Objectivität und kluge
Erwägung aller Verhältnisse erfordert, absolut nicht.
Vollends aber die dritte Frage hätte die Herren
vom gemeinderäthlichen Bürgerclub zur Besinnung
bringen sollen: Welches können dir möglichen Folgen
einer Ablehnung des Petter'schen Gesuches fein? Alle
einsichtsvollen Kreise wissen, daß der Ehrensold, wel­
chen Dr. Alexander Petter als Museumsdirektor be­
zieht, auch nicht annähernd der aufreibenden und an
glänzenden Erfolgen so reichen Thätigkeit desselben
entspricht. Bekannt ist ferner, daß Dr. Petter Jahr
für Jahr den größten Theil seines Gehaltes zu
Gunsten des Museums verwendet, daß er keine seiner
vielen Reisen, die er im Jnteresie des Institutes zu
machen gezwungen ist, sich bezahlen läßt und in der
uneigennützigsten Weise stets darauf bedacht ist, dem
Museum immer neue Schätze zuzuführen. Alle Welt
weiß, daß Dr. Alexander Petter's persönliche Be­
ziehungen in die einflußreichsten Kreise reichen, daß
er für unser. Museum mächtige Förderer zu gewinnen
wußte, deren Wohlwollen stets wach zu erhalten er
als feine vornehmste Aufgabe betrachtete und deren
ausschlaggebender Einfluß dereinst für unser Museum
von unschätzbarem Nutzen sein kann und wird. Dar
Alles ist, wie gesagt, allgemein bekannt und deshalb
findet man auch das Vorgehen der Majorität unseres
Gemeinderathes als ganz und gar unverständlich;
man kann eS nicht fassen, daß man einen so emi­
nenten Mann, wie Dr. Alexander Petter, der sich
in der selbstlosesten Weise in den Dienst der Gemeinde
gestellt hat, der mit jeder Faser seines Herzens an
dem von ihm geleiteten Institute hängt und, so lange
seine geistigen und physischen Kräfte reichen, auch an
der Spitze desselben ausharren wollte, in solcher
Weise kränken und zur Demission zwingen konnte.
Haben sich denn die Herren der Majorität auch die
Consequenzen ihres ablehnenden Votums zurecht­
gelegt? Wir glauben kaum. Wenn heute Dr. Alexan­
der Petter wirklich von seinem Posten scheidet, dann
wird sofort für einen Nachfolger gesorgt werden
müssen. In Salzburg selbst ist keiner zu finden, der
geneigt oder im Stande wäre, das Erbe Petters an-
zutreten.
Eine auswärtige Kraft aber von den gleichen
geistigen Qualitäten ist um den Jahresgehalt von
1200 fl. nicht zu bekommen, man wird mindestens
das Doppelte, wenn nicht «ehr tezahle« »üssen.
Abgesehen davon aber wird der Betreffend«, «tfw be­
greiflich, nicht jenen Opfermath entfalte», der »»-
seren Alexander Petter ss sehr aurzeichuat. Sr wird
einfach als Beamter der Stadt seine Pflicht acsülen,
aber nicht mehr, und die Tauseude vs« Gülden,
welche der jetzige Director des Museums freudig dem
Institut« und der Stadt Salzburg i« Laufe der
zwanzig Jahre geopfert hat, sie werden in Zukunft
aus dem Staatssäckel bestricken «erden müssen; denn
einen Stillstand in der Ber«ehrung der Museal-
fammlungea darf eS nicht gehe«, er wäre gleichbe-
deutend mit einer allmähligen Versumpfung des
ganzen heute so hoch ungesehenen Institute».


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 3 ]
Är. 24
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
Darum glauben wir, daß Alles daran gesetzt
werden soll. Herrn Dr. Alexander Petter so lange,
als nur immerhin möglich, unserem Museum zu er-
halten. In der letzten Gemeinderathssitzung wurde
die ganze Angelegenheit neuerlich der Rechtssektion
überwiesen. Dieselbe kann, unserem Dafürhallen nach,
nur den von ihr schon einmal gestellten Antrag auf
Zuerkennung der erbetenen Pension für den Fall
eintretender Jnvalididät wiederholen. Und diesmal,
hoffen wir, wird die einstimmige Annahme dieses
Antrages die ganze leidige Affaire ans der Welt
schaffen. Wir sind überzeugt, Dr. Alexander Petter
wird durch ein solches, ihm volle Genugthuung bie­
tendes Votum bewogen werden, sein DemissionS-
gesuch zurückzuziehen, was von der gesammten
Bevölkerung unserer Stadt mit Freuden begrüßt
werden würde. Wir geben uns der sicheren Er­
wartung hin, daß es zu dieser allseits befriedigenden
Lösung kommen wird, weil wir uns überzeugt halten,
daß den Herren vom gemeinderäthlichen Bürgerclub
selbst daran liegt, die ganze Angelegenheit einem ge­
deihlichen, der Würde und dem Ansehen Salzburgs
entsprechenden Ende zuzuführen.
Gorrespottdrnzrn.
(*) Hallein, 29. Jänner. (Carneval.)
Das am Samstag den 27. von dem Männergesang­
verein Oberalm beim „Stern" veranstaltete Kränz­
chen nahm einen glänzenden Verlauf. Es reihte sich
würdig an die gelungensten Abende, welche bisher
in Hallein stattgefunden haben. Wir müssen wohl
in erster Linie des rührigen Comites gedenken, von
dem sich besonders die Herren R. Schmerold
und M ü k i f ch warm um die Sache angenommen
hatten. Bei den Klängen der Regimentscapelle ent­
wickelte die Halleiner Jugend eine Tanzlust, an
welcher sogar am Morgen noch keine Verminderung
zu bemerken war. Das Arrangement lag in den
Händen des Bahnbeamten Herrn Beil, der sich
seiner Aufgabe in der schneidigsten Weise entledigte.
Während der Pause brachten die Sänger einige
Chöre zum Vortrage, deren exakte Ausführung dem
rührigen Chormeister des Vereines, Herrn L. Her­
beck, zur Ehre gereicht. So folgte dem fröhlichen
Abend eine fröhliche Nacht, der Nacht ein fröhlicher
Morgen: bis zum letzten Gergenstreich drehten sich
die Paare. Möge der Verein fortschreiten auf der
betretenen Bahn, diese letzte Veranstaltung hat gezeigt,
daß er lebensfähig ist und lebt. Wir rufen ihm ein
kräftiges „Heil" zu.— Am 24. Februar findet in
Pollers Saallokalitäten das Costümkränzchen des
„Werkmeistervereines Hallein" statt.
St. Johann im Ponga«, 29. Jänner.
(Schlittenrennen.) Der Trabrenn- Verein
Pongau veranstaltet am Sonntag den 4. Februar,
um 7 »2 Uhr Nachmittags, in unserem Markte drei
Schlitten-Rennen mit folgendem Programm:
1. Gaufahre n. 305 As. gegeben vom Pongauer
Trabrenn-Verein. Für dreijährige und ältere Pferde
deS Pongau und Ptnzgau. Einsatz 12 As ganz Reu­
geld. 2. Z u ch t f a h r e n. 295 As. Gegeben 200 K
vom k. k. Ackerbau-Ministerium und 95 As, gegeben
vom Pongauer-Trabrenn-Verein. Für die im Her-
zogthume Salzburg geborenen und gezogenen, min­
destens 3jährigen Hengste und Stuten, rein norischer
Rasse, welche Eigenthum und mindestens nachweis­
bar vom 1 Jänner 1900 an, im Besitze des Preis-
Werbers sind. Einsatz 10 As; ganz Reugeld. 3. Ber-
«insfahren. 400 K Gegeben 200 As vom
Wiener Trabrenn-Verein, und 200 As gegeben vom
Trabrenn-Verein Baden. Für in Oesterreich-Ungarn
und Deutschland geborene und gezogene Pferde. Ein­
satz 20 As; ganz Reugeld.— Nennungsschluß für
alle drei Rennen am 4. Februar, 9 Uhr Vormit­
tags, in HöhenwarterS Gasthaus.— Nach diesen
drei Rennen wird ein von der hiesigen Bürgerschaft
veranstalteteS Jux-Fahren stattfinden, welches
viel Anlaß zum Lachen geben dürfte. Zu demselben
werden nur alte Pferde, die zu nichts mehr taugen,
zugelassen. Das Fahren selbst wird nach ver­
alteten Gebräuchen abgehalten. Um 6 Uhr Abends
findet im Gasthofe des Herrn Franz Prem in St.
Johann die Preisvertheilung statt.
Salzburger Nachrichten.
* Staatsuntrrstühmrg für Hochwaffer-
DefHädigte. Wre wir von kompetenter Seite ver­
nehmen, ist »ie Anweisung der staatlichen Hochwasser-
Unterstützungen, soweit es sich um das Gebiet der
Etadtgemeinde, sowie des politischen BezirkeS Salz­
burg handelt, nach Ueberprüfnng der individuellen
Vertheilungsanträge zu Handen deS Bürgermeisters,
beziehungsweise des Bezirkshauptmannes bereits er­
folgt, und werden daher die Auszahlungen der Unter-
stützungs-Beträge an die einzelnen Beschädigten in
den nächsten Tagen vor sich gehen. Die Anweisung
der aus die anderen politischen Bezirke entfallenden
Quoten der Staatsunterstützungen wird ebenfalls in
den nächsten Tagen erfolgen.
* Spende«. Aus Saalfelden wird uns
geschrieben: Herr k. k. Notar Otto Habtmann
in Saalfelden hat dem Armenfond der Marktge­
meinde Saalfelden 100 Kronen und Herr städtischer
Baurath Hans Müller in Salzburg gleichfalls
40 Kronen gespendet.
* Stadttheater. Morgen, Mittwoch, kommt
als zweite Gastvorstellung des Frl. Elisabeth Hruby
der amüsante Schwank „N i o b e" und das einaktige
Lustspiel „Schulleiterin" zur Aufführung.
In beiden Stücken hat die Künstlerin reiche Gelegen-
heit, ihre hohe Begabung und reizvolle Individualität
zur Geltung zu bringen. In dem Schwank „Niobe"
spielt die Gastin die Hauptrolle der „Statue Niobe"
und im Lustspiel „Schulreiterin" die der „Comtesse
Lucie". Im ersten Stück spielt Herr Baumgartner
die männliche Hauptrolle in dem zweiten Stücke
Herr Metzl. Auch diese Vorstellung findet im
Abonnement statt.— Freitag Nachmittag gelangt
zu bedeutend ermäßigten Preisen die Operetten-
Novität „Der schöne Rigo" zur Aufführung.
— Sonntag kommt auf allgemeines Verlangen die
„Ne str oy- Bo r ste l lung" als Nachmittags-
Vorstellung zur Wiederholung.
* Hansball im Hotel „Schiff". In theil-
weiser Richtigstellung unserer gestrigen Notiz fei be­
merkt, daß der heurige Hausball am nächsten Don­
nerstag die erste derartige Veranstaltung in dem
genannten Hotel ist. Für das Gelingen desselben
sind alle Vorbedingungen gegeben. Der schöne
Speisesaal des Hotels eignet sich in ganz vorzüglicher
Weise auch zum Tanzsaal, die Ballmusik besorgt das
anerkannt vorzügliche Salon-Orchester Petrik, Grund
genug, um die tanzlustige Welt bis in den frühen
Morgen in den gastlichen Räumen zurückzuhalten.
Aber auch jene, welche sich für die Göttin des
Tanzes nicht mehr zu erwärmen vermögen, dürsten
voll und ganz auf ihre Rechnung kommen: Frau
Mann führt eine gute Küche und auch ihr Keller
ist über jedes Lob erhaben. Außerdem ist im „Ge­
müthlichen" für Zilhervorträge rc. gesorgt. Mit einem
Wort: Donnerstag der 1. Februar sdürste Frau
Mann zeigen, daß sie mit der Veranstaltung eines
HauSballeS keinen Fehlgriff gethan hat.
* Kränzchen. Am Montag den 5. Februar
veranstaltet der „Spar-Club für die Bediensteten der
k. k. österr. Staatsbahnen" in Bachers Saal-Lokali­
täten (GrieSgasse) zu Gunsten des Kinder-Christ-
baumfondes ein Kränzchen, welches den in den Vor­
jahren abgehaltenen Unterhaltungen nach zu schließen,
und da auch die Herren W i tz e n e d e r und
Müller wieder ihre gütige Mitwirkung zugesagt
haben, sehr animirt verlausen dürfte. Dem Club
wäre in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes ein
hoher Reinertrag zu wünschen. Marken und Costüme
erwünscht.
* ttadfahr- Uerrin „Manderlust". Am
25. Jänner fand die diesjährige Generalversammlung
im Clublocale des Gasthauses „zur Wegscheide" bei
leider ziemlich flauer Betheiligung seitens der Mit­
glieder statt. Nach Erstattung des Jahres- und
Kassaberichtes wurde zur Wahl des Ausschusses
mittels Stimmzettel geschritten, die nachstehendes
Resultat ergab: I. Vorstand Stefan Diener; II.
Vorstand Emanuel H r a b y; Cassier I A i ch i n g er;
Schriftführer Josef Späth; I. Fahrwart Ernst
Rausch; II. Fahrwart G. Grabner; Banner­
träger Franz Stecht; Hornwart Heinr. K i e n e r
und Beiräthe die Herren Michael G st ü r jun. und
Hans Hummer.
* „Salns". Der HilfSbeamtenverein „Salus"
in Salzvurg hält am 11. Februar um 2 Uhr Nach­
mittags im Vereinslokal Gasthof „zum Stieg!" seine
XII. ordentliche Generalversammlung ab, und werden
die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Gleichzeitig findet am selben Abend im gleichen
Lokal ein gemüthlicher Familienabend statt, zu wel­
chem jedoch nur geladene Gäste, Freunde und Gön­
ner des Vereines Zutritt haben.
* D*r verwundete Snrenbrleger. Am
letzten Samstag trieb sich in den Gasthäusern der
Linzergasse ein junger Mann herum, welcher den
rechten Arm in der Schlinge trug und den staunen­
den Leuten erzählte, wie er aus Seite der Buren
gegen die Engländer gekämpst und Hiebei eine schwere
Verwundung erlitten habe. Die guten Leute glaub­
ten dem tapferen Kämpen aufs Wort und gaben
ihrer Bewunderung für denselben durch Verabrei­
chung von Geld und Getränken deutlichen Ausdruck.
Nur die Polizei wagte an der Wahrheit der Ge­
schichte zu zweifeln und bei der Verhaftung des
„Verwundeten" stellte sich heraus, daß der angeb­
liche Bure ein geborener Salzburger sei und erst am
25. d. M. von Trient mittelst Schub nach Salzburg
gebracht worden ist. Der Pseudo-Bure befindet sich
nun beim Bezirksgerichte hier, wo er als ganz ge­
sunder Mann seinen Arm nicht mehr in der Schlinge
trägt, sondern geduldig auf seine verdiente Strafe
wartet.
* Mechselfälschnng. Der gewesene Filialleiter
der Fahrrad-Niederlage von Peters und Rothmaier
in Salzburg, Max Schelmbauer, wird wegen
Wechselsälschung verfolgt. Schelmbauer, welcher auf
ziemlich großem Fuße lebte und eine besonders in
Radsahrerkreisen sehr bekannte Persönlichkeit war,
hat überdies größere Geldbeträge einkaffirt, dieselben
jedoch nicht an seinen Chef abgeführt, sondern für
sich verwendet.
* Zwei Deserteure. Am letzten Samstag ist
der Infanterist der achten Compagnie des 59. In­
fanterie-Regiments Michael Herzog von seinem
Truppenkörper entwichen. Derselbe ist in seinem
Civilverhällniß Bäckergchilfe und nach Bischofshofen
zuständig. Herzog wurde im Jahre 1897 assentirt.
— Am 14. Jänner ist von der 7. Compagnie des
gleichen Regiments der Infanterist Josef B e r g e r,
welcher ebenfalls im Jahre 1897 assentirt wurde
und in seinem Civilverhältniß Kellner ist. desertirt.
Derselbe war am Vortage an einem Wirthshaus-
exceß betheiligt, daher er aus Furcht vor der zu
gewärtigenden Strafe entflohen sein dürfte.
* Sittltchkettsverbrechen. In Hallein wurde
kürzlich, wie gemeldet, ein gewisser Otto Chicco
wegen eines an einem Kinde begangenen Sittlichkeits-
Verbrechen von der dortigen Sicherheitswache ver­
haftet und dem k. k. Bezirksgerichte Hallein einge­
liefert. Im Anschlüsse hieran meldet der Polizei-
Rapport: Otto Chicco wohnte vom 9. bis 2l. Jän­
ner im hiesigen Gasthof „zum Schlambräu" und
schuldet dem Besitzer Herrn Josef Berger für Logis
9 As 60 h. In dem von Chicco bewohnt gewesenen
Zimmer befinden sich noch verschiedene seiner Effekten,
welche Herr Berger in Aufbewahrung genommen hat.
* Gir» verspäteter Ueirsahrs-Ciratulant.
Einen der zwei letzten Jännertage nützte ein 22jäh-
riger Taglöhner dazu aus, um mit einer von ihm
gefundenen Neujahrswunschkarte eines Laternenanzün­
ders seinen tiefgefühlten Glückwünschen zum Jahres­
wechsel befferen Nachdruck zu verleihen. Der Mann
ist ein wegen Bettelns bereits vorbestraftes Indivi­
duum und wurde dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Vorn Kriegsschauplätze.
Kondvn, 30. Jänner.' Aus K i m b e r l e y
wird gemeldet: Die Buren hären das B o m b a r-
dement mit erneuerter Heftigkeit auf­
genommen und setzen dasselbe Tag und Nacht
fort. In der Nacht zum Samstag wurden 140 Ge­
schosse in die Stadt geworfen.
Kvndon, 30. Jänner. Die Mitwirkung der
Brigade L y t t l e t o n bei dem Sturm auf dem
S P i o n s k o p ist nun endlich aufgeklärt. Als
der Angriff der Buren am heftigsten war, zog
man die Brigade L y t t l e l o n von Potgieters-
drift heran. Zwei Halbregimenter erkletterten unter
schweren Verlusten die steilste Seite des
Spionskop, wurden jedoch wieder zurückgetrieben.
Kvndv«, 30. Jänner. General Inlet, welcher
von den Kämpfen am Medder River her bekannt ist,
wurde vom Wahnsinn befallen und nach Kap­
stadt gebracht.
Kvndv«, 30. Jänner. Um 11 Uhr Nachts
veröffentlichte das Kriegsamt eine Depesche Marschall
Roberts, in welcher eS heißt, daß die Lage
unverändert fei.— Vom Kriegsschauplatz in
Natal fehlt jede Nachricht. Die Morgenblätter be-
fassen sich noch immer mit der Katastrophe auf dem
SpionSkop
Kondor», 30. Jänner. In der heutigen Thron­
rede wird ein Kriegs-Credit und die S t ä r-
kung der Marine verlangt werden. In die
Adreßdebatte wird die Opposition ein Miß-
t r a u e n s- B o tu m für die Regierung
flechten, welches bis auf das Jahr 1895 zurück­
greifen soll. Es wird also auch der Einfall Dr.
Jamesons in Transvaal besprochen werden.
Kondon, 30. Jänner. Ein aus Burer quelle
stammendes Telegramm besagt, daß Dr. I a m e s on
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 4 ]
Seit; 4
Salzburger BolkSblatt
Nr 24
Die Spur der Schtange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Autorifirter Abdruck- Nachdruck verboten.
(19. Fortsetzung.)
Eines TageS telegraphirte der Polizist Peters an
Kuppins:
„In Hallford hat man einen Laden ausgeraubt und
ich muß hinübergehen, in das Städtchen, um Nachfor­
schungen anWstellen. Ich werde Sie und das Baby mit­
nehmen in Vorkins Landwagen. Er sagte, er wolle mir
ihn leihen, wenn ich ihn haben wolle und ich werde Sie
mitnehmen in den Rosenbuschgarten",
Das war entzückend I Eine Fahrt in dem Landwagen
und dann die Musik in dem Rosenbuschgarten! Kuppins
war glücklich. Um zwei Uhr stand sie mit einem gloriosen
Strohhut auf dem Kopfe und das Baby mit einer
wundervollen Mütze bereit zur Abfahrt. Peters stand
vor der Hausthüre und betrachtete mit einigem Stolz das
Fahrzeug, während sich die Straßenjugend ringsum
sammelte.
Miß Kuppins, denn heute war sie Miß Kuppins in
ihrem Sonntagsstaat, mit einem grünen Schleier, war in
Peters' Achtung sehr gestiegen. Er richtete sich nach ihrem
Rath, wenn etwas für das Baby nöthig war und die
Eigenthümerin der Pension war in seinen Augen nichts
im Vergleiche zu Kuppins. Vergnügt kamen sie im
Rosenbuschgarten an. Mister Peters ließ seine junge Be­
gleiterin mit dem Baby dort zurück und fuhr weiter nach
dem Städtchen Hallford, wohin ihn die Pflicht rief.
Schon nach einer Stunde kam er wieder und nach einem
vergnügten Spaziergang durch den Garten kehrten sie
wieder nach Hause zurück.
Vielleicht war die Heimfahrt der angenehmste Theil
des Ausflugs. Es war ein stiller heiterer Sommerabend,
die Sonne war schon nahe dem Untergänge, als Peters
an einem Kreuzwege unschlüssig anhielt. Plötzlich erblickte
Kuppins auf der Wiese die Gestalt eines Mannes, der
auf dem Rasen lag und zu schlafen schien.
Obgleich der Anblick eines schlafenden Menschen ge­
wöhnlich nichts Beunruhigendes hat, fühlte Kuppins doch
unbewußt einen unbestimmten Schrecken bei diesem An­
blick. Der Mann lag auf dem Rücken, sein Gesicht war
nach dem Abendhimmel empor gerichtet. Das Geräusch
Gesellschaft für Salzburger Landeskunde.
Mit gewiß aufrichtiger Freude erinnern sich die
zahlreichen Besucher des letzten Vortragsabends am
25. d. Mts. an die hochinteressanten Vortrage des
Herrn Altbürgermeisters Gustav Zeller „Ueber
Alex. v. Humboldt's Aufenthalt in Salzburg" und des
Herrn Pros. Leop. Becker „Ueber den Lamberg-
garten".
Herr Gustav Zeller schilderte uns Humboldt
(geb. 14. Sept. 1769 zu Berlin), dessen weltum­
spannender Geist neben vielen andern Werken, be­
sonders im „KromuS" gleichsam als Extract der
Nachwelt erhalten blieb, auf seiner beinahe einmo-
natlichen Reise von Wien nach Salzburg. Als
28jähriger junger Gelehrter betritt Humboldt bei dem
schlechtesten Wetter im Winter d. I. 1797 die Stadt
Salzburg, welche er „in Todtenruhe liegend" findet
und welche einen nicht allzugünstigen Eindruck auf
ihn gemacht haben mochte. In einem Briefe an
I. v. d. Schott erwähnt er dessen, sowie das Fehlen
jeder Unterhaltung, welche Umstände ihm geeignet
scheinen, sich in ernstes Studium zu vertiefen. Bon
seinem Palaste aus, wie er das mit seinem Reise­
gefährten bezogene Haus, welches er um neun Thaler
monatlich bezog, nennt, bewundert Humboldt die
großartige Umgebung von Salzburg. (Es ist dies das
ehemalige SchanzlwirthShauS auf der Schanzmauer
über dem heutigen Schanzlgarten, von welchem auch
die alte Mutter des allbekannten Opernsängers
Ritter sagte, daß einstens ein berühmter Mann
mit Namen Humboldt in demselben gewohnt habe.)
In mehreren Briefen an Freunde drückt Humboldt
seine Freude über die wohlgelingenden Experimente
aus, welche er hier mit seinen schwerfälligen Appa-
raten ausführe. Im Garten am Hause stellt er
astronomischeund meteorologische Versuche an, bestimmt
die geographische Lage der Stadt (47° 48' 10"),
und günstige Witterungsverhältnisse ließen (1798)
eine Besteigung des Gaisberges, dessen Höhe er be­
stimmte und des Watzmann zu. Auch Berchkesgaden
und Reichenhall erwähnt Humboldt in seinen Briefen.
Mit rastlosem Eifer erforscht er Salzburg und seine
Umgebung, und wie sehr mochten die nicht allzu
ungünstigen ersten Eindrücke von dieser Gegend in
ihm gewichen sein, als er im April 1798 die Stadt
verließ und den Salzburg weltbekannt und welt­
berühmt machenden Ausspruch that, daß er die Um­
gebung von Salzburg nach Neapel und Konstanli-
nopel für die schönste der Welt halte. Eine Reliquie
hatte besonders daS Interesse der Anwesenden erregt.
ES war dies der Originalbrief, welchen Humboldt
einen Tag vor seiner Abreise an Josef v. Jaquin in
Wien schrieb. Dieser Brief befindet sich heute im
Besitze des Herrn Finanz-Prokurators Dr. Wodickh,
welcher auch ein Familien Stammbuch der Jaquin
besitzt, das eine freundliche Widmung nebst einer
des herankommenden Wagens weckte ihn nicht auf. Seine
Kleidung war etwas abgetragen, aber doch ziemlich
modern, und es schien auffallend, daß ein Herr aus ge­
bildetem Stande sich Abends an einem so einsamen Orte
schlafen legte. Dann lag auch in seinem Wesen eine Leb­
losigkeit, eine gewiffe Starrheit, welche sowohl Kuppins,
als Mister Peters wohl bemerkte.
„Wenn er sich doch rühren möchte", sagte Kuppins.
„Rufe ihn an, Mädchen", sagte Peters mit seinen
Fingern.
Kuppins rief laut: „Halloh!" Aber sie hatte keinen
Erfolg, auch als Peters ein langes scharfes Pfeifen hören
ließ, welches jeden Schläfer erwecken mußte, rührte sich
der Mann nicht.
„Steige ab, Mädchen", sagten die Finger des Detectiv,
„und sieh nach ihm, ich kann das Pferd nicht allein
lassen".
Kuppins stieg ab und ging nach der Stelle, wo der
Fremde lag, aber hastig kam sie wieder zurück und er­
faßte Mister Peters furchtsam am Arm.
„Ich glaube nicht, daß er schläft", sagte sie, „seine
Augen sind offen, er hat eine kleine Flasche in der Hand".
Rasch stieg auch Peters ab, band das Pferd an einen
Baum und näherte sich der schlafenden Gestalt. Das
bleiche Gesicht und die starren, blauen Augen blickten
nach dem purpurrothen Licht des Sonnenunterganges,
aber die stille Gestalt kümmerte sich nicht mehr um irdisches
Sonnenlicht, um Nacht oder Morgen. Wie war der
Mann hierher gekommen? Augenscheinlich war er an
Gift gestorben, das er selbst genommen hatte, denn auf
dem Gras an seiner Seite, lag eine kleine leere Flasche
mit der Aufschrift Opium. Seine Kleider waren ganz
durchnäßt, er mußte also schon seit dem Sturm in der
vergangenen Nacht hier gelegen haben. In seiner Westen­
tasche fand Peters eine silberne Uhr, welche um zehn
Uhr stehen geblieben war. Seine Hut ward abgefallen
und lag einige Schritte bei Seite. Sein lockiges, blondes
Haar hing über seine hohe Stirn, sein Gesicht war schön,
aber die Wangen waren hohl und eingesunken und ließen
das große, blaue Auge noch größer erscheinen.
Peters untersuchte die Taschen des Selbstmörders,
fand aber kein Anzeichen, wer er war. Ein Taschentuch
etwas Silbergeld, ein Taschenmesser, das in ein Blatt
aus einer lateinischen Grammatik eingewickeltjwar,— das
war der ganze Inhalt.
Der Detectiv überlegte einige Augenblicke, dann stieg
er auf eine kleine Erhöhung und überschaute die Um­
gebung. In geringer Entfernung erblickte er einige Leute,
welche er durch ein lautes Pfeifen zu sich rief Mit
Kuppins Hilfe verständigte er sich mit ihnen, und zwei
der Leute ergriffen die Leiche an Kopf und Füßen und
trugen sie, zur Stadt, mit Kuppins Shawl über dem
stillen werben Gesicht. Sie waren zwei Meilen von
Slopperton und die Fahrt war für Kuppins nicht weniger
als angenehm. Peters fuhr langsam, um mit den beiden
Männern und ihrer grausigen Last Schritt zu halten
Kuppins Shawl, welcher ihr natürlich nicht mehr dienen
konnte, verbarg nicht ganz die scharfen Umriffe des Ge-
sichts, das er bedeckte. Diese blauen Äugen hatte Kuppins
schon gesehen.
Endlich nahm die traurige Fahrt im Poltzeiburau
ein Ende, wo die Männer ihre schreckliche Bürde ab­
legten und Zahlung für ihre Mühe erhielten. Während
Peters lebhaft beschäftigt war. einen Bericht über die
Auffindung der Leiche abzustatten, ging Kuppins mit dem
Findling nach ihrer Wohnung in der Gulliverstraßc, und
wenn es jemals eine Heldin in der Straße gegeben hat, so
war es Kuppins. Bon allen Seiten kamen Leute um'die
Geschichte zu hören und von allen Seiten wurde sie zum
Abend eingeladen. Erst mit dem Erscheinen von Mister
Peters als Helden nahm ihre Herrschaft als Heldin ein
Ende, Peters war müde und erhitzt und theilte den
Neugierigen auf ihre vielen Aufragen etwas mürrisch mit
der todte sei erkannt worden als Hauslehrer einer großen
Schule am Ende der Stadt, Namens Japhet North.
Warum er sich das Leben genommen, fei bis jetzt noch
ein Geheimniß.
XVI.
Der Hauslehrer hat seine Stelle aufgegeben.
An dem Abend desselben Tages, an welchem Peters
mit Kuppins und dem Findling die Spazierfahrt machte,
kehrte Doctor Tapenden mit seiner Tochter Jane von
seiner Ferienreise zurück. Wer kann die Umständlichkeiten,
die Förmlichkeiten und die Unruhe beschreiben, mit
welchen dieser Würdenträger, der Herr des Hauses, em­
pfangen wurde? Er hatte seine Ankunft telegraphisch an­
gekündigt, so daß er um sieben Uhr den Theetisch bereit
fand. Aber die Herzen der Dienstmädchen schlugen in banger
Erwartung. Was wird der Herr dazu sagen, daß sein
Faktotum fehlt? Wer soll es ihm sagen? Sie waren Alle
unschuldig, aber konnte er nicht im ersten Augenblick des
Zornes auch Unschuldige zermalmen?
(Fortsetzung folgt.)
kleinen Composition Mozarts enthält, der die Tochter
Jaquin'S im Clavierspiel unterrichtete.
Mit welch' großer Aufmerksamkeit und welch'
regem Interesse die Anwesenden den mühevoll ge-
sammelten Ausführungen Herrn«Z-llsrS folgten, be­
wies der große Beifall, und alle stimmten mit dem
Wunsche Zellers überein, daß jenes Haus— Hum-
bolts Palast— bald eine Tafel zieren möge aus
Pietät und Dankbarkeit.
Eine kurze Pause nur, und wir befanden uns
inmitten des 16. Jahrhunderts. Wie sehr gelang e§
doch Herrn Pros. Becker, die seither verflossenen
beinahe 400 Jahre, gleich einem Vorhang, zu
lüften, und vor unseren Blicken lag— Altsalzburg.
Umgürtet von mächtigen R-ngmauern erblicken wir
die Stadt in Wort und Bild Doch nicht so sehr
diese lenkte unsere Aufmerksamkeit auf sich, als viel­
mehr der vor dieser und inzwischen der Salzach ge­
legene lange Streifen freien Platzes, auf welchem
heute unsers Real- und Bürgerschulgebäude und die
sich daran reihenden Häuser stehen, bis zur Ursu-
linenkirche und noch weiter hin bis zum Klausenthor.
(Ein sehr hübsches Stadtbild vom Jahre 1565 aus
dem Museum brachte unS Herr Becker in einer
Copie zur Anficht.) Ursprünglich erzbischöflich, ge­
hörte jener Platz um 1440 zum Theil sammt den
einem darausstehenden Stadel (zur Bergung der auf
der Salzach verfrachteten Waaren) dem alten salz-
burgischen Geschlechte der Reuter, auf dem anderen
Theil sammt dem 2. Stadel machte Sigismund von
Lamberg, ein ebenso angesehenes Geschlecht in Salz­
burg, seine Rechte, vom Erzbischof Michael datirend,
beim Erzbischof Joh. Jakob geltend. Gegen gewisse
Bedingungen (den Platz nicht zu umfrieden, zu ver­
bauen, insbesondere die llferwerke in Stand zu
halten) spricht der Erzbischaf diesem den Besitz zu.
Später erwirbt Lamberg auch den Reuter'schen
Garten und das Haus derselben durch Heirat. Eine
große Ueberschwemmung im Jahre 1598 versandete
nicht nur den Lamberg'schen Garten, sondern richtete
auch an den Uferschutzbauten bedeutenden Schaden
an. Der geistreiche, energische, später so unglückliche
Landesfürst Wolf Dietrich fordert den in Wien am
Hofe weilenden Lamberg, den Besitzer deö Gartens,
zur Instandsetzung des Werkes mehrmals auf und
ergreift nach solch' erfolglosen Mahnungen vom
Garten Besitz, nachdem die Uferbauten mit großem
Kostenanfwande vom Erzbischof hergestellt worden
waren. Lamberg seinerseits beharrt aus seinem Be­
sitzrechte, läßt durch die Stadtringmauer eine Thür
ohne Wissen und Willen deS Erzbifchoss brechen und
befestigt an derselben gegen den Garten sein Wappen,
um die Rechte möglichst deutlich darzuthun. Nun
war Wolf Dietrich's Langmuth erschöpft und, erbost
über solche Willkür, läßt der Erzdischof die Thür
vermauern, daS Wappen mit dem seinigen vertau­
schen, den ganzen Garten mit Weiden und anderen
Gewächsen bepflanzen und ergreift nun auch vom
Reuter'schen Hause Besitz. (1608.) Als nun der alte
Lamberg in einer Audienz beim Erzbischof diesem
den Vorwurf von Ungerechtigkeit macht, ward des
Fürsten empfindlichste Stelle getroffen, und nie und
nimmer ließ dies eine Versöhnung zu. Die Audienz
ist beendet und schon erhält Lamberg schriftlichen
Bescheid. Diesem folgt die Gegenschrift und so sehr
entbrennt nun der Fehdekrieg, daß einer Erwiderung
schon den folgenden Tag, ja selbst am Nachmittag
die Entgegnung folgt. Innerhalb acht Tagen endigt
der erbitterte Proceß mit der vollständigen Nieder­
lage des nun demüthig bittenden Lamberg. Hart und
unbeugsam besteht der in seine Herrschcrwürde tief
beleidigte Fürst auf seinem Willen und schenkt nun
SigiSmundS Sohn Raimund auf die allerunterthänigfte
Bitte hin das Reuter'fchs Haus, während der Garten
selbst unter Wolf Dietrich'» Nachfolgern nicht mehr
rn den Besitz der Lamberg kommt. Es wäre un­
möglich auf all' die feinen Detait'S des Processes
einzugehen, welche den genialen, energischen, aber
auch unnahbaren Wolf Dietrich charakterisicen, und
nur ein langjähriges Geschichtsstudium vermag solch'
prächtige Früchte zu reifen, wie sie unS Herr Pros.
Becker in seinem Vortrage bot.
Mögen die Herren Altbürgermeister Gust.
Zeller und Pros. Becker die Versicherung ent­
gegennehmen, daß ein ihnen herzlich dankbares Pub­
likum zu später Stunde den Heimweg antrat, der
schwarzen stürmischen Nacht vergessend, ob solch' ge­
diegener Leistungen. Ü.
Gerichtssaal.
Salzburg, 29. Jänner. (Das Eisenbahn-Un­
glück i n L e n d- G a st e i w) Zu dem unter vorstehen­
dem Schlagworte am 23. d. M. in unserem Blatte ent­
haltenen Gerichtssaal-Berichte geht uns, von Seite der
k. k. Staatsbahndtrection in Innsbruck ein Schreiben zu,
; welches folgende Richtigstellungen unseres Berichtes enthalt:
! „Der damals als Wechselwächter-Substitut, also vor-
’ übergehend in Verwendung gestandene Arbeiter A. D e-
fortt war bereits seit mehreren Jahren zu wiederholten-
malen als Wechselwächter in Verwendung und mit den
einschlägigen Vorschriften für die Wechselwächter vollkommen
" vertraut und hierin auch unterrichtet und geprüft: der
fragliche Unfall ist auch nicht auf eine Unkenntmß der
bestehenden Vorschriften, sondern auf eine fahr­
lässige Außerachtlassung derselben zurück­
zuführen; nirgends cxistirt eine Vorschrift, daß Taglöhner
nicht zum Wechscldienst herangezogen werden dürfen, da
naturgemäß für die Ausübung eines Dienstes nicht die
Lohnverhättniffe. sondern nur die Kenntniß der ein­
schlägigen Vorschriften und die entsprechende Unterweisung
rn denselben maßgebend ist. Der im Berichte des „Salzb.
Volksbl." enthaltene Vorwurf der Verwendung emes Tag-
löhners beim Wechselwächterdienst verräth demnach Un-
kenntniß der bestehenden Vorschriften, sowie auch eine
gänzliche Verkennung des wahren Sachverhaltes. Auch
die Angaben, daß der damalige Verkehrsbeamte kerne Zeit


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 24
Seite 5
zur richtigen Ausübung der Wechselcoutrole gehabt hätte,
beruhen vollständig auf Unwahrheit.
Es ist vielmehr unbestrittene Thatsache, daß dem Ge­
nannten zur ordnungsmäßigen Durchführung der Con-
trole der Wechselstellung für beide Züge h r n r e l che n d
Zeit zur Verfügung stand, weil speziell vm der Ankunft
der genannten Züge in Lend-Gastein der Beamte durch
anderweitige Arbeiten, wie insbesondere durch^ Aer-
richtungen des commcrciellen Dienstes, mcht in Anspruch
genommen war, da zu dieser Zeit weder em Personen­
verkehr noch eine Güterauf- oder Abgabe stattfand und
der Diensthabende sich demgemäß vollständig und allein
feinen Pflichten als Verkehrsbeamter hätte widmen können.
Auch die Bedienung der Telegraphen-Apparate, speziell
zur Nachtzeit, nimmt nicht so viel Zeit in Anspruch, daß
hiedurch die verkehrsdienstlichen Pflichten vernachlässigt
werden müßten..
Es liegt daher auch dicsfalls nur erne Pfllchtver-
letzung seitens des damaligen Vcrkehrsdiensthabenden vor,
wie denn auch die Dienstleistung des Aspiranten Pa ulo-
vich seitens feiner sämmtlichen Dlenstvorstände rm
Allgemeinen als eine höchst mangelhafte und mmder-
werthige bezeichnet wird.
Auch die Angaben des Paulovich, daß der Vorstand
selbst ihn einmal aufgefordert habe, sich eine ihm drcttrte
Strafe nicht gefallen zu lassen, treffen nach der diesbe­
züglichen Erwiderung des Vorstandes nicht zu, und er­
scheint es höchst bedauerlich, daß in dem betreffenden Be­
richte nur die Angaben des Beschuldigten angeführt werden,
ohne der entsprechenden Erwiderung durch die Vertreter
der Bahnanstalt Erwähnung zu thun. Was endlich die
Ausführungen der beiden Sachverständigen anlangt, so
scheinen dieselben, falls deren Aussagen richtig wieder-
gegeben wurden, über die bestehenden Vorschriften nicht
orientirt zu sein, da die Bremsenbesetzung vollkommen
den bestehenden Vorschriften entsprach. Die Ausführungen
der Sachverständigen, daß die Durchführung der Wechfel-
controle durch Ausblick zulässig ist, widersprechen voll­
ständig den diesfälligen Vorschriften und verrathen eine
gänzliche Unkenntnis; derselben seitens der Sachverständigen.
Art. 105 der Jnstruction XIX für den Verkehrsdienst
schreibt vor, daß der Diensthabende vor der Ankunft eines
jeden Zuges alle Wechsel, die der Zug zu passiren hat,
zu besichtigen, die Anwesenheit der Werchenwachter auf
ihren Posten, ihre vollkommene Diensftähigkert und die
richtige Stellung der Wechsel, sowie den Anschluß
der Spitzschicne des Wechsels an dre Stock-
s ch i e n e zu konstatiren hat, und ist es lediglich nur bei
ausführenden Zügen gestattet, bei ungehinderter Fernsicht
die Controle der nicht gegen die Spitze zu befahrenden
Wechsel in der Weise auszuüben, daß sich der Zugs-Ex-
pedient durch „Ausblick" aus die Wechselsignalkörper von
der richtigen Stellung der Wechsel überzeugt'.
— (Ein sehr bewegtes Leben) hat der
22 Jahre alte Comptoirist Richard Hub er, welcher in
Brunn geboren ist und dortselbst die Handelsschule be­
suchte, hinter sich. Die wenigste Zeit seines Lebens war
er in Arbeit, um so fleißiger hat er sich aber in Verpflegs-
stationen, Arresten und auf der Landstraße aufgehalten.
In Brunn hat sich Huber dadurch in unangenehmer Weise
bemerkbar gemacht, daß er Bomben und Granaten warf,
wofür er 13 Monate eingesperrt wurde. Er macht den
Eindruck eines gebildeten Menschen, dem leider jeder
moralische Halt zu fehlen scheint. Heute ist Huber ange­
klagt, sich gegen den 8. 35 des Wehrgesetzcs dadurch ver­
gangen zu haben, daß er sich im Jahre 1898 nicht zur
Stellung meldete und im Jahre 1899 sich nicht der Assent-
Commission stellte. Bei seiner Wanderung kam er auch
nach Zürich, woselbst er sich allerdings im österreichisch­
ungarischen Consulate einfand, jedoch nicht angab, daß er
stellungspflichtig sei. Daraus geht hervor, daß Huber nicht
die Absicht hatte, seiner staatsbürgerlichen Pflicht Genüge
zu leisten. Die Bomben und Granaten in Brünn will er
nur aus Thorheit, mehr zum Spaß, geworfen haben: für
diese Angabe sprechen allerdings die umfangreichen Akten
des Brünner Landesgerichtes nicht. In Wien hat Hnber
eine Uhr gestohlen, weswegen er auch dort eingesperrt
wurde. Arbeit hat der Angeklagte keine bekommen, außer
bei einem Anstreicher einige Tage und bei einem Gast­
wirth einen Tag. Dies ist begreiflich, da Comptoiristen
meistens nur auf Verschreibung und nicht von der Land­
straße weg engagirt werden. Das Urtheil lautete auf
einen Monat strengen Arrest. Wenn Huber diese Strafe
abgesessen hat, wird er der Stadtgemeinde Brünn zur
Ueberstellung an die Militärbehörde übergeben werden
— (E i n r a b i a t e r K e r l) ist der 18 Jahre alte
Taglöhner Johann Steininge r, welcher wegen Bettel,
Landstreicherei, Diebstahl und Rcversion wiederholt mit
den Zuchthäusern Bekanntschaft gemacht hat. Die Leu­
mundsnote seiner Heimatsgemeinde Mauerkirchen lautet
nicht sehr emvfehlenswerth. Die heutige Anklage legt Stei-
ningcr öffentliche Gewaltthätigkeit zur Last, welche durch
folgenden Thatbestand begründet ist: Am 16. December
vorigen Jahres hörte der im Dienste befindliche Sicher­
heitswachmann Stürmer in der Linzergasse vor dem
Gasthause „zum grünen Baum" schreien und lärmen, wes­
halb er der angedeuteten Richtung zueilte und dortselbst
den Steiningcr im Streite mit mehreren Personen fand.
Der Mahnung zur Ruhe leistete der heutige Angeklagte
keine Folge, desgleichen weigerte er sich, der Aufforderung
des Wachmannes, mitzugehen, Folge zu leisten. Der Wach­
mann packte ihn am linken Arme und Handgelenke, so
daß Steiningcr nur einen Arm frei hatte. Mit der freien
Hand nß er am Mantel des Wachmannes herum und
schlreßlich kamen beide zu Falle. Zufällig erschien der
Fmanzwach'Oberaufscher Schleindl am Kampfplätze,
welcher dem Wachmanne Hilfe leistete. Später kam auch
noch der Wachmann Prossinger, der dem schon ganz
erschöpften Stürmer Assistenz leistete. Er packte Steiningcr
am Kragen und wollte ihn mit Gewalt vorwärts schieben.
Stemrnger icdoch drehte sich plötzlich um und schlug Pros­
finger nut den Worten: „Sauwachter, von Dir laß ich
mich nicht weiter bringen", mit der Faust auf die Schulter.
Nach drescr Heldenthat wollte er davon laufen, wurde
aber von Prossinger rasch um die Mitte gepackt und bei
dem nun folgenden Ringen stürzten Beide zu Boden.
Wieder mußte Schleindl zu Hilfe kommen und erst jetzt
gelang es, den rabiaten Menschen zu arretiren. Der An­
geklagte, welcher sich an alle Momente dieser Balgerei
Salzburger Volksblatt
deutlich erinnerte, will während derselben volltrunken ge­
wesen sein. Die vernommenen Zeugen sagen übereinstim­
mend aus, daß Steiningcr wohl angetrunken, jedoch nicht
vollgetrunken war. Das Urtheil lautete auf sechs Mo­
nate schweren Kerkers, verschärft alle Monate mit
einem Fasttage. Der Verurtheilte meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
— (D i e b st a h l.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg legt dem 46 Jahre alten Taglöhner Joachim Zwisl,
welcher zuletzt in H a l l e i n wohnte und als ein arbeits­
scheues Individuum geschildert wird, zur Last, der in
Hammer, Gemeinde Oberalm, wohnhaften Frau Susanne
Ziegler aus einer Geldtasche, die in einem unver-
sperrten Zimmer lag, 70 fl. und sechs Coupons zu 52 fl.,
zusammen 122 fl., entwendet zu haben. Damals wurde
ein des Diebstahls Verdächtiger verhaftet, jedoch bald wie­
der entlassen, da sich dessen Unschuld herausstellte. Nach
anfänglichem Leugnen in der Voruntersuchung schritt
Zwisl angesichts der erdrückenden Beweise zu einem Ge­
ständnisse. Seiner Angabe nach ging der Angeklagte in
das Haus hinein und wollte sich, angeblich etwas erbitten,
traf jedoch Niemand an. Als er in das Zimmer trat, sah
er die Tasche liegen und entnahm derselben den erwähnten
Betrag und die Coupons. Nachdem er mit den letzteren
nichts anzufangen wußte, zerriß er dieselben in Stücke
und warf sie weg. Wie aus dem Arbeitsbuche des Ange­
klagten hervorgeht, hat derselbe im abgelaufenen Jahre
nur 46 Arbeitstage auszuweisen. In Intervallen von
mehreren Monaten arbeitete er wieder ein Paar Tage,
um wenigstens den Schein des Arbeitswillens zu erwecken.
Die Staatsanwaltschaft dehnte die Anklage auch auf Land­
streicherei aus. Zwisl wurde beider Delifte schuldig er­
kannt und zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von sechs Monaten, verschärft alle Monate mit einem
Fasttage, verurtheilt.
Vermischtes.
Englische Findigkeit. Die Innung der
Großmetzger in London hat ihren Kunden
die Anzeige gemacht, daß der Fleischpreis „wegen
des Krieges" von nun an um mindestens 12 Pfennig
für das Pfund erhöht werde. Warum „wegen des
Krieges"? D e um Auskunft angegangenen Metz-
germeister haben Mühe, einen vernünftigen Grund
anzugeben. Endlich sind sie in ihrer Verlegenheit
auf folgende köstliche Ausrede verfallen: „Hundert­
tausend Mann sind von England abgegangen, der
Verbrauch au Fleisch ist daher geringer und wir
müssen es theurer verkaufen, wenn unsere Einnahmen
sich gleich bleiben sollen". Geschäft ist eben Geschäft.
Natürlich könnte aber jedes Gewerbe mit gleichem
Rechte sich dieser Beweisführung bedienen und zu
ähnlichem Vorgehen entschließen. Fraglich bleibt nur,
ob auch die Konsumenten sich die schlecht maSkirte,
eigennützige Willkür der Metzgerinnung gefallen
lassen. •.-'
Tumult bei einer Ueesammlung. Der
böhmisch politische Verein Proniceska politicka ver­
anstaltete Sonntag Nachmittags im Hotel Rabl am
Fleischmarkt in Wien eine Versammlung, die von
mehr als dreihundert Personen besucht war. Den
Vorsitz führte Herr Johann B e r g e r. Nach der
Rede des Redakteurs Wenzel I a n d a, der über
die Bersöhnungsaktion in Böhmen und Mähren und
über die Volkszählung gesprochen hatte und ruhig an­
gehört worden war, wurde die Versammlung vom
Abgeordneten der Behörde für geschlossen erklärt,
weil den anwesenden Sozialdemokiaren, von denen
einer sprechen wollte, „unter Berufung auf das
Vereinsgefctz" das Wort nicht ertheilt worden war.
Unter Tumult wurde die Rednertribüne gestürmt.
Auf die Mitglieder des Vereins, die den Vorsitzenden
schützen wollten, wurde mit Stöcken losgeschlagen,
Biergläser wurden auf sie geworfen. Ein junger
Mann wurde verletzt, entfernte sich aber, ehe sein
Nationale bekannt war. Die Räumung des Saales
durch die Sicherheit! wache ging nur langsam vor sich.
Gin eigenthümlicher Kahn««fall. Aus
Nürnberg, 28. Jänner, wird gemeldet: Aus
der Station P l e i n f e l d sind am Samstag Nachts
mehrere wicht unterlegte Eisenbahnwagen bei starkem
Wind in der Richtung gegen Treuchtlingen entlaufen.
Sie durchliefen,) da sie bei dem herrschenden Gefall
immer mehr in Schwung kamen, die Slation Mühl-
steften und wurden erst in GcorgenSgemünd aufge­
halten. Auch dort konnte dies nur dadurch geschehen,
daß die im rasenden Tempo daherkommenden vier
Wagen durch Umstellung der Weiche in ein todtes
(Sack-) Geleise eingelassen wurden. In diesem stießen
sie auf hinterstellte Güterwagen und demolirten sie
vollständig; mehrere Wagen kamen zur Entgleisung.
Wären die Wagen bis Roth und weiter gelaufen,
so wäre ein Zusammenstoß mit einem Zuge mit
unabsehbaren Folgen verursacht worden.
Doppeiseidstmord au» unglücklicher
Kiel»». Aus I c z u p o l (Galizien) wird vom
27. d. gemeldet: In, Halicz haben zwei Mädchen
dort wohnhafter Bürgersleute wegen unglücklicher
Liebe Gift genommen. Beide waren in einen in
Halicz wohnhaften Dirrrnisten verliebt. Der Dünge
Mann heiratete jedoch kürzlich ein anderes Mädchen
und übersiedelte nach R o h a t y n. Die beiden Mäd­
chen beschlossen nun, zu sterben und tranken am
24 d eine Phosphorlösung. Das eine Mädchen ist
bereits gestorben, das andere ringt mit dem Tode.
Ei» Bubenstreich. ebenso nichtswürdig als
sinnlos, ist in T e g e l bei Berlin begangen worden.
Ruchlose Hände haben nämlich dort die Grabstätte
Wilhelm v. Humboldts geschändet, indem
sie das Grab bis aus das morsche Holz deS Sarges
aufwühlten. Bon den Thätern fehlt bis jetzt leider
jede Spur.
Großer Mnlddrand. Aus T r i e n t, 26.
Jänner, wird gemeldet: Gestern Nachmittag brach
an dem steilen Felsenabhange deS sich am rechten
Elfchufer hinziehenden Bergrückens, der das Etschthal
nordwestlich von Trient von dem Becken deS Ter-
lagofees scheidet, im Gebiete der Gemeinde Terlago,
aus noch unbekannter Ursache ein Waldbrand aus.
Er griff bei dem Sturmwind rasch um sich, so daß
das Feuer schließlich in das Gebiet der Stadt über­
schlug. Polizei, Gendarmerie und Feuerwehr waren
aufgeboten. Seitens der Militärverwaltung wurde
der in der Richtung des Flugfeuers gelegene Doso
di Trento, auf und neben dem sich Pulvermagazine
befinden, mit starkem Aufgebot besetzt, um eventuell
dahin gelangendes Flugfeuer abwehren und löschen
zu können. Nachts wurde man dem Feuer Herr.
Mas ist Ennker Oats? Quäker Oats wird
durch die vollkommene Enthülsung des besten ameri­
kanischen Hafers gewonnen. Die Quäker Oats-
Mühlen vermahlen nur eine eigene Art Plantagen-
Hafer. Ist nun der Hafer wie in Quäker Oats ent­
hülst, so bietet dieses Produkt ungleich größere Vor-
theile für die Gesundheit und für die Küche im all­
gemeinen als andere Cerealien, wie: Weizen, Reis,
Gerste u. f. w Quäker Oats haben 16% Eiweiß­
körper und über 6% Fettgehalt.
Stadllheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
23. Vorstellung im IV. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 31. Jänner 1900.
2. Gastspiel des Frl. Elisabeth Hruby vom k. u. k.
Hofburgtheater in Wien.
Uiofie.
Schwank in 3 Akten von Harrh und A. C- Paulton.
Aus dem Englischen überseht von Dr. Oskar Blumenthal.
Hierauf:
Die Schnirrtterin.
Lustspiel in einem Akt von Emil Pohl.
Eingesendet.
Ich inseriere
nicht
!? I
weil das Geschäft flott geht,
sagt der Eine— und denkt, der
flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
ich inseriere weil äas Geschäft flau geht, sagt
■ i. der Andere— denn er befürchtet,
n 1C nI dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
stets
Ich inseriere sagt der Dritte, denn dadurch
habe ich in flotten Zeiten den
Vortheil, mir meine Kunden aus-
■ Bachen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch., soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein,
Wer hat Dör Optimist, der glaubt, dass
,— die guten Zeiten kein Ende nemh eu
recht r können, der Pessimist, der über­
haupt au einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum esit
,Salzburger Voiksblatr*
*** Wirksamstes Insertionsorgan
J


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz-urgcr Volksblatt
Nr. 24
(Fortsehnng von Kette 3.)
bei den jüngsten Kämpfen am Beine ver­
wundet worden sei.
Die innere Kage.
Mien, 30. Jänner. Ministerpräsident Dr. v.
Koerber wurde heute vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen. Heute Nachmittag wurde Lan-
desvertheidigungs-Mimster Graf WelserSheimb
in Audienz empfangen.
Mien, 30. Jänner. In der gestrigen Sitzung
der d e uts ch e n V olksp ar tei, die von 5 Uhr
Nachmittags bis nach 8 Uhr Abends währte, wurde
einstimmig beschlossen, die Verstän­
digung s- Co n fere nz zu beschicken. Das
über die Sitzung ausgegebene Communiqus lautet:
Der Verband der deutschen Volkspartei beschloß mit
Rücksicht auf die dem Vorstände der deutschen Volks­
partei vom Ministerpräsidenten gegebene bestimmte
Zusicherung bezüglich der Einberufung des Reichs­
rathes die geplante Verständigungsconferenz zu be-
schicken. Dieser bevorstehenden Conferenz wegen
wurde beschlossen, den Vorstand durch die Abgeord­
neten Chiari und Prade als Vertreter von
Mähren und Böhmen zu verstärken."
Der Todestag des Kronprinzen R«doif.
Mien, 30. Jänner. Heute, als am elften Todes­
tage des Kronprinzen Rudolf erschienen in
der Kapuzinergruft: Erzherzog Ludwig Victor
und Kronpinzesfin-Witwe Stefanie mit ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth. Um 12 Uhr
Mittag ließ der deutsche K a i s e r am Sarge
des Verstorbenen einen Kranz niederlegen mit fol­
gender Widmung: «Kaiser Wilhelm II.— dem
treuen Freunde."
Der Ausstand der Grudenardettrr.
Mien, 30. Jänner. Heute Nachmittags findet
eine vertrauliche Besprechung der Kohlengruben-
besitzer des Mährisch-Ostrau-Karwiner Revieres statt.
Ju derselben wird auch über das Ergebniß der
gestrigen Besprechung der Werkvertreter mit Dr. v.
Koerber berichtet werden. Dieselbe ist angeblich
resultatlos verlaufen.
Wttu, 30. Jänner. Die gestrige Abendschicht
in Mährisch-Ostrau weist ein neuerliches
Anwachsen des Streikes, insbesonderS auf den Kar-
winer Schlickten auf, woselbst seit Samstag fast
normale Anfahrt herrschte. In Bruch haben die
Maschinisten in einer Versammlung beschlossen,
gleichfalls in den Streik zu treten. In Pilsen,
Aussig, Teplitz'Schönau u. f. w. ist die Situation
unverändert.
Türkisch-italienischer Zmischensall.
Konstantinopei» 30. Jänner. Aus einem hie-
figeu Harem wurde eine Dame durch einen
italienischen Offizier entführt. Dieser
Zwischenfall hat ernste Formen angenommen, und
dürfte zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen
zwischen Italien und der Türkei führen.
Katastrophe im Hamburger Käfer».
Hamburg, 30. Jänner. Der Paketfahrtdampfer
„Expedient" überrannte gestern Abends 6 Uhr
20 Min. den Hafenfährdampser „A l t o n a", welcher
mit Passagieren vollbesetzt war. Der Fährdampfer
sank alsbald, und es begann in den Wellen ein ent
setzliches Ringen der Passagiere um ihr Leben. Etwa
dreißig Personen, meistens Arbeiter und da­
runter mehrere Familienoäter ertranken. Viele
wurden verletzt. Eine Anzahl Paffagiere wurde durch
den Stoß über Bord in eine in der Nähe befindliche
Schute geschleudert und so gerettet. Mehrere Leichen
sind bereits geborgen. Die genaue Anzahl der Um­
gekommenen ist noch nicht festgestellt. Die Führer
der beiden Schiffe wurden verhaftet.
Sch!«ßrrrrse des amtlichen Cursblattes
vom 30 Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl ZpäNgler.Kmck- mü» Wechsier-GeschSst
Mozartplatz Salrbnvg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.40
Silberrente .... 99.20
Oesterr- Goldrente- 98.90
„ Kronenrente 98.65
Ungar. Goldrente- 98.80
„ Kronenrente- 94.75
Oest.-Ung. Bankaktien 131.50
Credit-Aktien .... 234.25
Ungar. Credit-Aktien 187.75
Anglobank«„ 124.—
Unionbank-„ 155.50
Bankverein-„ 137.—
Länderbank-„ 118.—
Nordbahn-Aktien■• 287.50
Donau°Dampfsch.°M. 72.40
Staatsbahn-„ 133.90
Südbahn-„ 25.—
Blpine-Montan-„ 273.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 606.—
Rimamuranh-„ 329.50
Türkenlose---- 125.—
London••• 242.15
Reichsmark--- 118.10
Napoleonsd'or-- 19.21
Italien. Banknoten 89.75
Dukaten .... 11.39
Neue Coursnotirung in Kronen.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich auch
Abends das neue^esinficirende Mund- und Zahnwaffer
,Ko»min‘, welches
in Wirkung und er­
frischendem Wohlge­
schmack unerreicht ist.
Flasche fl., lange
ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Dro-
guerien und Parfümerien.
General-Repräsentant:
Maximilian Fessler, Wien
III, Hintere ZollamtSstr. 3.
19
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Fevruar.
1. Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
1. Hauskncchtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten.
1. Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
Schwärz.
2. Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
3. Lumpenball in Drefchcr's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Clud Salzburg im Curhause.
3. Abend- Unterhaltung des deutschen Gehilfen- und
Arbeiter-Vereines beim Stieg!.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
4. Hausball im „Münchner Hof".
4. Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
6. Hausball im Hotel „Stein.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Ofstcierscorps i. Curhause
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Untcrhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stiegl.
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vereines „Salus"
beim Stiegl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits'Kränzchcn der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpcnvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regt-
strrrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"«
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Bitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.■
26. Spanglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Auszug".
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Ofstcierscorps im Curhause.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
März.
3. Faschings-Kneipe der Montag-Stiegl-Gcsellfchaft beim
Stiegl.
10. Unterhaltungs-Abend des „Raffen Stiegl-Eck" beim
Stiegl.
r~
Die Beachtung dieses Kork-
brand -Zeichens, sowie der
j rothen Adler-Etiquette wird
j als Schutz: empfohlen gegen
| die häufigen Fälschungen
I von
Wtt na ii biUijJicr Kch»Kchc
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Wedlße Salzburger Kajsee-MisAag
in Kalttte ä Netto V» Kilo U«L V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
Y» Kilo Nahet ... 2 Kronen
Kilo Nahet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Ynr echt mit «ebkger registrirter Schutzmarke.
Irr Haben in allen besseren Sxeeerei-^andlnngen.
Anzeige
nnb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen Hochverraten Kunden urd P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und conctssionirtes
Flascfeenbisr-fißgchäfl
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d°e Trink­
stube war, befindet, allwo unt-'r Ga­
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trefik im RathhauÄogen od.
im ei wähnten Depot sellkst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectmrung
bei freier Zustellung iuSHaus, zugesichert.
Jndrm ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichn«
hochachtungsvollst
Joses IHuyei*


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 7 ]
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kaakigssgrn mit u. ohne Adresse erscheinen und
werde« alle daraus bcznghabcnden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagpta?, 1, ertheilt.
Mcht recommandirte Lhiffrebriefe werden
Vernommen e vr gegen BorweiS des Jn-
jerurenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
3u veviniethen.
Für einen
soliden anständigen Herrn
ist ein Bett zu vergeben. Näheres beim Friseur
GrieSgaffe 17. 5 ‘‘
Kramerei
in bestem Betriebe mit Selchwaarenverschleiß
von einer Person fühlbar, ist,u verkaufen,
«dr. l. d. Adm. d. Bl. 578
«roste» schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch«
waffer aus,«schloffen, Sonnenseite, Aussicht
auf das »ebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwaffer, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
l. 780». 2800 st. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürberg. 570
An verrniethrn
vom 1. April 2 Zimmer, Kabinet und Zu.
behör, Faberstraße 9.
Näheres beim Hausbesorger. 561
Aalkon-Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
April zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße 16, Parterre. 455
In Att.Maxglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstättc rc- rc- mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Gewölbe
und ein mödttrtes Zimmer im selben
HauS, i» der Stadt zu vermiethen.
Adresse erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 468
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M- Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben. Fast halbe Preise: fl —-90, 1—,
1 30, 1-50, 175, 2—. 195
Eine Verkaufsbude
ist zu vermiethen, event, zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Schatz, Drechslermeister,
Getreidegasse. 469
Hübsche junge Hunde
(mittelgroße Rasse) werden billig, jedoch nur
auf guten Platz, abgegeben- Neu-Maxglan,
Römergaffe Nr. 6. 440
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, ist sogleich
zu vermiethen.
Müllner Hauptstraße 36, 1. Stock- 476
Bauplätze
vom Hochwaffer unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich wenden an „L. T"
hauptpostlagcrnd Salzburg. 307
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
nebst Zubehör, ist im 1- Stock, Gneis Nr. 4,
sofort zu vermiethen- Fürstenbrunnerwafser
im Hause-
Näh- beim Friedhofverwalter Kern- 484
Haus M. 11, Salzburg
in der Augustinergaffe, mit großem Baugrunde,
geeignet für jedes Gewerbe, ist billig zu ver­
kaufen- Auskunft wird ertheilt in Salzburg,
Paracelsusstraße 4, Parterre, Thür 2. 374
Bäckerei
in einem ne »erbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten-
Näheres Riedenburg-Maxglan, RochuSgasse 69
zu erfragen. 488
In einem größeren Markte im Salzburgischen
ist ein gutgebautes
Haus mit Gemifchtwaarrn-
Nefchiift mit größerem Holzbezugs-Servitut,
auf schönstem Posten und zu jedem Geschäft
geeignet, Familien-Berhältnisse halber sofort
aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 430
Balkon Wohnung
i. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
1. März zu vermiethen.
Näh. Haydnstraße 16, Parterre. 498
Zimmer mit 2 Betten
ist an stabilen Herrn sofort zu vermiethen
Bergstraße 1l, 2. Srock. 312
Billiges Daus
mit 8 Obstgärten, monatlich ca- 30 fl. ZinS-
erträgniß, Stunde außer dem Stadtrayon,
wird wegen Todesfall mit oder ohne Zimmer-
und Kücheneinrichlung, mit einigen hundert
Gulden Anzahlung sofort verkauft.
Näheres Cafe Hummer, Linzergaffe 57. 459
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör
sogleich zu vermiethen. 55 t
Gärtnerstraße 83, nächst Franz Josef-Park.
Wohnung <3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen- Näheres beim Eigenthümer- 218
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei oder Tabak Trafik,
ist aus freier Hand preiswerth zu verkaufen.
Wirths° Concessionen sind zu verkaufen oder
zu verpachten an cautionSfähige Pächter.
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 470
ZU miethen gesucht.
Kleine Wohnung 137
zum 1- April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis >5 Febr-
unter „M. Sch. 1900" a- d. Adm- d. Bl
K. k. Tabak Trafik
sammt Spccerei- und Selchwaaren-Geschäft
wird verkauft.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 478
Rärrfe und Verkäufe.
Kianino
zu kaufen gesucht bis zu 150 st.
Adr. i- d- Adm- d. Bl. 5v8
xür Vogelsreunde!
Ein Bogcl-Pavillon (Meisterstück der Laub­
sägearbeit), in türkischem Stil, sammt Wellen­
sittich (Männchen, guter Sänger) preiswürdig
an Herrschaften abzugeben.
GrieSgaffe 27, 2. Stock- 502
HOTEL SCHIFF, Residenzplatz.
Um jedes unliebsame Versehen auszuschliessen, gestatte ich
mir, meine verehrten P. T. Gäste und Bekannten auch auf diesem
Wege zu dem am Donnerstag den 1. Februar stattfindenden
höflichst einzuladen. Ich glaube für ein gutes Gelingen des­
selben bürgen zu können und sehe mit Vergnügen recht zahl­
reichem Zuspruche entgegen.
580
Aeltcres Clavier
mit gutem Ton, zu verkaufen.
Judengaffe 14, 3. Stock- 477
Offene Stellen.
Jüngere gute Köchin
tüchtig und nett im Aufräumen der Zimmer
wird bei hohem Lohn zu zwei Personen
aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 562
Krämrrri und Psaidlerei
mit anstoßender Wohnung ist sofort preis­
würdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 480
Elegantes Kleid
für Concert oder Ball, silbergrau Baröge,
für mittelgroße schmächtige Statur, fast neu»
ist billig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 485
Geübte Kleidrrnäherinnen
werden sofort aufgenommen.
GrieSgaffe Nr- 21. 567
Schmiebletzrling
wird aufgenommen bei Josef Estmeister,
Schmiedmeister, Mülln- 479
Billig zu verkaufen 490
ist ein starkes, guterhaltenes Einsvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmoofer Hauptstr. 14, 1. Stock.
Urhrmädchen
aus ordentlicher Familie wird für ein Weiß-
und Modewaarengeschäft sofort'aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 497
Tändlerei
wird krankheitshalber verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 494
Tüchtige Ladnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 219
Stellen-Gesrrche.
Junger verläßlicher Mann
mit mehreren guten Jahreszeugniffen sucht
sofort Stelle als Portier, Bureaudiener oder
dergleichen- Gute Referenzen zur Seite. Der­
selbe diente auch bei der hohen Aristokratie
als Bedienter.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 563
2 Hauoböden
1. Stock und Parterre, mit Geschäftslokal,
23 m 1 groß, für jedes Geschäft geeignet, mit
1000 fl. Anzahlung billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 501
Großer Bnreauschrribtisch
sehr schön, 160 cm lang und 1 kleine Plüsch-
Garnitur preiswerth zu verkaufen bei Carl
MelmS, Mirabellplatz 7. 520
Wegen Abreise
sind einige Möbel, Tische, Sesseln, Uhr, Koch­
geschirre rc. zu verkaufen-
Linzergasse 72, 8. Stock, Thür 12. 552
Haus mit Krämerei
und Tndak-Traftk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d- Adm. d. Bl. 557
Büglerin
für Glanz- und Rollwäsche empfiehlt sich den
geehrten Hausfrauen zur Uebernahme von
Bügelplätzen. Auskunft Kajetanerplatz Nr. 4,
im Geschäft- 573
Ueugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingniffen sofort zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 116
Praktischer Zuschneider
für Herren- Garderobe, der nach neuester
Wiener> Methode schneivet und 10jährige
Praxis hinter sich hat, sucht Stelle. Gütige
Anträge erbeten unter „Wiener Zuschneider"
Hauptpostlag. Salzb. Nur gegen Schein. 514
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 424
Verschiedenes.
3-400 Gulden
werden gegen Sicherstellung aufzunehmen
gesucht.
Gest. Offerte unter „Sicher 558" hauptpost»
lagernd Salzburg. 558
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Karten preiswerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
In nächster Nähe Salzburgs
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweise abgetheilt, mit
Wafferrecht und Kanalableitung, preiswerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Iof- Knöbl'S CommiflisnS«
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall.
Uerloren 571
wurden den 29. d-, zwischen 6 und 7 Uhr
Abends, einige Streifen rother Seidenstoff,
zwischen FaberhauS und Platzl 1. Abzugeben
gegen Belohnung bei Dr. Schumacher, Platzl.
Suche für meinen Neffen
26 Jahre alter, hübscher Mann, röm.-kath.,
Beamter mit fixem Gehalt von jährlich 4000 K
und Barvermögen von 20.00Ö/C, ein hübsches
junges und häuslich erzogenes Mädchen bebufs
Ehe. Vermögen Nebensache. Fotografie erbeten,
welche retournirt wird, unter „Mercur 1999"
bauptpostlagernd Salzburg. 508
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
Hauoverbauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech,
baden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657
r r~~'■
An die
anonymen Salzburger Brief-
u- Postkartenschreiber!
{ Sie alle können mich schon früh mor-
■ gens 7 Uhr— besuchen. Rechtzeitige
i Anmeldung empfehlenswerte j
! '!
561 J
Hochachtend .A.. Mnilll


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8
Mkkzburgsr BslkSblatt.
Nr. 24
I.eb6n8vei'8ioKe?ung8- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Hersicherungsvestan- Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
HerrnSgm Kttde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen.
Die Lebensverfichernngs-Gesellschatt zu Leipzig ist bei günstigsie«
Versicherungsbedingungen (Mnansechtbarsieit dreijähriger Policen) eine
der größten und billtgsieu Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Hille
NeberschSjse fallen bei ihr deu Herficherteu zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Geueral-Hiepräseutanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasie 6/1.
Atois Ruchgraber, k. k. Postkontrollor in Salzburg.
Samstag» den 3. Februar 1900
A_TXSIB.ikX-.Xj.
tm
Höilbrml-Keller, Festungsgasie.
Anfang 5 Uhr Nachmittags. 572 Eintritt 10 kr.
Weitere Einladungen werden nicht ausgegeben.
Hiezu ladet höflichst ein Jerdtnand Bayer.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung deS Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magen krumpf,
Magenschrrrernerr, schwere Verdauung od. Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NerdavongZ. und iUu{rdut!jnnpmUtd, der
Hubert Ullrich’sehe Kräuterwein.
irser Kröutrewein ist au« vorzüglichen Kvöntevn mit gutem
ikrin bereitet «nd stärkt «ud delebt deu Uerdauungsorgantsmu«
des Menschen ohne ein Abführmittel zu sei«. Kriiutrrmein be­
seitigt Störunge« in de« Klntgefötze«, reinigt da« Ktut uon
verdorbene«, krankmachenden Stoffe« und mirkt fördernd auf
die Neubildung gesunden Stute«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze», Anfstoste«, Kodbrenneu» Ktöhnngen,
Uebrtkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten! Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Stulilverliovfuna
utemmung, Ro»«schmerzen, Nerztttopfen,
SchlaflostgKeit» sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(HSmorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Uttverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Hlutmangel,
stftt+Bvrisltrtimrt sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^zlllit-llfllljUlllj haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemnthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin, Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslnsi. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kranter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken van Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Atois Gder, in Salzburghofen bei F. A. Krauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräute^wein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto^ und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
HE" Hubert UHrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitrel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 160,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man!. o4H
r
9mm
U ebersiedlungen£
mit tapezirten
Patent Möbslwagsn
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wildenhoser!
Spediteur 2604
^ Salzburg, Bahnhof.
3 Stadtbureau: Sigwund Haffner-
gasse.— Möbrl-Aufbeurah.
rUNg: Lagerhaus, Zollagentur
Fan faren-Tromp ete
aus feinem Aluminium-
Schmetternde Vib­
rationen der
menschlichen
Stimme durch
Hineinsingen ohne
Anstrengung und
ohne alle Musik-
kenntniffe. Höchst
originell. Größte
Unterhaltung für
Jung und Alt,
für Gesellschaften,
Vereine, Militär-Abtheilungen rc- In Jahre
über V 2 Mill- verkauft- Gegen Einsendung
von 50 kr- (auch Briefmarken) franko. 3 Stück
fl. 1 20, 6 Stück fl. 2-—, 12 Stück fl- 3 50.
Nachnahme 30 kr- mehr. Versandt durch:
F. Rabinowicz, Wien,
I. Bezirk, Wallsischgasse 4/8 465
S9S
für Salzburg und Umgebung gesucht
für den Vertrieb meiner gej. gesch. Post­
karten. Alleinfabrikant der patentirten
Naturblumen- und beliebten Thamirefh x-
Postkarten. Heinrich Seidl, Gab-
lonz a N. Zu sprechen: Mittags in
Pachler's Gasth „z. neuen Stadt." 560
UMKZSMMMZMSZU
l^andelkh^
Veilchengeruch
macht: die Haut geschmeidig und
- erhalt denTeint jugendf riech
jjVof ständiger Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeugen:
St.SAoUchStCl
WlENjI.lUGECK N= 3
H)feBrfabtutig
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
ben muß, welche die
Monken-LlpeSitim
Wolf Jfiosse
WIE!*
SoüeratStte 2. Telcf.-Xo. 2K«
dem inferirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streun Hscrete Behandlung
sonenannt.Lhtffre-Anzeigenr
An- und Verkäufe,
Sieüen-Angebot« und Gesuche,
PeN.uchtmigcn. Assvcintionen,
<.'!Ulöi;etüdK’ und -Angebote rc.
bintnngende Briefe
werden denn Besteller täglich
überinittelt.
Zättungskutalogo gratis u. franco.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 88 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 st.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberem-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste Bualitöten leiste Garantie.
Franz C> Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkaus. 4695
Kaigaffe 30 Kalzbnrg Kaigaffe 30
J„ jKsrs*ci*’&
beb. ant Äaskifls- n. Pri?aigesslis-Keili
seit 18Ö2,
Salzburg, Stift, s’aof St. Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uerrnirthet und zur Uermtethungs-Vormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer, freundlicheStadt-
Wohnungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
Als französische Aonne sucht eine 20jährige. sehr empfehlenswerthe Person
bei 1 Kinde in hiesigerFamilie Stelle zu finden Dieselbe laßt
sich in freien Stunden auch zu Stubenmädchen-Arbeiten verwenden und
beansprucht mäßiges Honorar. Bis 15. Februar.
Als alleinige Magd zu 2 Personen, nur hier. sucht eine 4lMr,ge
Niederösterreicherin, bis 15 Februar Stelle zu erhalten. Dieselbe
war in sehr guten Häusern lange Jahre äußerst belobt bedienstet. kann
sehr gut Kochen, gut Nähen und beansprucht mindestens 10—12 fl. Mo­
natlohn nebst guter Behandlung.
Stelle finden: t^ s, ..
1.) Ein braves, verläßliches Kindermädchen, welches auch die
Wäsche von 3 Kindern (5, 3 Jahre und 6 Monate alt) wäscht und bügelt,
sowie das Kinderzimmer ausräumt, für 10 fl Monatlohn. Bis 15. Febr.
2.) Als Köchin eine arbeitslustige, brave Person, welche ouß r ihrer
Küche auch willig die anderen häuslichen Arbeiten versieht. Wäscherin
und Büglerin wird gehalten. Monatlohn 10 fl Bis 1. März.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Mitnre, Buchdruüerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: R- Irrifanfi v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 9 ]
SalZbMgZr UolksUM^ Ar. 24 vow 30 Jänner 1900.
v K. k. Ssterr. Klaalsbahnr«.
ftBMua aus dem Fahrplane. 9 BSHIb »®m I. October IMS.
Abfahrt so
Richt»«- «ach Wie«.
12.47 Nacht? -Schnellzug nach Linz. Wen.
7.24 Mh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
-i. Steindorf nach Brannau, Simbach; via
’*- f *tnang nach <ömunden» Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Manen-
bad, kger, FronzenSbad, Lchzig und
Karlsbad.,
1O-LS 8nm Pers.-Zug nach Linz M«n; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
4 nach Wien; via Attnang noch Jschl und
via Linz »ach BudweiS.
1.18 «achm. Perf^Z. nach Gtetndorf, Brannan.
Ried, Simbach.
1.42 Rachm. Orient-Lxpreßzng nach Linz,
Wien; mit AbfahN von Wien Westbahn­
hof am 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag «ach Ton»
stantiuopel über Belgrad, Eosia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küsteudsche
bezw. Änstantinopel.
2-27 «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.02 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSdeu,
v«lin, Pilsen, Marienbad, Pger, Frau-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab». Pers.-Zng nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
Abend» Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang noch Gmunden, Ebensee.
Richt««- «ach J««»br«S.
8.16 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schig); perh. via Buch» noch Zürich,
Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Genf; via Bischofs-
Höfen nach Auffee, Jschl; via Bischof»-
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell ». S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregen,.
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.81 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorschach, Friedrichshasen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margrethen
». St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
»ach Krimml; via BischofShofen nach
Klageufnrt, Billach, TarviS.^
2.1k Nach«. Pers.-Zng nach Bischofshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.^ t..
8.14 Nachm. Schnellzug nach JuuSbruck via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshasen, Constanz.<
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Innsbruck; via
Buch» nach Zunch, n. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Tonstanz;
via Bregenz nach Si. Margrethen, St.
Gallen, Basel. Genf, PariZ; via BischosZ-
hosen Anschluß an den Schnellzug noch
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Pontafel.
Ankunft in
Richt»«- bo« Wie».
2.81 Früh Schnellzug »on Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Gbeusee, Gmunden via
Attnang.
8‘28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Branno
12-00 Mittag» Pers.»Zog von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Gger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried n. Auffee,
Jschl, «munden via Attnang.
2,02 Nachm. Orirut-Lxpreßzug von Wien;
dann sede» Mittwoch und SamStag
von Tonstantiuopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Tonstantiuopel üb.
Küsteudsche, Bucarest.
2-58 Nachm. Schnellzug von Wen, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
8-20 Nachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von 9tteb, Simbach, Brannau.
4,01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmuudeu
via Attnang;». Ried, Simbach, Braouau
via Striudors.
Rt> Abends Pers.-Zng von Wien, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens­
bad, kger, Marienbad, BudweiS via Linz;
»on Jschl, Bmulld«"- Attnang; von
Ried, Simbach, -r .»an via Steindors.
11,18 Nachts Pers.-Zug v. St. BaleMin, Stehr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
da» Wien; mit Anschluß vou Jschl,
Gmnudeu und Ried, Schärding via
Attnang.
Salzburg.
Richt««« »o« ZrmSSr««.
12-80 AachtS Schnellzug Vou Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von Gens.
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
Von Als, Bozen—GrieS, Meran via
JuuSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
JuuSbruck mtt Anfchl. ou den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via BischofShofen.
6.80 Bonn. Personenzug von Saalselden.
1.18 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mtt Auschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifliug via Selzthal, Bischosshofeu und
Auffee via Steinach-Jrduing, Bischofsh.
1.84 Nachmittags Schnellzug Vou JuuSbruck,
von dort auch Auschl. au den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Bruck o, d. M.
u. Billach via Bischosshofeu: von Krimml
via Zell a. S-
6.88 Abends Pers.-Zug vou Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, Friedrichshasen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
Gt. Gallen via St. Margrethen; Von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 BbendS Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbrnck u. V. TarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz via Bischosshofeu; von
Krimml via Zell am See.
Di« Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Da» 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel um 1ö kr. (30 Heller) erhältlich
Frisch augekoMMeu: Rennthier-Rücken, -Schlegl, sowie Birk-,
Schnee- und Haselhühner und schöne
Futter-Fasanen.
Geneigter Abnahme entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvollst Georg Völter,
463 Markthalle 6, Universitätsplatz 15.
Kohlennoth
Die Freiherr Mahr von Melnhof'sche Gutsverwaltung in
Parsch offerirt ca. 2000 Raummeter Buchenprügel zu ariszer
srdentliH ermäßigten preisen in größeren Parthien für
Industrie-Feuerung. so?
^ G'oliath.-ÜVCalz-I^affee
der Steiubruchrr Rönigsbierbrmrvrei ist
das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
Goliath-llalsbiei"
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren
vr. Benedikt in Wien und vr. Korän>i und vr. Kdtly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-lalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
in allen Spererei- und Colo»!alVare»ha»dluugr». 5157
Dank und Anempfehlung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich seinen verehrten P. T. Gästen und
lieben Freunden für das ehrende Vertrauen, welches ihm als Pächter des Gast­
hauses „zum Eislauf", (Schallmoos), entgegengebracht wurde, hiemit den besten
Dank zum Ausdruck zu bringen.
Gleichzeitig gestatte ich mir, die ergebene Anzeige zu machen, daß ich den
XXt
von Frau Amalia Kaltenbrunner gepachtet und mit 1. Februar 1900
dessen Betrieb übernehmen werde.
Es wird mein stetes Bestreben sein, den guten Ruf und das Renomme
des Gasthofes zu erhalten und meinen verehrten P. T. Gästen den Aufenthalt
in denselben so angenehm als möglich zu gestalten.
Einem recht zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtend
449 August Gndl.
Gumpoldskirctiner
Sf@iiü» 0 @Bü
weiss und roth.
Original und echt nur vorn Weingut
J oli annesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschlitzte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN. 2345
ALtesWarrrnateriaf
bestehend aus
Thüren. Fenster. Fensterladen etr.
zu verkaufen bei 493
A. SrhEer^, Besitzer des Schallmooser Moorbades.


[ 2023-06-29 10:33:05.481 - 19000130 - Seite 10 ]
Seite 10
Salz bürg er Volk S b latt.
Nr. 24
...^ SG
l-*% '■'!
k.Vy S-v.’L« f,'' -v» ,*: v^ 1 ", ■“
k-/ \t v7-
’Via»-
--" w'*» :•
UeberaÜ zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeien (mit Kocbcepten),
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Fiki* die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
- HAHUFACTURED BV
.The American Cereal Co.
‘ .f'ffigggS.HicAso.iu...u.s.fl
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon, am 1. Februar.
Wir »ersaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Gesammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
660.000 fl.
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Italienisches Kreuz-Los
1 (Dombau)-Basilica-Los
1 K. Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 Jö sziv- (Gutes Herz) Los
Alle 5 Lose gegen 32 Monatsraten ü 2 fl. oder 25 Monatsraten ä 2 1 /* fl.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Bestel­
lungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung
stauen und gratis. 419
Wechselstube IriedUinder& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
Geschäfts-Uebernahme.
Der Gefertigte erlaubt sich der Bewohnerschaft Salzburgs ergebenst
anzuzeigen, daß er mit 1. Jedrnar 1900 das
Gzsthm „Wl Lirlnf'
Lchallmooser Hauptstraße Nr. 35
pachtweise übernommen bat.— Vorzügliche Küche, Kaltenhauser Bier und reine
Weine.— Einem geneigten Zuspruche empfiehlt sich bestens
■ 569 Franz und Werkst Mundl.
SclimietMusl, Freilassing
Jeden Mittwoch und Freitag
vorzügliches
FEINSTE
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
4’/, Kg. roh| gebr.
feinst. SantoS.
extrafst.„..
„ Salvador.
„ Guatemala
„ Jamaica.
„ Tuba..
„ Portorico.
„ Java..
„ Ceylon..
„ Perl-SantoS
„ Perl-Ceylon
fl.
5.—
5.50
6.—
6.50
7.—
7.50
8.—
8.50
9.—
7.-
10 .—
st-
6 .—
6.50
7.—
7.50
8.—
8.50
9.—
9.50
10.-
8 .—
11 .—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Gelchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
Flaschenbiere.
Sticglbräu Lagerbier (dunkel) per
Liter. 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krummauer-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier.....„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
13. Stöllner, Schrannengasse Nr». 15.
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustkllung ins Haus. 7234
Saccharin
Tabletten
Heyden
IV*". 3m wand©
besonders billig.
in allen ApMen erhältlich.
Heyden
V anille
Heyden
Wem. Fabrik von Aeyden
Radebeul bti Dresden.
Niederlage und Verkauf dei
WclX Wtcltscheü
Dresden, Dragerstr. 42.
(8 Minnten vom Kahnhof.)
7elepbon 5060. 189
Carl Beharr», Uhrmacher, erlaubt
sich ergebenst anzuzeigen, daß sich seine
UjreilrtBriltllr-
(früher Mols Dietrichstraße 19)
seit 1. Jänner 1900
Maris Lodronstraße 1
befindet.
Derselbe übernimmt alle ins Fach
einschlagenden Arbeiten, ist Specialist
für Chronograph, Chronometer und
Jahrespendeluhren.
Uebernehme bei reeller Bedienung
1 Jahr Garantie. 157
tarn
..* StitöfeateÄSjWf
bsktid iJrmsL
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zugrhör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen «.Kellern ist bis 1 Juli ru vermieden.
Getreidegasse Nr. 24. 515
m
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke»
Magren-Salz
von
Julius Schaumanu, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Preis X Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Hauot-Decoti Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 5376/11

