
[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 1 ]
VerMeißßeSe»:
gitcfKen: L. jfesny, k. k. Haiipttrafik,; kmmlngor,
Ksigaffe; Prvdlnger, Rschh«rnZplatz; Staetrmgsr,
Mozarip!.; AspOck, ßeig.; Afzl, ®r«äg.; Scbeffaf,
Getrcideg.; Diessbacher GftLttrng. ;Rathmayr, Gig.
ftaffüctg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; §ebsit«r!»in,
Hiercha^cOr.; Scb^einbaob, MOlln; BuchfoHn»,
Ssnnch: Niedermayar, Spsrkaffegeb.; Samhabor,
Neuthorstr.; J«tfl, Platzt; Gadetrer, Paris Safeton»
j&aßc; Kiimitsch, Liuzcrg.; Prechtl, Schüüuiooser
Hauptstraße; Mayer, gab erharr«; WaUabsrger,
Pfeiferg.; Watnpl, Bahnhof; Prudl, Nounth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berschl. Kvnraib, Theaterg.;
Hall ei«: SrandatStter, Buch- u. Papiechgribig.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tsgss- und WschkKsAkßgahs.
Tägliche
Stadt KstBsrz:
Ganzjährig As 16-80
Halbjährig K 840
Viertchähr. K 4 20
Monatlich As 140
KMn«M§TKrrsns-MrsisK:
Ausgabe.
WU B>«S r
Ganzjahr. As 22-80
Halbjährig As 1140
Merichahr. K 5-70
MsAsüich As 1-90
Tiuzelne Mmmern
och-sn-AuSgabe.
Stadt KsM«rg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
Bierteljähritz K. 2-—
© 6 *,
10 h.
Wtt Vost:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig As 4 60
Bierteljähr. K 2-30
st-»stS-AbsrnreMent.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Krdarüan und Fldministrsüon: Kabimry. Wasgplatz 1.
Telephon rrr. ISA tnteenrha«.
PoA. «Heck. Conto Slr. 8 LÄ. 8 SS.
Auftrat«
nehmen entgegen Herr tob. Xonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen de« In- und AMandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrftegelte ReSamattoneu find portoftei.
Pränumerationen werden in den BerschleiMeLen
entgegen genommen.
p. 232.
Donnerstag den 11. Gktobrr 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kett«« start.
VolMsche Krmdscha«.
A«la«v.
In Tirol liegen sich anläßlich der kommenden
Reichsrath-swahlen Klerikale und Christlich­
sociale in den Haaren, Die Letzteren wollten gar
„ihren" Dr. Karl Lueger als Succurs gegen die
Kandidatur des Barons Dipauli nach. dem Lande
der Glaubenseinheit citiren, allein der „schöne
Karl" ist nicht gekommen, und nun machen sich die
Klerikalen weidlich.lustig über die Christlichsoeia-
len. Mittlerweile ist das Wiener „Vaterland" sehr
entrüstet, weil die Vertrauensmänner der soge­
nannten Schöpfergruppe von den Abgeordneten
verlangen, „sich allen staatsrechtlichen Plänen zu
widersetzen." T-as feudale Organ verweist darauf,
daß es auch in Tirol staatsrechtliche Pläne gebe,
so zum Beispiel den alten Kampf um die Glau-
benseinheit, und daß es fortan nicht angehen werde,
ein Tiroler Landesrecht zu behaupten, wenn man
das böhmische Staatsrecht leugnet. Es ist nur doc-
trinäre Plauderei, die mau vernimmt; immerhin
ist es aber von Interesse, wahrzunehmen, wie von
gewisser Seite den Tirolern der Köder der Glau-
beuseinheit hingeworfen wird, um sie für den Fö­
deralismus und dessen edelste Blüthe, den böh­
mischen Phantasiestaat, zu gewinnen.— Das Lin-
zer Organ des Dr. Eb en hoch gibt auch ein Zei­
chen zum Einstellen des Kanrpses gegen Baron
Dipauli und meint dabei: „Wenn.wir politisch
vernünftig sind, dann müssen wir den Christlichf-
socialen, und sie müssen uns möglichst viele Er­
folge wünschen. Bekämpfen wir uns aber, dann
handeln wir direct unvernünftig."
Es muß uns Oesterreicher wirklich ein Gefühl
des Neides beschleichen, wenn wir sehen, wie jen­
seits der Leitha das ungarische Parlament
mit voller Regelmäßigkeit auf dem Boden einer
von allen Parteien respectirten Verfassung arbei­
tet. Dort gibt es keinen -Stillstand in der Gesetz­
gebung, kein absolutistisch verfügtes Budget. Pünkt­
lich hat gestern der ungarische Finanzminister dem
Mbgeordnetenhanse den Staatsvoranschlag
für das Jahr 1901 vorgelegt. Was die ungarische
Nation den gesicherten constitutionellen Einrich­
tungen verdankt, zeigt sich klar in dem neuen Bud­
get. Die wirthschastlichen Verhältnisse in Ungarn
sind keineswegs günstig, und in der Begründung
des Präluninars wird insbesondere auf die gerin­
gere Beschäftigung der Staatseisenwerke hingewie­
sen. Trotzdem schließt das ungarische Budget mit
einem kleinen Ueberschuß von 35.880 K. Diese
Ziffer hat nur eine formelle Bedeutung, weil die
Rechnungsabschlüsse, also das wirkliche Er­
gebniß, in den letzten Jahren andauernd weit grö­
ßere und nach vielen Millionen zählenden Uober-
schüsse gezeigt haben. Der vorsichtigen Prälimini-
rung der Einnahmen dankt auch der Finanz­
minister die Möglichkeit, daß er die directen und in-
directen Steuern selbst in dieser ungünstigen Zeit
auf Grund des thatsächlichen Einganges früherer
Jahre um rund neun Millionen Kronen höher ver­
anschlagen kann. Während das Budget der öster­
reichischen Staatsbahnen im abgelaufenen
Jahre eine so große Enttäuschung verursacht hat,
kann der ungarische Finanzminister von einer „er­
freulichen Entwicklung" des Staatsbahnbetriebes
sprechen und die Einnahmen um 5.2 Millionen
Kronen höher veranschlagen. Der Contrast Mischen
Oesterreich und Ungarn ist auf diesem Gebiete höchst
auffallend. Die ungarischen Staatsfinanzen haben
in dieser schweren Zeit-Line harte Prvbe überstan­
den, und in der günstigen Lage des Budgets findet
Ungarn gewiß eine Stütze, um die Folge schwie­
riger Erwerbsverhültnisse leichter auszuhalten. Die
Basis des ganzen öffentlichen Credites ist gesichert,
die innere Politik vor Krisen bewahrt. Das con-
stitutionelle Leben ist frei geblieben von den em­
pfindlichen Störungen, welche Oesterreich auch wirt­
schaftlich in allen Gliedern spürt. Es ist kein Wun­
der, daß sich das ungarische Selbstbewußtsein und
Kraftgefühl trotz des augenblicklichen ökonomischen
Niederganges durch einen Vergleich, mit der namen­
losen politischen Zerrüttung in Oesterreich gehoben
fühlt. Nur nehmen die Aeußerungen dieses Kraft­
gefühles Formen an, welche uns diesseits der Lei­
tha nicht gleichgiltig bleiben können. So hat sich
in jüngster Zeit in Budapest ein Verein gebildet,
der es sich zur Aufgabe gemacht hat, den Import
von Waaren aus Wien und Oesterreich nach.
Budapest möglichst zu reduciren, respective zu ver­
hindern. Es wird die Losung ausgegeben: „Kauft
nur in Uügarn!" Der Verein hat es z. B.
durchgesetzt, daß einem Wiener Mvdewaarenhänd-
ler, welcher gegenwärtig zur Saison dort seine Ar­
tikel vertreibt, der Verkauf seiner Waaren unmög­
lich gemacht wurde, und mehrere andere Wiener
Kaufleute, welche zum gleichen Zwecke nach Buda­
pest gekommen waren, haben angesichts dieser Be­
wegung die ungarische Hauptstadt ivieder verlas­
sen. Diesem Vorgehen der transleithanischen Chau­
vinisten gegenüber wird den Oesterreichern wohl
nichts anderes übrig bleiben, als Retorsion zu üben
und beispielsweise den ungarischen Mehlpvoducen-
ten, welche durch ihre Agenten ganz Oesterreich
mit ihren Prvducten überschwemmen, ebenso kate­
gorisch zu zeigen, wo der Zimmermann das Loch
gemacht hat. Die Parole: „Kauft nur in Un­
garn", muß bei uns mit dem Rufe beantwortet
werden: „Kauft nichts in Ungarn!" Dann
wird sich wohl in Bälde zeigen, daß nicht die
Oesterreicher es sind, welche in diesem Kampfe den
Kürzeren ziehen.
Wir haben bereits kurz gemeldet, daß Minister­
präsident v. S z e l l in der gestrigen Sitzung des
ungarischen Abgeordnetenhauses den Gesetzentwurf
über die Jnarticulirung der von Erzherzog
Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch -E st e
anläßlich mit seiner mit Gräfin Sophie Chotek
geschlossenen Ehe abgegebenen Erklärung ein­
gebracht hat. Der Vorlage ist eine kurze Begrün­
dung beigegeben, in welcher es heißt: „Se. k. u. k.
Hoheit der Erzherzog Franz Ferdinand von Oester-
reich-Este schloß mit der Sternkreuzordensdame
Gräfin Sophie Chotek den Bund der Ehe. Vor dem
Abschlüsse der Ehe erbat er unter Einhaltung der
seit uralten Zeiten im a. h. Herrscherhause be­
stehenden Sitte und der Bestimmungen der Haus­
gesetze für diese Eheschließung die Zustimmung Sr.
kaiserlichen und apostolisch königlichen Majestät
Franz Joseph I., des glorreich regierenden Kaisers
und Königs, als des erhabenen Oberhauptes des
gesammten Herrscherhauses. Se. Majestät ertheilte
die a. h. Zustimmung, und der Herr Erzherzog
gab vor dem Abschlüsse des Ehebundes eine feier­
liche Erklärung ab, die er mit Eid bekräf­
tigte und in zwei in ungarischer und deutscher
Sprache ausgefertigten Original-Exempla­
ren unterzeichnete. In dieser Erklärung an­
erkannte und declarirte der Herr Erzherzog in
Bezug auf die abzuschließende Ehe, daß dieselbe
keine ebenbürtige, sondern eine morganatische ist
und als solche für jetzt und für alle Zeiten an­
zusehen ist, demzufolge weder seine Frau Gemahlin
noch den aus dieser Ehe stammenden Nachkommen
jene Rechte und Titel zustehen, die den ebenbürti-
JeniN-'eton.
Krird«rir«be.
Novellete nach dem Franzöfischen von W. Hall.
(Nachdruck verboten.)
I.
Kaum war Franchise, die Magd Jean Chaume-
reuils vom Markte zurückgekehrt, als sie hastig ihre
Einkäufe absetzte, die Treppe hinausstürzte, ohne zu
klopfen, die Zimmerthür ihres Herrn öffnete und
ausrief.*
»Herr, wissen Sie schon? man hat in dieser
Nacht versucht, den Vater Mathias zu ermorden".
»Den Vater Mathias?"
»Ja, Herr— er ist sozusagen schon todt, er hat
vier Meffer in den Rücken bekommen, doch die
Stiche sind an den Knochen abgeglitten, und der
Arzt meint, er werde vielleicht nicht sterben.— Das
hindert nicht, daß er noch nicht zum Bewußtsein zu­
rückgekehrt ist. Und bei der Gelegenheit spricht er im
Fieberwahn fortwährend Ihren Namen aus, oder
auch den Ihres Bruders. Denn er wiederholt be­
ständig in seinem Delirium: Chaumercuil!— Chau-
mereml!"
»Was sagst Du da, Fran?oise?" fragte Jean,
der plötzlich blaß geworden war.
„Ich sage, was man mir erzählt hat.— Weiter
weiß ich nichts— Vielleicht sagte er jetzt überhaupt
nichts mehr. Aber die Leute behaupten allerlei. Sie
behaupten, Sie wären ein Hexenmeister und könnten
drei Menichm schaden oder nützen".
„Schon gut, Frantzvise, hole mir meinen Rock
und meinen Stock".
Während die Magd die verlangten Gegenstände
holte, ging Jean Chaumercuil an seinen Sekretär,
öffnete eine geheime Schublade, nahm daraus einen
Stoß Banknoten und Werthpapiere, steckte diese Bank­
noten in die Tasche und verließ das Haus.
II.
Jean und Joseph Chaumereuil waren zwei Brüder,
und zwar ZwillingSbrüder von so frappanter, wunder­
barer Aehnlichkeit, daß sie auf den ersten Blick nur
durch ihr- Kleider zu unterscheiden waren Doch dies«
Aehnlichkeit war eine rein physische. Moralisch waren
die beiden Brüder zwei grundverschiedene Personen.
Jean, der Herr FranyoiseS galt in der Gegend
für einen verrückten Kop;, einen Wagehals.
Dieser Ruf stammte noch aus der Zeit, da der
Junge sich auf der Schule befunden hatte, von der
er dreimal wegen toller Streiche fortgeschickt worden
war. v
Bei seiner dritten Entlassung hatte er sich in der
Handelsmarine anwerben lassen und mehrere Jahre
hindurch hatte man nichts mehr von ihm gehört, bis
auf ein einziges Mal, als er beim Tode seiner Eltern
durch einen Anwalt die Hälfte seiner Erbschaft rekla-
mirte.
Indessen war Jean nach zwölf Jahren vnver-
muthet nach der Heimat zurückgekehrt. Er war von
einem Kinde von mehreren Monaten und dcr augen­
blicklichen Amme dieses Kindes, Fravyoise, begleitet.
Nach Verlauf von sechs Wochen starb das Kind und
von da ab lebte Jean als Einsiedler. Er hatte sich
in das „Landhaus zu den Brennnessrln" zurückge­
zogen, eine einsame, über einen Kilometer von der
Stadt entfernte Besitzung, verkehrte mit Niemandem,
blieb ganze Tage in seiner Wohnung und ging nur
in dcr Dämmerung aus.
Man schwatzte über dieses Einsiedlerleben und
flüsterte sich zuerst zu, Jean Chaumereuil hätte etwas
auf dem Gewissen, dann gewann dieses Gerücht nach
und nach immer größeren Boden, und schließlich be­
trachtete man den Anachoreten der einsamen Villa so
ziemlich als ein Paria.
Dagegen hatte sein Bruder Joseph Chaumereuil
ein ganz anderes Leben geführt, das sich übrigens
von dem alltäglichen Leben der ganzen Welt in nichts


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 2 ]
N, 232
% n> t s •’ r >1 r r ’< n f f Ä li» v»
gen Gemahlinnen und den aus ebenbürtigen Ehen
stammenden Kindern der Herren Erzherzoge zu­
kommen. Er anerkannte und erklärte, daß die aus
dieser Ehe stammenden Kinder und deren Nach­
kommen, nachdem dieselben nicht Mitglieder des
Erzhauses sind, ein Recht auf die Thron­
folge in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und somit auch im Sinne
der Gesetzartikel 1 und 2 vom Jahre 1723 in den
Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht, und
von derselben ausgeschlossen sind. Diese Erklä­
rung, welche in Bezug auf die Thronfolge
keinen Verzicht enthält, ändert die in
den Gesetzartikeln 1 und 2 vom Jahre 1723 fest­
gestellte Thronfolge nicht ab, involvirt
auck>! keine Abweichung von derselben
und befindet sich in voller Uebereinstimmung mit
den Dispositionen derselben, die sich auf die Thron­
folge-Ordnung beziehen. Ich erachte nach dem un­
garischen Staatsrechte und nach der gesetzlichen
Praxis diese Erklärung als eine solche, welche den
Gesetzen des Landes zu inarticuliren sei, und ich
beantrage demnach mit dieser meiner Unterbreitung
die Jnarticulirung der Erklärung".— Auf An­
trag des Justizministers wurde der Gesetzentwurf
dem Justizausschusse zur Vorberathung zugewie­
sen.
Arrslarrd.
Der Verlauf der e n g l is ch e n P a r l a m e n t s-
Wahlen in den Landkreisen am Montag und
Dienstag hat, so weit die Ergebnisse vorliegen, an
dem Verhältnis der Parteien nicht viel geändert.
Die U n i o n i st e n gewannen zwei und verloren
ebensoviele Sitze. Bis vorgestern äbends waren
520 Mitglieder des neuen Unterhauses gewählt,
worunter 337 Unionisten oder Ministerielle, 114
Liberale und 69 irische Nationalisten.
Die Vorgänge in China.
Der Kaiser von China hat vier Strafedicte er­
lassen, nach welchen die Prinzen Kanghi, Toai-
Tien und Toai-Jing ihrer Titel und Würden ent­
kleidet, Prinz Tnan aller Aemter verlustig erklärt
und dem Ministerium des kaiserlichen Haushaltes
zur Bestrafung übergeben werden soll. Eine De­
pesche aus Peking meldet vom 7. d. M. aus angeb­
lich „glaubwürdiger chinesischer Quelle": Die Kai-
ferinwitwe ist in Taijuenfu ernstlich erkrankt. Der
Kaiser hatte in der letzten Zeit in den Staats-
geschäften freie Hand. Eine zusagende Beantwor­
tung der deutschen Forderungen ist durch Li-Hung-
Chang übermittelt worden. Darnach sollen Ping-
hien, Kang-Ai und Chao-Shu-Tsiao enthaup­
tet, Prinz T s ch w a n g, der Herzog Tsailan und
Prinz Sih zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt
und Prinz Tu an als weitere Strafe für die den
Boxers gewährte Unterstützung nach den kaiserlich­
militärischen Poststraßen an der sibirischen Grenze
verbannt werden.
Ob der Kaiser Kwangsu nach Peking kommen
wird, wie die meisten Mächte verlangen, und was
ihm Li-Hung-Chang gerathen haben soll, ist noch
ganz ungewiß. Die Kaiserinwitwe, deren Einfluß
offenbar noch immer wirkt, soll unbedingt, dage­
gen sein. Der Kaiser selbst soll erklärt haben, er
wolle erst dann nach Peking zurückkehren, wenn
die Friedensverhandlungen einen günstigen Ver­
lauf nehmen. Die Haltung Rußlands und Nord­
amerikas bestärken den chinesischen Hof in seinem
Zaudern.
*
Die Beziehungen der Verbündeten.
London, 10. October. Nach den Depeschen der
Morgenblätter aus Tientsin nehmen die Bezie­
hungen der verbündeten Truppen, na­
mentlich zwischen Russen und Engländern
einen immer unfreundlicheren Charak­
ter an. Besonders zwei Vorkommnisse der jüng­
sten Zeit waren geeignet, diese Beziehungen zu
erschweren. Die Engländer waren aufgefordert
worden, sich an der Einnahme der Peitang-Forts
zu betheiligen. Die Russen und die Deutschen be­
setzten aber die Forts ohne auf die Englän­
der zu warten. In dem andern Falle handelt
es sich um ein Borkommniß bei der Eroberung
von Schanhaikwan. Die Russen in Port Arthur
trafen Vorbereitungen für eine Expedition nach
Schanhaikwan, als das englische Kanonenboot
„Pigmy" ihnen zuvorkam und am 30. Septem­
ber seine Soldaten in Schanhaikwan landete. Die
Russen erhielten hievon erst am 2. Dctobcx Kennt­
niß.
Englische Verstimmung.
London, 10. October. Hier herrscht entschiedene
Verstimmung, daß Deutsche und Russen fid), in der
Gewalt über die Bahn Taku—Tientsin—Peking
theilen. Von deutscher Seite wird dagegen ver­
sichert, daß es sich nur um ein Provisorium handle,
für das ausschließlich militärische Erwägungen
maßgebend waren.
Englands Antwort auf die deutsche Uote.
Berlin, 10. October. Die Antwort (Englands mrf
die deutsche Note ist nunmehr hier eingetroffen,
und zwar beschränkt sie sich auf die in der zweiten
Note Bülow's gemachten drei Vorschläge, die voll­
inhaltlich angenommen werden. Die erste Note
scheint damit unter den Tisch gefallen zu sein,
da auf sie gar nicht zurückgekommen wird.
Aus der Provinz Petschttt.
London, 10. October. Dem Reuter'schen Bu­
reau wird aus Tientsin unter dem 8. d. M. ge­
meldet: Die Flaggen der Verbündeten wehen auf
den Forts von Schanhaikwan. Das Contin-
gent von Neu-Südwales rückt Dienstag nach P e-
king vor. Die Eisenbahn Peking—Tientsin wird
von den Engländern besetzt gehalten.
Die Frage der Müikkeirr des Hofes.
London, 10. October. Die Vicekönige des
Iangtse-Gebietes sollen, einer Shanghaier Mel­
dung hiesiger Blätter zufolge, den Hof nachdrück­
lich aufgefordert haben, nach Peking zurückzu­
kehren, widrigenfalls sie ihre Entlassung ge­
ben würden.
Hatxbrrrger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
11. October.
1894* Prinzeß Elisabeth, Tochter des rumänischen
Thronfolgers. 1870 Erstürmung Orleans durch die Bayern.
1823* Prinz Eduard von Sachsen-Weimar, Dr. jur.,
Sohn des f Herzogs Bernhard von S.-W. 1802* August
Kiß zu Paprotzan in Schlesien. Bildhauer, der Schöpfer
der der. Amazonengruppe am Bert. Museum, (t 24. März
1865 zu Berlin.) 1795 Sieg der Oesterreicher über die
Franzosen bei Höchst. 1788* Ludwig Schnorr von Carols-
seld zu Königsberg. Deutscher Maler, (t 13. April 1853
zu Wien.) 1531 t Ulrich Zwingli, Gründer der resvrmirten
Kirche auf dem Schlachtfeld bei Koppeln. 134? f Kaiser
Ludwig IV, der Bayer, zu Fürstenfeld bei München
(* 1287.)
* »Der Papst über Oesterreich. Wie die hiesige;
„Kirchenzeituug" berichtet, wurden am 31. August
d. I. die Erzherzogin Alice, Großherzogin von
Toscana, und ihre Töchter, die Erzherzoginnen>
Anna, Margaretha und Germana, die!
unterschied. Als Kind wurde er als ein Muster von
Fleiß und Sittsamkeit citirt. Als junger Mann hatte
er seine Rechtsstudien in Paris absolviit, ohne Dumm­
heiten zu begehe», hatte seine Examina mit Erfolg
bestanden, war dann in die Heimat zurückgekehrt,
und hatte hier eine reiche Erbin geheiratet, deren
Mitgift ihm im Verein mit seinem Vermögen ge­
stattete, die Kanzlei des Notars Lagriffe kaufen.
Seitdem hatte Frau Chaumereuil ihrem Manne
zwei schöne Kinder geschenkt, ein Mädchen und einen
Knaben.
Was den Notar anbetraf, so hatte er sich zum
Gemeinderath, dann zum Generalrath ernennen lassen,
und stand jetzt im Begriff, ein großes Thier— De-
putirter, ja vielleicht sogar Minister zu werden
III
Mit blassem Gesicht, starren Augen von selt­
samem Ausdruck, düster zusammengezogen-r Slirn
und starren, verzerrten Zügen ging Joseph Caumereuil,
der Notar in fieberhafter Erregung in seinem Zimmer
auf und nieder, nachdem er unter dem Vorwande,
er sei beschäftigt, den Eintritt zu seiner Thür ver­
boten hatte.
Während er hin und her ging, ließ er mit lauter
Stimme, gleichsam unbewußt einzelne Silben und
Fragmente von Gedanken entschlüpfen. „Ich— ich
— ich bins— ich habe es vermocht— ich habe eS
vermocht.— Es muß sein!".
Nachdem er die letzten Worte mit kräftiger Stimme
gesprochen, ging er an seinen Schreibtisch und ent­
nahm demselben einen Revolver.
Doch in demselben Augenblick ertönt die Wohnungs-
klinzel. Joseph öffnete hastig das Fenster, beugte sich
hinaus und bemerkte seinen Bruder, der wartend vor
der Thür stand.
„Jean hier", rief er. „Was bedeutet das? Sollte
man schon wissen? Sollte er ahnen?"
Er legte die Waffe nieder auf den Schreibtisch
und brachte mehrere Papiere in Ordnung
Während er damit beschäftigt war, öffnete sich
die Thür und J an erschien.
Er war leichenblaß, ebenso blaß wie sein Bruder.
Ohne ein Wort zu sprechen, trat er ein, schloß sorg­
fältig die Thür,. sah seinen Bruder starr an und
sagte zu ihm um: dik wenigen Worte:
„Ah— Joseph!— Wie, Du bist'S, Du bist'L!"
Eine Sekunde blieben die beiden Brüder einander
gegenüber stehen.
Mit erhobenem Haupte, zusammengezogener Stirn
und bösen Blicken stand Joseph da, während sich
Jeans Gesicht im tiefen Schmerze verzog.
zur Gewinnung des Jübiläums-Ablasses incvgnito
nach Rom gereist waren, vom Papst in Privat-
Äudienz empfangen, welche fast drei Viertelstun­
den dauerte. Aus den Informationen, welche der
Salzburger „Kirchenzeitung" zur Verfügung stehen,
berichtet dieses Blatt über die erwähnte Audienz
Folgendes: „Nachdem der Heilige Vater sehr lange
über die katholische Universität in Salzburg ge­
sprochen hatte, schloß er dieses Thema mit den
Worten: „Die Universität in Salzburg liegt mir
sehr am Herzen; gebe Gott, daß ich ihre Grün-
: düng erlebe und sie segnen kann." Der Papst
lenkte das Gespräch auf die Zustände Oesterreichs;
er zeigte sich genau über alles informirt und
bezeichnete die Verhältnisse unseres Kaiserstaates
' als sehr traurige. Und mit einer für dieses Alter
gar nicht zu erwartenden Lebendigkeit besprach Se.
Heiligkeit die Menschenfurcht und Feigheit hoch­
gestellter, einflußreicher Persönlichkeiten unseres
> Reiches und brachte dieselben mit diesen traurigen
i Zuständen in einen innigen Zusammenhang. Als
i Erzherzogin Anna auf den Knien den Heiligen
! Vater um den Segen für alle Bekannten, Wohl­
thäter und Freunde bat, hob er die jugendliche
Prinzessin auf Und sie liebevoll anblickend, sprach
er: „Höre Tochter! Gehe hin und bringe Allen
meinen Segen, denen du ihn bringen willst, und
sage ihnen, der Heilige Vater hat mir bei der
Audienz den Segen für dich gegeben." Der Heilige
Vater entließ die Erzherzoginnen mit den Worten:
„Gehet hin und verkündet der Welt, daß es noch
katholische Prinzessinnen gebe, die den Muth haben,
den Heiligen Vater zu besuchen." Die höchsten
Herrschaften hatten neben dieser einen Privat-
audienz noch mehrmals das Glück, bei allgemeinen
Pilgeraudienzen den Heiligen Vater in unmittel­
barer Nähe zu sehen und von ihm angesprochen
zu werden. Jedesmal zeichnete Se. Heiligkeit die
durchlauchtigsten Frauen in besonderer Weise aus.
Wie man aus diesen authentischen Mittheilungen
sieht, war Se. Heiligkeit über den Besuch dieser
hohen Persönlichkeiten außerordentlich erfreut,
aber gewiß noch mehr sind die durchlauchtigsten
Frauen von der Aufnahme beglückt, die sie beim
Oberhaupt der ganzen Christenheit gefunden. „Die
Zeit, die wir in Rom verlebt, wird stets zu unse­
ren schönsten Lebensstunden zählen", so schließen
diese hohen Herrschaften die Schilderung der Ein­
drücke, die sie in Rom empfangen."
* Franz Dndricek in Salzburg. Ueber diesen
berühmten Geiger, tvelchen wir am kommenden
Montag den 15. d. M. zum erstenmale in Salzburg
zu hören Gelegenheit halben werden, entnehmen
wir der „L. Tagesp." folgende interessante Mit­
theilungen, die gewiß auch unseren zahlreichen Mu­
sikfreunden erwünscht sein werden. Franz On-
dricek ist, wie Max Kalbeck sagt, der Geburt nach
ein Sohn Libnssas, von Erziehung ist er ein Fran­
zose, von Gesinnung ein Deutscher. Ondricek wurde
am 29. April l859 in Prag als Sohn eines armen
Musikers geboren, der mit seiner Kapelle damals
in Gasthäusern Productionen gab: Ein Schüler
seines Vaters, geigte der siebenjährige Knabe schon
im Orchester mit und brillirte z. B. mit den Be-
riot'schen Vivlinconcerten. Sch-aarenweise strömten
die Präger zusammen, um das Wunderkind— oft
ganze Nächte hindurch— spielen zu hören. Erst
im vierzehnten Lebensjahre, als es für ihn keine
technischen Schwierigkeiten mehr gab, gelang es
seinem Drängen, daß ihm sein Vater eine schnl-
mäßige Ausbildung zu Theil werden ließ. Unser
kleiner Franz kam auf die Präger Orgelschule, wo
er Musiktheorie lernte und schon ein ansehnliches
Eompositionstalent zeigte. Ein Jahr später bezog
er das Präger Eonservatorium, dessen Director
sein außerordentliches Talent erkannte. Der Stolz
Schließlich sagte Joseph in heftigem Tone:
„Weshalb kommst Du?"
„Um Dich zu retten".
Joseph zuckte die Achseln.
.Höre mich", fuhr Jean fort, „höre mich, in
einer Secunde vielleicht wird dos Gericht bei Dir
und bei mir sein, und einer von uns beiden wird
verhaftet werden".
Er betonte die Worte „einer von uns beiden",
dann fuhr er fort:
„Der Vater Mathias ist nicht todt, er hat noch
nicht vollständig sein Bewußtsein wieder erlangt,
doch er spricht bereits in s iuem Fieber unseren
Namen aus.— Wenn das Fieber aufgehört hat,
wird er sprechen".
„Ich weiß— ich habe eS vorhergesehen", ver-
setzte Joseph und deutete mit der Hand auf den
auf dem Schreibtisch liegenden Revolver.
„Du wolltest Dich töiten?— Und dann?—
Würden Deine Frau und Deine Kinder dann weniger
entehrt sein?"
„Meine Frau hat noch Verwandte, die für sie
sorgen werden.— Meine Kinder können ihren Namen
ändern".
„Joseph, noch einmal, höre mich, sei ruhig, ant-
Worte mir aufrichtig, und Du wirst gerettet werden".


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. 232
Galzdurger BolkSblatr
Seite 3
seiner Lehrer, erhielt er unentgeltlichen Unterricht
auch im Literarifchrn, und nach drei Jahren ver­
ließ er die Anstalt, bei den Prüfungen -Äle seine
Mitschüler besiegend. Wieniawski, der den damals
17jährigen Ondricek in einem Concerte spielen
hörte, küßte den Jüngling vor versammeltem Pu°
' blikum mit den Worten: „Das (Wieniawski's Le­
gende) kannst Du sofort nach. mir spielen." Diese
Scene ergriff einen reichen Präger, Al. Oliva, so
mächtig, daß er ihn am Pariser Confervatorium
noch weiter ausbilden ließ. Sein Probespiel in
Paris bestimmte den berühmten Meister Massart,
ihn unter seine Schüler aufzunehmen. Als Vieux-
temps ihn dort hörte, sagte er: „Junger Mann,
Sie sind schon heute ein großer Künstler." Später
Mafsart's Hilfskraft, war Ondricek Korrepetitor Her
„Terczina Tua". Nach dem zweiten Lehrjahre er­
rang er den ersten Preis, vvm Publikum-als „Zwei­
ter Wieniawski" bejubelt. In den nächsten Jähe­
ren feierte er in ganz Frankreich Triumphe, später
in London. Nachdem er sich burcfy Concerte in Lem-
iberg, Krakau, Warschau, überall Sensation erre­
gend, die nöthigen Mittel verschafft hatte, kam er
nach. Wien, wo er so viel Aufsehen erregte, daß er
von freu Philharmonikern, dem ersten Orchester der
Welt, gegen alle Regel gleich, zweimal nacheinan­
der zur Mitwirkung eingeladen wurde. Im Fluge
eroberte er nun das Publikum wie die Kritik der
bedeutendsten Städte Oesterreichs, Deutschlands,
Frankreichs, Rußlands, der Schweiz, Dänemarks
und des Orientes. Ondricek, der zeitweise in Wien
.wohnt, gibt dortselbst alljährlich Concerte, in .den
.letzten Jahren auch Kamniermnsikcvncerte (mit D.
Popper und A. Door), welche stets zu den glän-
zendst besuchten Concerten der Residenz gehören.
Ondricek, vielfach als der wiedererstandene Laub I
bezeichnet, that sich auch als Compositeur von „Sla­
vischen Tänzen", Phantasien, Romanzen und Bal­
laden für die Violine hervor. Der gefeierte.Künst­
ler ist nicht allein im Auslande schon vielfach de-
eorirt, sondern auch von unserem Monarchen im
Jahre 1887 durch die Verleihung des Titels eines
k. I. Kammervirtuosen ausgezeichnet worden.
* Uerteihurrg. Der Kaiser hat dem Forst,
insp-cüo >s-Commissär erster Classe Jacob Dunkl
in Zell am See das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
* Bürgermeister- Bestätigung. Die am
24. Juli d. I. erfolgte Wahl des Herrn Franz
Berg er, Bankier, zum Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Salzburg hat j tzt die kaiserliche Be­
stätigung erhalten. Die officielle Verlautbarung dürfte
schon in den nächsten Tagen erfolgen.
* Aus dem Klerus. Wie die„K.-Z" meldet,
wurde Herr Joses Patsch, Pfarrer in Weißbach, auf
die Pfarre Küssen präsentirt. Herr Alois Katheimnger,
Provisor in Krispel, kommt als Cooperator nach
Köstendorf, Herr Josef Keplinger, Cooperator in
Schwoich, nach Embach, Herr Lambert L.cker,
Cooperaior in Enbach, nach Goldegg, und Herr
Alois Gstrein, Cooperator in Goldegg, als zweiter
Stadtpfarrcooperator nach Kusstein, Herr Johann
Ev. Tfcholl, Cooperator in Kusstein, wird Bum-
gartnenscher Bemficiat daselbst.— Laut Capitels-
beschloß vom 29. September d. I. hat das Col-
legiatstift Maüsee hochw. Herrn Josef Daxer, Pfarrer
in St. Wolfgong (Oberösteneich), und hochw. Herrn
Decan Troger in Zell am Aller (Tirol) in das
Capitel, unter Verbleib auf ihren Pfarren, aufge­
nommen. Ersterer wegen seiner mehr als 25jährigen
Wrffamkeir als Pfarrer auf den ftiftischen Pfarreien>
Seeham und Astätt-Lohen.— Herr Alumnus Carl
Jean sprach diese Worte mit so tiefer, ernster
Stimme, daß Joseph sofort fühlte, fein Bruder
hätte ihm etwas großes zu enthüllen, er wurde
plötzlich ein anderer und versetzte in weniger hartem
Tone:
„Nun sprich, Jean, ich höre".
„Du hast Dich durch das Spiel ruinirt, nicht
wahr?"
„Ja. vollständig".
„Und w:e viel brauchtest Du, um alles zu
ordnen?"
„Bierhunderttausend FrarcS.— Und ich habe
nichts mehr.— Hörst Du— nichts— mein Ver­
mögen ist verspielt— die Mitgift meiner Frau
vrrspült— meine Kanzler verschuldet".
»Und bei dem Vater Mathias wolltest Du —?"
Er hielt inne, er wagte nicht das Wort „stehlen"
auszusprechen, doch Joseph kam ihm zuvor, indem
er erwiderte:
„Nein, nein, es ist mir nicht gelungen, den
Geldschrank zu öffnen".
„Oh, um so besser", rief Jean.— »Jetzt,
Brueer, sag' mir genau, wie Du es angestellt hast.
— Den Tag, die Stunde— alles, alles ganz
genau".
Hechenblaikner wurde am Sonntag den 7. d. M.
zum Priester geweiht.
* EpitophiumEttthnUung. Am Sonntag
s den 14 Octover, 8/ 4 ll Uhr Vormittags, wird das
vom FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranen- und
Krieger-Verein am Communal-Friedhof aufgestellte
Epitaphium in feierlicher Weise enthüllt.
* Der I. Militär-Veteranen- und Krieger-
VereiN Salzburg stellt auf Grund der ergangenen
Einladung des FM. Graf Radetzky Militär-Veteranen-
und Krieger-Vereines in Salzburg an seine Mit­
glieder das Ersuchen, an der am Sonntag den
14. Ocivber, um 3/ 4 ll Uhr Vormittags, am hiesigen
Communalfriedhofe stattfindenden Eiithüllungsfeier
des neu errichteten Epitaphiums sich recht zahlreich
und in Uniform betheiligen zu wollen. Zu­
sammenkunft im Vereinslokale Krieger's Gafthof „zum
Engel" um halb 10 Uhr Vormittags.
* Todesfall. Gestern verschied Frau Franziska
U r b a n, geborene Stöger, verwitwete Pfifferling,
im 46. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
morgen Nachmittags vom Trauerhause: Brunnhaus-
gaffe 7 aus auf dem Friedhof in Maxglan statt.
* Voranzeige. Das Concert für die Haus­
armen Salzburgs findet heuer Samstag den 10.
November statt. Ihre Mitwirkung bei dem­
selben haben zugesagt: die Damen Frau Baronin
Ehmig, Fräulein Olga v. H ueber in Wien,
Frau Teresina Schuster-Seydel in Wien
und Herr Concertmeister Schreiber. Wir werden
also ein wirkliches Elite-Concert haben. Das Pro­
gramm wird rechtzeitig bekannt gegeben werden; die
h u.ige Voranzeige erfolgt nur um Collifionen mit
etwaigen anderen Concert- und Vergnügungsunter-
nehmungen vorzubeugen, welche für den materiellen
Erfolg dieses Concert nachtheilig sein könnten, dessen
ganzesErträgnißunseren bedauernswerthesten
N o t h l e i d e n d en, den n i ch t b e t t e l n d e n
HauSarmen zugewendet wird.
* Mozarteum. Morgen, Freitag den 11. ds.,
Chorprobe für die P. T. Damen im Mozarteum-
Musiksaale um 7V 4 Uhr Abends, wozu präcises
und zahlreiches Erscheinen unbedingt nothwendig ist,!
da ein größeres Werk von R. Wagner für das,
Liedertafel- Stistungsconcert in Aussicht genommen ist.!
* Stadttheater. -Morgen, Freitag den 12 d,!
gelangt Calderon's reizendes Lustspiel „Zwei-
Eisen im Feuer", welches bei der Erstauf-!
sührung am 9. d. M. warmen Beifall fand, zums
zweitenmale zur Darstellung Die Proben zu der
bereits angekündigten Operetten-Novität „Die Land­
streicher" von C. M. Ziehrer sind im vollen i
Gange und findet die Premwre Sonntag den 14. d. 1
bei aufgehobenem Abonnement statt. j
* Sesttzrvechsel. Der Gasthof des Herrn Jgnaz!
Barnfchein in Aigcn ist durch Kauf in den Besitz
der Frau Amalie Kurz, ehemalige Daucherwirthin
in der Kaigafie, übergegangen.
* Mämrcr-Tnr»,verein Saizknrg. (Deut-
fche Turnerschaft) Morgen, Freitag, ver­
sammeln sich der Turnra.h und die Vorturnerfchoft
beim „Schlam" zur gemeinsamen Berathung.
* Salzknrger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Morgen, Freitag den 12. Oktober,
Abends 9 Uhr, Vereinskneipe im großen Mödl-
l hamersaale.
* Dilettanten- Clnll. Allen Freunden und
Gönnern des Dilettanten-Clubs diene zur Nachricht,
daß am Sonntag den 21. Oktober im Curhause ein
Unterhaltungsabend stattfindet, und zwar diesmal,
auf vielseitiges Verlangen, verbunden mit einem ge­
müthlichen Reigen. Die Unterhaltungen des Dilet­
tanten-Clubs haben durch 19 Jahre stets einen guten
Anklang gefunden und hofft der Club auch diesmal
Wieder auf einen recht guten Besuch Das sehr ge­
wählte Programm wild so eingerichtet, daß dasselbe
bis halb 11 Uhr zu Ende ist, worauf bis 1 Uhr
getanzt wird. Näheres über diese Unterhaltung in
einer späteren Notiz.
* Miesbachtzorntzans. Am Sonntag den
14. Ociober d. I. findet bei dem von der Alpen-
vereinssection München auf dem Fochezkopfe im
Kaprunerthale zu erbauendewWiesb achhornhause das
auf alle Besucher des Kaprunerthales eine neue An­
ziehungskraft ausüben wird. M,Hehebaumfeier statt.
Die Theilnehmer aus Münchmä treffen am Samstag
den 13. d. M., Nachmittags 1'' Uhc 45 Min.. auf
dem Salzburger Bahnhöfe ein, fahren um 3 Uhr
14 Minuten Nachmittags nach Zell am See weiter
und begeben sich von dort sofort mittelst Stellwagen
in das Keffelfall- Alpenhaus. Alle Freunde der
Alpen sind bei dieser schönen Feier, die voraus­
sichtlich vom herrlichsten Wetter begünstigt sein wird,
herzlichst willkommen.
* Das Getoverfest des Deutsche« Schiri-
nereines. Wir werden ersucht, nochmals darauf
aufmerksam zu machen, daß allen Kindern der
Zutritt zum Octoberseste der Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines gestattet ist.
Die Karten zum nachmittägigen Feste sind nur an
der Kasse um den Preis von 20 h zu lösen. Die
Karten für die Abendunterholtung sind im Vorver­
käufe in der Hermann Kerber'jchen Hofbuchhandlung
um den Preis von 80 h und Abends an der Kassa
um 1 K. pro Person zu haben. Erfreulicherweise
hat die Regimentskapelle des 59. Jnf.-Regimentes
in zuvorkommender Weise die Mitwirkung beim Oc-
loberfeste zugesichert.
* Stadtmarkt. Bei dem heute abgehaltenen
ersten Gtadtmarkte wurden über 3000 Stück aufge-
trieben und davon mehr als die Hälfte verkauft.
* Ein Wilderer angeschossen! Aus St. Mi­
chael i. L., 8. October, schreibt man uns: Am
4. October hat der 25 Jahre alte, bisher unbe­
scholtene Königbauernknecht Alois Rein frank
i aus Zederhaus im sogenannten Wildkaar, Gemein-
, degebiet Kleinarl, gewildert, dabei eine Gemse er-
! legt und sich mit dem erbeuteten Thier am Rücken
- über die Höhe auf den Heimweg gemacht. Als er
schon ein gutes Stück über die Höhe war, traf er
mit zwei Männern zusammen, von denen jeder ein
i Gewehr trug und einer nach Jägerart gekleidet
! war. Reinfrank wurde von diesem zum Gewehr-
ablegen und Stehenbleiben aufgefordert. Nachdem
Reinfrank in einem idieser Männer ssinensJäger ver­
muthete, entledigte er sich sofort der Gemse und
ergriff, diese liegen lassend, die Flucht. Eine Zeit
lang wurde er von den beiden Männern verfolgt,
plötzlich aber krachte ein Schuß, worauf der Wilde­
rer zu Boden fiel. Er war von einer Kugel wäh­
rend des Laufens in die linke Ferse getroffen wor­
den, von wo das Projectil gegen den Unterschenkel
vordrang, dort die Knochen zersplitterte und darin
sitzen blieb. In seiner Hilfslosigkeit kroch nun der
Wilderer hinter einen großen Stein, welcher ihm
vor seinen Verfolgern Deckung bot, und blieb dort
liegen, bis die zwei Männer, die nach ihm such­
ten, bei einbrechender Dämmerung fortgingen. Nun
zog der Angeschossene den Schuh von dem ver­
letzten Fuß und machte sich, da andere Hilfe in die­
ser Hochalpe nicht zu erlangen war, daran, auf
Händen und Knien unter großen Schmerzen über
Stock und Stein den für gesunde Fußgänger Lh-z
Stunden langen Weg in das Thal hinunter zu
kriechen, was ihm unter großer Anstrengung auch
gelang. Am Morgen des 5. d. M. langte er bei
der Alpenhütte seines Dienstherrn im Hinterrie-
dtngth-ale, Gemeinde Zederhaus, ganz erschöpft an.
Daselbst mußte er nun ohne ärztliche Hilfe ver­
bleiben, bis er am 8. d. M. in das circa 7 Stunden
entfernte Krankenhaus nach St. Michael überführt
wurde. Der Fuß ist natürliche mittlerweile stark
angeschwollen und wird wahrscheinlich ampmtirt
werden müssen. Ob die Angaben des Wilderers
auf Wahrheit beruhen oder der Jäger etwa doch
in der Notwehr von seiner Schußwaffe Gebrauch
gemacht hat, wird erst die eingeleitete Untersuchung
herausstellen.
* Mit der Sense getodtet. Zu der be­
kannten Blutthat in Jauchsdorf wird uns aus
Oberndorf, 10. October, noch geschrieben: Am
verflossenen Dienstag Vormittags begab sich die Ge-
richtskommifiion und zwei Aerzte in das Haus deS
ermordeten Conrad M a i e r in Jauchsdorf und
nahm die Obducirung der Leiche vor. Nach Oeffnung
der Bauchhöhle fand man an der vorderen Seite
der rechten Darmbruchschlagader eine zur Längs­
richtung derselben schief verlaufende Stichöffnung,
von l'/r Centim. Länge, welche auch die hintere
Wand der Schlagader durchschnitten hatte. Durch
den Stich in den Unterleib wurde auch noch eine
Darmschlinge verletzt Selbst wenn unmittelbar nach
der That ärztliche Hilfe in Anwendung gebracht
worden wäre, würde dieselbe ohne Erfolg geblieben
sein, da der Stich zweifellos ein sofort tödlicher ge­
wesen ist. Die Verletzungen des in der gleichen Nacht
von Josef Armstorfer verwundeten Andreas
E i s l sind folgende: Am Ballen des Daumes der
linken Hand eine 10 Centim. lange, vom Handge­
lenke beginnende Schnittwunde, welche die Zugmuskeln
des Daumens fast ganz durchtrennt; am linken Ring­
finger eine circa 7 Centim. lange, zur Längsrichtung
des Fingers paralell verlaufende Schnittwunde. Die
erste Verletzung ist eine schwere, die zweite eine
leichte. Auch dürfte die erstere eine wesentlich beein­
trächtigte Brauchbarkeit der linken Hand zur Folge
haben, da ein bedeutender Muskel durchtrennt ist.
Die dem Gerichte überbrachte Sense ist an der Spitze
circa 15 Centimeter lang abgebrochen.
* Unvorsichtiger Am 10 d. M.,
10 Uhr Vormittags, wurde am Residenzplatze die
Dienstmagd Rosa N o b i s von einem Radfahrer,
(Schluß folgt.)
(Fortsetzung auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 4 ]
ü* -tc «?
Seite 4
S a? z d -; r g; r Bslksblstt
iRr. 232
Die Macht des Gewissens.!
Roman frei nach dem Amerikanischen, s
Von Erich Friese«. s
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verbeten. s
(55. Fortlesmigü
„Und es gibt keinen Ausweg?^ i
„Keinen."!
„Ich bin bei Weitem älter als Sie, Herr Skott.^
Vielleicht könnte ich Ihnen einen Rath —"!
„Unmöglich, Herr Doctor. Ich bin Ihnen sehr
dankbar für Ihre Güte— aber ich kann Ihnen
weder unseren Kummer mittheilen, noch irgend
einen Rathschlag annehmen."
„Dann habe ich hier nichts mehr zu sagen."
Dr. Brassey steht auf. „Ich bemitleide Sie, denn
Sie handeln nicht recht an Ihrer Frau— ob ab-.
sichtlich oder unabsichtlich, weiß ich nicht. Das'
aber weiß ich, daß Ihre Frau unter diesen Um­
ständen nicht mehr lange leben kann. Ich em-,
p fehle mich!"
„Noch eins! Darf ich darauf rechnen, daß Sie.
meiner Frau während ihrer Krankheit beistehen
werden?" j
Dr. Brassey zögert. Dann sagt er fest:
„Nein, unter den gegebenen Umständen nehmen
Sie besser einen anderen Arzt, der dem Leiden
unbefangen gegenübertritt."
Armin preßt die Lippen aufeinander.
Eine Minlite später rollt der Wagen mit dem
Arzt davon.
Jetzt verläßt Armin seine mühsam bewahrte
Fassung. Mit tiefem Aufstöhnen sinkt er auf einen
Stuhl und vergräbt sein Gesicht in den Händen.
So sitzt er still, unbewegliche— lange, lange.
Als er den Kopf wieder hebt, erscheinen seine
Züge noch hagerer als sonst. Tiefe Furchen durch­
ziehen sein Antlitz. Er hat in dieser halben Stunde
um Jahre gealtert.
Schwerfällig erhebt er sich. Ihm ist, als liege
ihm Blei in den Gliedern. Dann steigt er die
Treppe hinab in das Boudoir seiner Frau.
Die Hände über einem Buch im Schooße gefaltet
— so sitzt Ruth am Kamin. Träumerisch blicken
ihre übergroßen Augen in die prasselnde Gluth.
Sie bemerkt Armin nicht sofort. Still steht er
auf der Schwelle, mit einem langen, forschenden
sorgenvollen Blick die geliebte Gestalt dort am
Kamin umfangend.
Jetzt wendet Ruth den Kopf.
„Gehst Tu aus, Armin?"
„Nein, mein Lieb, ich bleibe zu Hause. Wir
wollen den Abend zusammen verbringen."
Ein sonniges Lächeln verklärt ihre bleichen Züge.
Behaglich lehnt Sie sich in den Fauteuil zurück.
„Herrlich, Armin! Wie lange haben wir keinen
traulichen Abend für uns allein gehabt! Du bist
stets so sehr in Anspruch genommen!"
Zärtlich küßt er ihre Hand; dann schreiten beide
Arm in Arm, innig aneinander geschmiegt, in das
Speisezimmer.
Unter den angeregtesten Gesprächen verläuft das
trauliche, kleine Mahl. Ruths lebhafter Geist, noch
geschärft durch die Liebe zu ihrem Gatten, nimmt
mit Leichtigkeit an all seinen Bestrebungen, seinen
Plänen und Entwürfen Theil. Mit großen, ver-
ständnißvollen Augen lauscht sie seinen Auseinan­
dersetzungen, während ihre schlanken Finger ihm
die delikatesten Bissen auf den Teller legen.
Während der ganzen Zeit fbeobachtet Armin seine
Gattin aufs Aengstlichste. Beständig summen ihm
die Worte des Arztes im Kopf:
„Daß aber weiß ich, daß Ihre Frau unter diesen
Umständen nicht lange mehr leben kann."
Als sie dann wieder beim dämmerigen Schein
der rothverhängten Lampen am Kamin sitzen—
sie den feinen Kopf hintenüber gelehnt, so daß die
langen blonden Locken über das violette Sammet-
polster fallen, er auf einem Puff dicht neben ihr
— da schlingt er plötzlich den Arm um ihren Nacken
und preßt ihr Antlitz fest an das seine, während
seine Lippen heiser vor Erregung murmeln:
„Ruth, Du darfst mich nicht verlassen!"
Erstaunt hebt sie den Kopf.
„Wie könnte ich Dich je verlassen, Armin? Ich
bin Deine Frau."
„Ja, ja— Mer es gibt Fälle— Dn könntest
sterben —"
Sie erbleicht; doch der feste Druck seiner Hand
flößt ihr Muth ein.
„Ich werde nicht sterben, Armin. Ach, ich möchte
ja so gerne leben!"
Ein paar Augenblicke schweigt er. Dann sagt
er ernst:
„Dein Organismus ist nicht der kräftigste, Ruth.
Wenn Du Dir nicht mit aller Energie vornimmst,
zu vergessen und glücklich zu sein, so wirst Du
nicht >alt werden."
Ruth seufzt leise aus.
„Ich möchte vergessen— ach, wie gern."
„Und will es nicht gehen?"
„Rein, mein Gewissen will nicht sterben. Manch­
mal glaube ich, es ist todt; plötzlich regt es sich
wieder, und alles ist beim Alten."
Fester nimmt Armin Ruths Hand zwischen die
seinen.
„Glaubst Du, daß ich Dich liebe, Ruth?"
Sie nickt.
„Und daß ich ohne Dich unglücklich wäre-
grenzenlos unglücklich?"
Wieder stummes Sticken.
„Nun wohl, so stelle mich über Dein Gewissen,
Ruth! Ich bin auf dem besten Wege, ein populärer
Mann zu werden. Ich habe eine große Carriere
vor mir. Hilf mir dabei! Du bist noch jung. Deine
Schönheit, Dein Geist, Deine Talente werden sich
von Tag zu Tage, von Jahr zu Jahr herrlicher
entfalten. Immer inniger werden wir mit einander
verbunden sein. In unserem Hause wird alles, was
Geist und Namen besitzt, verkehren, und Du wirst
die Königin dieser Feste sein— die Königin Aller
und doch ganz nur mein eigen!— Ruth, reizt
Dich nicht dies Zukunftsbild?"
Immer lebhafter, immer leidenschaftlicher flie­
ßen die Worte aus seinem beredten Munde. Vor­
bei ist es mit der sonstigen kühlen Ruhe.
„Gewiß, und kni) —"
Da steht Armin leise auf und öffnet den Flügel.
Leise präludirend gleiten seine Finger über die
Tasten.
Und jetzt beginnt er zu singen.
Ruth schließt die Augen. Ihr ist, als ob das
Paradies sich öffne und der Gesang der himmlischen
Heerschaaren sie umschwebe. Alles um sie her ist
vergessen.
Armin hat sein Lied beendet.
„Ja, er ist es werth, daß ich alles, alles, sei­
netwegen hingebe— auch mein Gewissen!" mur­
melt sie, noch ganz im Banne der herrlichen
Slimme.
Rasch steht sie auf und legt die Hand auf Ar­
mins Arm. Ihre Züge tragen einen entschlossenen
Ausdruck, als sie mit bei ihr ungewohnter Energie
sagt:
„Ich werde thun, was Du verlangst, Armin.
Mein Gewissen soll sterben. Aber eins versprich
mir! Thue, was in Deiner Macht steht, um die
Vermählung zmischen Virginia und Lord Donald
zu beschleunigen! Ich kann den Gedanken nicht
ertragen, daß Virginia in Armuth lebt. Wenn
sie verheirathet ist— geliebt, bewundert, auf der
glänzenden Höhe des Lebens stehend— dann gebe
ich mich. zufrieden. Ja, Armin, dann wollen wir
glücklich sein!"
(Fortsetzung folgt.)
Csrrehrondeit;rrr.
Zeü aM Kee, 10. October. (Uebersiedlung.) Mit
heutigem Tage scheidet ein Mann aus unserer Mitte,
der sich durch seinen biederen Charakter und sein ent­
gegenkommendes Benehmen die allgemeinen Sympathien
der Bevölkerung erworben hat. Es ist dies der Leiter
der Finanzwach-Abtheilung Herr Oberrespicient Mathäus
Haaser. Herr Haaser sieht auf eine Thätigkeit von 35
Jahren theils beim Militär und theils bei der Finanz-
wache im Staatsdienste zurück. Schon im Jahre 1875
war Herr Haaser als Oberaufseher in Zell am See
stationirt und schon damals war er allgemein geehrt und
geachtet. Nachdem er auf verschiedenen Posten wie
Taxenbach, Maxglan, Salzburg, Rott rc. als Oberauf­
seher und später als Respicicnt thätig war, kam er vor
9 Jahren wieder nach Zell am See und zwar als Leiter
der Finanzwachabtheilung. In Anerkennung seiner Pflicht­
treue und Thätigkeit wurde er im vorigen Monate zum
Finanzwach-Oberrespictenken befördert- Auf sein eigenes
Ansuchen erfolgte am 1. October die dauernde Versetzung
in den wohlverdienten Ruhestand, welchen er in Salz­
burg zu genießen denkt. Herr Haaser ist auch mit Leib
und Seele Schütze und war langjähriger Schützenmeistcr
der Zeller Scharfschützen-Gesellschaft. Zum Zeichen der
Anerkennung hielt diese am 5. d. M. auf ihrem Priv.
Schießstande in Lehen ein Abschiedsschießen, zu welchem
Haaser als Ehrenbest ein prächtiges Album mit seinem
Bilde gab, das Herr Heitzmann aus Zell am See ge­
wann. Wir wünschen Herrn Haaser, daß er seinen Ruhe­
gehalt noch lange im Kreise seiner Familie genießen
könne und hoffen, daß er auch uns— so wie wir ihn—
in angenehmer Erinnerung behalten werde.— E—
Radstadt, 10. Octob. (Gemeinderathswahl.)
Bei der am 89. September stattgcfundenen Neuwahl des
Gemeinderathes gingen hervor: Herr Josef Scheid l-
brandner, Bäckermeister und Landtagsabgeordneter,
# als Bürgermeister; Herr Johann H o f e r, Weinhändler
und Lebzelter. als erster Gemeinderath; Herr Franz
Ehringer, Kaufmann, als zweiter Gemeinderath. Herr
Josef Scheiblbrandner wurde mithin zum dritten-
male an die Spitze der Stadtgemcindevertretung berufen.
St. Michael t Kunga«, 9. October. (Samson-
F e st z u g.) Zweimal im Jahre und zwar am Frohnleich-
nams-Sonntag und am Rosenkranz-Sonntag wird der
„lange Samson", eine charakteristische Eigenheit des Lun-
gaues, in einem feierlichen Umzüge herumgetragen. Sonst
wird der „lange Samson" aber nur ausnahmsweise,
wenn eine hochgestellte Persönlichkeit zu Besuch kommt
und denselben ausdrücklich zu sehen wünscht, öffentlich
gezeigt. Am letzten Sonntag war St. Michael der Ort,
in dessen Mauern der lange Samson weilte. Schon am
Samstag Abends durchzog die hiesige Musikkapelle unter
klingendem Sviet den Markt, um das nahende Fest ein­
zuleiten. Am Festtage weckten Pöllcrschüffe und Musik­
klänge den säumigen Schläfer. Aus allen umliegenden
Orten strömten Gäste herbei, um dem Feste anzuwohnen.
Als der Festgottesdienst beendet war, bewegte sich eine
Procession nach dem nahen Stranach; der düstere Himmel
klärte sich im Laufe des Vormittags auf und die liebe
Sonne lachte auf den um halb 2 Uhr Nachmittags be­
ginnenden Festzng freundlich nieder. Voran schritt die
Musik, welcher aus dem Fuße der mindestens 4 Meter
hohe Samson mit dem Eselskienbacken in der Rechten
und einem Blumenstrauß in der Linken folgte. Seinen
Kopf deckte ein gewaltiger mit Straußfedern geschmückter
Helm, an seiner Seite hing ein mächtiges Schwert. Der
„lange Samson" wird von einem kräftigen Manne ge­
tragen, der sich unter dem Kittel verborgen hält, während
zwei mit Stöcken bewaffnete Männer die allzu neugierige
Menge in respcctvoller Entfernung halten. Der Zug be­
wegte sich zum Gasthause des Herrn W i e l a n d. Neu­
gierig wendet der lange Samson den Kopf nach rechts
und nach links, bald da und bald dort eine niedliche
Verbeugung machend. Der ganze Markt wurde durch-;
zogen und zum Schluß bei Ronacher's Gasthof Halt
gemacht, woselbst das edle Naß auf die durstigen Seelen
wartete. Auch der Samsonträgcr kam dabei nicht zu kurz.
Aus Dankbarkeit für die empfangene Labung fing zum
großen Gaudium der Znseher der lange Samson gar zu
tanzen an, bis er endlich wieder in sein stilles Heim ge­
bracht wurde. Die Musikkapelle zog dann in das Gast­
haus des Herrn Ecker, wo sich bald ein reges Leben
entwickelte.
Gmnnden, 10. Oct. (Todesfall.) In Schärding
am Jnn ist gestern Nachmittags der hiesige Kaufmann,
Spediteur und Hausbesitzer Herr Sebastian Polt plötz-!
lich an Schlagflnß verschieden. Poll, der 68 Jahre alt
war, ist erst vor acht Tagen zum Gebrauche der Kalt-
wasscrcur nach Schärding gereist, ohne sich besonders un­
wohl zu fühlen. Mit Poll verlieren die Clcricalen hier
einen strammen Parteimann und war Genannter auch
im Bezirksschulrathe thätig. Die Leiche wird hieher über­
führt und Freitag Nachmittags in der Familiengruft
beigesetzt.
Kad UeichenhaU. 10. October. (Beerdigung.)
Gestern Nachmittag 3 Uhr, wurde das 6jährige Söhnchen
August, des Kaufmanns Herrn August Windtner dahier,
welcher in Folge eines Sturzes über die Stiege in der
Knabenschule sich am Kopfe so schwere innere Verletzungen
zuzog, daß er nach Verlauf von neunzehn schmerzvollen
Tagen durch den Tod erlöst wurde, im Friedhofe zu St.
Zeno zu Grabe getragen. Die ungemein große Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse beweist zur Genüge,
welcher Hochachtung sich das Windtnerische Ehepaar bei
der Gesammteinwohnerschaft zu erfreuen hat. Möge diese
Antheilnahme den so schwer geprüften Eltern Trost in
ihrem unsäglichen Leide sein- Ueber den Unglücksfall selbst
knrsircn verschiedene Gerüchte, wonach derselbe von einem
Mitschüler, aus scherzhaftem Üebermuth oder aus anderer
Unachtsamkeit verschuldet worden sein soll.
Eingesendet.
Uicht nnr dri uns wird das Franz Isseph-
Kitterwasser am weitaus meisten gebraucht, son­
dern auch im Welthandel nimmt es einen hervor­
ragenden Platz ein. Man verlange ausdrücklich
Franx Io sep H-K itterw asser, da mindenverlhige
Wäss-r mit täuschend ähnlichen Esiquetten zum V-r-
kaufe gelangen.
Lebensversicherung»- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versieherungs-Gesellschast der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
90.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
993 ÜSilEionen ICronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vorn Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜJ^ OESTERREICH
22i WEEN
I, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 232
Galzdurgrr BolkSblatt.
Weite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
Mndigangen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenven AnSkünste
m stni'erer Verwaltung, Wavgdlak 11, «Leile
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirie Lhiffrebriefe werde»
übernommen' gegen BorweiZ des Jn-
jerarenfchelnes snSgefolgt.
Ankündigungen werden ant Wunsch versaßt.
Irr Vevnriethen.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, per sofort
zu vermiethen. AuerSpergstraße 7t. 5565
Sehr schönes, elegant eingerichtetes
Zimmer
ist sogleich zu vergeben. Paris Lodronstraße
3, I. Stock. Neues Sparkasisgebäude. 5562
Reu möblirte Zimmer
mit schöner Aussicht und separatem Eingang
für .Herren oder Studenten zu vergeben.
Schallmoos, Lassrrftraße 9, 2. Stock. 5578
Mbsch mövirrteo Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen.
Lasserstraße 19, 2. Stock. 5199
Hübsch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl.
4489
Schön möbiirtes Zimmer
separater Eingang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung sofort an anständigen soliden Herrn
zu vergeben. Adr- i. d- Adm d. Bl. 5535
Preiswürdige
Winter Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" vom 1. October an
zu vermiethen- Näheres im Hotel selbst zu
erfragen. 6494
Großes Magazin
ist sofort zu vermiethen. Kasererbräu, Kai­
gosse. 5468
Zimmer mit vollständiger Ver­
pflegung, Mitte der Stadt, für 1 oder 2 Herren
sogleich oder später zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl.
5423
Gewölbe
Linzergaffe 57 und Kaigaffe 83, sofort zu
vermiethen. 6169
Wohnung
besteht aus Küchenzimmer und Zimmer, und
größerer Wohnung, Straßenseite ab 1.
November zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße 51. 5347
Möbtirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Kleines möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1- 4830
Wohnung I- Stach
bestehend aus Küche u- Zimmer u. 1 Zimmer
und Küche im Parterre eines Neubaues, ist
sofort oder ab 1. November zu vermiethen-
Preis je 11 st. Adreffe: Plainstraße, neben
Gasthaus „zur Rennbahn" Froschheim. 5515
Ein sehr geräumiges Zimmer
sowie Stallung, Wrgenremise uvd Heuboden
für Fiaker sehr geeignet, ist sofort zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d Bl. 6624
J&tt Miethen gesucht.
Ein Gasthaus
wird zu pachten gesucht auf gangbarem Po­
sten am liebsten in der Stadt oder Umgebung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5560
Eine große lichte
Wohnung
womöglich Mitte der Stadt, für ein Geschäft
geeignet, wird zum Jännertermin gesucht.
Briefe mit Preisangabe unter „Gejchäfts-
Wohnung 1901" an d. Adm. d- Bl. 5583
Sofort gesucht
trockene Wohnung
Hochparterre oder 1. Stock. 2 Zimmer, Küche
oder Zimmer, Kabinet u. Küche für allein­
stehende Dame- Anträge unter „Dame" haupt-
postlagernd Salzburg. 5523
Mmfe rrnö VevküNfs.
Eine in bestem Betriebe stehende
Bäckerei
mit Gemischtwarengeschäft und Brantwein-
verschleiß, ist sofort zu verpachten. Erforder­
liches Capital 1000 st. Nähere Auskunft er­
theilt der Besitzer Johann Jauch, Hausbesitzer,
Fabriksstraße 19, in Wels. 65-7
Daus verkauf.
Ein Haus im Markts Straßwalchen, feuer­
sicher gebaut, einstöckig, mit 4 heizbaren und
2 anderen Zimmern, 2 Küchen, Waschküche,
2 Gewölbe, 1 sehr guter Keller, 1 feuersichere
Holzlage, erträglichem Obstgarten, zu jedem
Geschäft geeignet, ist wegen Todesfall des
Besitzers zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 5580
Tändlerei
ist Familienverhältnisse halber sofort zu ver-
miethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 62-5
Mtrlhsgeschäst gesucht. 5574
Bon tüchtigen cautionsfähigen WirthSleuten
wird ein gut gehendes Geschäft a >f frequentem
Posten zu pachten eventuell zu kaufen gesucht.
Offerte unter „M- E. 76" postlagernd Inns­
bruck.
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich GaiSberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13 5346
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Daus |u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2685
Krämeret mit Dlaschenvlsr
nachweisbar gutgehend, ist sofort billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5528
Eine Kudet
und eine Wage ist zu vergeben-
Adr i. d. Adm- d. Bl.
5526
Dausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, Hoch-
wafferfrei. einstöckig mit Vor- unb Hofgaiten.
Wasserleitung und Canalisirung, gänzlich ver-
mietbet, gutes ZinSerträgnis, Sparkaffasatz
zu i'/i’U' 12 Jahre steuerfrei, mit 3 resp. 4
Wohnungen je- Anträge erbeten unter „A. E."
an die Administr. d. Bl. 5254
Krämrrei 6514
Gstättengasse 23, sogleich billig zu verkaufen-
Kleines gutes Geschäft,
ist wegen Todesfall des Besitzers sogleich
zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 5541
Klrtnes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr. i. d- Adm. d. Bl. 5525
Ausspelferel-Geschäft
ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Bdm. d. Bl. 5522
Junker und Ruh Gfsn
Dauerbrenner, fast neu, im Anschaffungspreise
von 140 st., ist preiswürdig zu verkaufen
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5237
Altdeutsche Möbeln
zu verkaufen. Mras, Nonnthal, Freisaalgaffe
6, neben Schwarzwirth. 5435
Ein Anus
mit Gemischtwaren-Handlung, ist wegen Be­
trieb eines anderen Geschäftes sofort vreis-
würdig zu verkaufen. Näheres Steingasse 7,
im Geschäfte. 5493
Günstige Kaufgelegrnhrit.
2 große Auslaglampen mit 3 Auerbrenner u.
Blendschirmen billig zu verkaufen. Gest. An­
frage bei Haring, Antiquitätenhandlung. 5127
GffsNe stellen.
2 Möbeltischler
finden sofort dauernde Arbeit bei Bernhard
Baumann. Tischler nnd Glasermeister, Ober­
atm bei Hallein. 5567
Urhrttng
wird in einer Eisenhandlnnq aufgenommen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzftraße 14. 5534
Anständiges Hausmädchen
für Privathaus gesucht, Lohn 9—10 fl. mo-
natliib.
Adreffe im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstiaße 14. 5573
Tüchtige Schneiderinnen
werden aufgenommen bei Marie Mayer,
GrieSgaffe 6, 2. Stock. 5552
Braves Mädchen
sauber und nett, wird In ein feines
Hans für Tagespollen gesucht.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5548
Eine tüchtige Hadnrrin und
1 Lehrmädchen werden im Wäschegeschäft N.
Köldl, Schwarzstraße aufgenommen. Erstere
muß iu gleicher Branche in der Stadt Salz­
burg längere Zeit thätig gewesen sein und
mit der feineren Kundschaft umzugehen wissen-
Nur solche, welche bei ihren Eltern oder bei
nahen Verwandten wohnen, wollen sich
melden. 5510
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in ein feines Herrschaftshaus, als
Stubenmädchen, ginge auch eventuell als Cas>
ffierin in ein Geschäftshaus, besitzt nur gute
Zeugnisse. Adr i. d. Adm. d- Bl. 5536
Mitme
sucht für ganzen Tag häusliche Beschäftigung.
Ganshvfstraße 11, I. St., Reumaxglan. 558t
Speisesant-Krllnerin
mit guten Jahreszeugniffen, sucht Stelle in
ein feines Restaurant oder Hotel. Briefe unter
„M. K. 5526" befördert d. Adm. d. Bl. 5527
Comptoristin
die einen Buchhaltungscurs mit bestem Er­
folg abfolvirte und in einem Comptoir bereits
6 Monate thätig war, wo selbe auch Schreib­
maschine und etwas Stenographie erlernte,
bittet um Posten in Salzburg. Gest. Anträge
an Stefanie Schustal, Salzburg, Schwimm-
schulstraße II. 5542
Mädchen aus besserem Dause
das Hausmannskost kochen kann, praktisch in
Kieidermachen ist, sucht Posten in besserer
Familie. Anträge unter „Mädchen 1900" an
d. Adm. d. Bl 5546
Ausgedienter Gavallertst
bittet um einen Posten als Reitburfche. Selber
kann vorzügliche Zeugnffe ausweisen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 5548
Kellner
sucht ruhige Jahres- Stellung als Zimmer-,
Zahl- oder Oberkellner, 22 Jahre alt, sprachen-
kundig und gute Jahreszeugniffe. Adreffe er­
theilt d. Adm. d. Bl- 5540
Kellner
der durch 3 Jahre in London servirte, sucht
in Salzburg oder Umgebung unter bescheide­
nen Ansprüchen einen Posten. Eintritt kann
jederzeit erfolgen Offerte erbeten unter „R.
V. 19 K>" an b. Adm. d Bl.
Derrschastsköchin 6465
sucht baldigst Stelle. Zuschriften erbeten unter
„Köchin 1000" hauptpostlagernd Salzburg.
Eine tüchtige Köchln
mit JahreSzeugniß sucht bei einer bürgerli­
chen Familie einen Platz.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 5518
VsvsstziSdsneZ.
3 Gewerbeschitter
finden in der Nähe der neuen Schule Auf­
nahme und gute Verpflegung.
Adreffe ertheilt d. Adm. d- Bl. 5576
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Suche für mein am hiesigen Platze errichtetes
Papier-Detail- und Postkarten Engroß-Geschäft
(srequenter Posten) einen
Compagnon
mit 5000 K. Baareinlage, eventuell Käufer.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 5547
Uranrösin
ertheilt Unterricht. Lasserstraße Nr. 19, 2.
Stock links. 5498
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unsere« an«
alte« Militärtnchstncke« erzeugten Klei­
der« bedeutender» Gewinn erziele«. Anch
empfehle« wir «nfere alten hergerich­
teten Militärkohe« und Schnhe, ram-
ptette Tramway- Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kautschnk-Kaputzen etc.
Anf Verlangen preiscanrant- K. preff-
bnrger u. Sahn, Mien XX/I, «nd
Maitzen. 4330
Kür Schützen und Schützen-
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u'
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h,
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner­
platz 3, Salzburg. 8406
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Nähere,
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock' 1 0lA
Gut abgelagerter
Stalte
in größeren Partien preiswürdig ab­
zugeben bei 5564
Spediteur Leop. Wiidenhoier,
Bahnhof.
für Wiederverkaufen sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Naehf., ®. Erler
ELäamae sa. «S. ISouan, §-»
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigramnaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, iür jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Cröpepapiere, einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks»
preis, Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme ans Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschiitzer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Agentei
für Feuer- und Lebensversicherung werden
aufgenommen.
Haupl-Agentschaft „Union Catho-
lica“ Aurrspttgflraße 48, 2. St.
Inspektor Weiser. 5519
ÄS»,«


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 6 ]
.fei
s"
M
L-
SL
Seite 6
Salzburger BolkSblatt
Nr 232
(Fortsch««g von Seite 3.)
der es unterließ, ein Glockensignal zu geben, nieder-
gestoßen und dadurch laut vorliegenden Parere leicht
verletzt. Die Identität des Radfahrers festzustellen,
war bis j-tzt nicht möglich. Der als Zeuge des Vor-
falles namhaft gemachte Dienstmann Paul Steiner
gibt an, daß er die Uniform der k. k. Staatsbahn­
bediensteten trug und am Rade auf einem kleinen
Vereinsfchilde die Nummer 65 führte.
Neueste UachrichteN.
Telephonische Berichte des »Salzburger BotkSblatteS*.
Zke innere Lage.
Wien, 11. Oktober. Ministerpräsident Dr. v.
Koerber konferirte gestern nachmittag mit dem
Herrenhansmitglieide Fürst Emil Egon Fürsten­
berg, der vormittags hier eingetroffen war und
abends wieder nach Schloß Lana bei Neu-Stra-
schitz zurückkehrte.
Brunn, 11. October. Der Olmützer „Pozor"
schreibt: Der 17. October, der Tag der Aushe­
bung der Sprachenberordnungen naht
heran. Dieser Tag ist insbesondere für die Tsche­
chen Mährens von großer Bedeutung. An
manchen Orten, so besonders dort, wo es aus An­
laß dieser Maßregel zu aufregenden Scenen oder
blutigen Zusammenstößen kam, beabsichtigt man
diesen Tag zu feiern.
Wien, 11. October. Der Korrespondent des
„Slowo Polskie" meldet seinem Blatte: Die Re­
gierung ist in Angelegenheit der Einberufung
der Landtage noch zu keinem Entschlüsse ge­
langt, da die diesbezüglichen Unterhandlungen, ins­
besondere mit den Tschechen, noch in der Schwebe
sind. Die Regierung wünscht eine dreitägige Ses­
sion der Landtage vor Weihnachten, behufs Er­
ledigung des Budgetprovisoriums.
Die Vorgänge in China.
Rom, 11. October. Der „Jtalia Militare" zu
Folge sah sich Gras Waldersee genöthigt, Maß­
regeln gegen den von Europäern in großem
Maßstab betriebenen Waffenschmuggel nach
China zu treffen.
Köln, 11. October. In einem an seine Familie
in Remagen eingetroffenen Briefe versichert ein
in Tientsin befindlicher Soldat, auf der ganzen
Strecke Taku —Tientsin seien alle Dörfer
niedergebrannt und von den Chinesen ver­
lassen. Massenweise liegen Menschen- und Thier­
leichen umher. Sämmtliche gefangenen Boxers
werden ausnahmslos erschossen. Der
Pciho ist voller Leichen.
Nerschirdene Nachrichten.
Wien, 11. October. Die Wiener Polizeileitung
und die Statthalterei verboten dem deutschen
Turnverein des dritten Bezirkes die Führung
eines schwarz-roth-goldenen Wappens auf derVer-
etnsfahne.
Berlin, 11. October. Fürst Herbert Bis-
m ar k beabsichtigt eine vollständige Sammlung der
Briefe seines Vaters an die Fürstin herauszugeben.
Das Werk soll die Zeit von der Verlobung (1847)
bis 1892 umfassen und heuer zu Weihnachten bei
Cotta erscheinen.
Breslan, 11. October. Das Regierungs-Präsi-
dium Oppeln hat den Mislovitzer Gru­
ben die Weiterbeschäftigung galizischer Arbeiter
bis zum 1. April 1901 gestattet.
Gerichtssaal.
Berlin, 10. October. (Die sieben Todes­
urtheile von Warschau.) Ueber den Pro­
ceß gegen sieben polnische Socialisten, der am 23.
September vor dem Warschauer Kriegsgerichte
stattgefunden hat, werden folgende Einzelheiten
berichtet: Die sieben angeklagten Arheiter hatten
den Maschinisten Mazur, der als Geheimagent
im Solde der Polizei stand, auf der Landstraße
überfallen und getödtet. Die Angeklagten erklär­
ten, sie wollten dem Maznr nur eine Züchtigung
zu Theil werden lassen, und während des Pro­
cesses wurde auch der Beweis, daß eine Tödtungs-
ahsicht bestanden, nicht erbracht. Der Angeklagte
Jeziorowski war der Führer der socialisti­
schen Organisation in dem polnischen Bergbezirke,
in dem die Vorgänge, die zum Proceß führten,
sich abgespielt hatten. Jeziorowski nahm alle
Schuld auf sich und suchte seine Mitangeklagten
zu entlasten. Die Angeklagten Krawczyk und
G l i n s k i traten als Kronzeugen gegen die übri­
gen auf, um ihr eigenes Leben zu retten. Die
Zeugen waren größtentheils Bergleute. Einer
der Bergleute verweigerte den Zeugeneid. Als der
Vorsitzende sich auf seine Religion bezog, erwiderte
er: „Meine Religion, die bin ich!"— „Aber das
Gesetz fordert den Eid."— „Mein Gesetz, das ist
mein Gewissen", antwortete der Bergmann.—
Nach der Beweisaufnahme sprach Jeziorowski in
einstündiger Rede zu seiner Vertheidigung. Die
Angeklagten, mit Ausnahme der beiden Denuncian­
ten, verhielten sich bis zum letzten Augenblick
tapfer, nicht einer von ihnen. bat um Gnade oder
Nachsicht, trotzdem sie genau wußten, was ihnen
bevorstand. Das Plaidoher des Rechtsanwalts Pa-
tek (für Jeziorowski) war glänzend und tief­
empfunden. Die anderen Angeklagten wurden von
einer Militärperson von amtswegen vertheidigt.
Der Vertheidiger sagte: „Kann eine Schaar von
ehrlichen und ruhigen Leuten dem Staate so schäd­
lich sein, daß er gar schon zu Kriegsgerichten greift?
Fühlt sich denn die Regierung so ohnmächtig, so
bestürmt, daß sie die Bevölkerung mit Todesurthei­
len einschüchtern will? Warum verurtheilen denn
Civilgerichte bei ähnlichem Thatbestand, wo die
Absicht der Tödtung nicht vorlag, zu drei Monaten
Gefängnis? Und hier will man mit Todcsurtheilen
vorgehen? Ist es denn kein Verbrechen, eine un­
beabsichtigte Tödtung mit einer Tödtung nach Pa­
ragraphen zu besiegeln?"— Nachts um 12ps Uhr
wurden die sieben Todesürtheile verkündet. Ein
Tumult entstand im Saal. Jeziorowski ohr­
feigte den Verräth er Krawczyk mitten
im Gerichtssaale. Der Lärm wurde so groß, daß
ihn selbst die Arbeiter, die draußen aus der Straße
Nachrichten erwarteten, hörten. Die Mütter der
Berurcheilten weinten, der Verräther Glinski auch
Bei Verlesung des Urtheils bewahrten die Ver-
nrtheilten vollständige Fassung. Als sie in den
Gefängniswagen stiegen, grüßten sie freundlich
zum Abschied. Die Mütter der Verurtheilten sen­
deten sofort nach der Sitzung Gnadengesuche an
den Czar.
Das Klatt der Hairsfran. Unsere heutige
Nummer enthält als Extrabeilage Prospekt und
Abonnementseinladung der ausgezeichneten österr.-
ungar. Zeitschrift „Das Blatt der Hausfrau". In
ihren jetzt wöchentlich erscheinenden Heften vereinigt
dieses beliebte Frauenblatt eine praktische Hausfrauen-,
Moden-, und Handarbeitszeitung mit Schnittmuster-
bogen und liefert den Abonnentinnen Schnittmuster
nach persönlichem Maß gratis. Jedes Heft ist reich
lllustrirt und sorgt für Unterhaltung d«rch gebogene
Romane, Novellen und Humoresken rc. Äußer dem
bietet „Das Blatt der Hausfrau" zwei illustrirte
Gratisbeilagen. „Das Blatt der jungen Mädchen"
und „Das Blatt der Kinder". Trotzdem ist der
Abonnementspreis nur 2 K 50 h vierteljährlich für
13 Hefte. Abonnements übernimmt jede Buchhand­
lung oder der Verlag Friedrich Schirmen, Wien l.,
Nibelungengasse.
Sladtlhrater in SnißhUeg.
Direktion: Paul Blase!.
13. Vorstellung im l. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 12. October 1900.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon von Friedr. Adler.
Eingesendet.
An die ehrenfeste
Sevölkerung der Stadt Salzburg!
Der Salzburger Turnverein blickt auf ein herr­
lich verlaufenes Turnfest zurück, welches durch die
überaus herzliche Theilnahme der Salzburger Be­
völkerung seine besondere Weihe erhielt
Der Salzburger Turnverein dankt aufs herzlichste
der turnfreundlichen Bevölkerung Salzburgs für dieses
Mitempfinden für unsere herrliche Turnsache, welches
in der reichen Beflaggung der Häuser während der
Festtage, in den ungemein zahlreichen Blumenspevden
beim Festzuge und in der großartigen, würdigen
Theilnahme an den turnerischen und festlichen Ver­
anstaltungen zum Ausdrucke kam.
Der Salzburger Turnverein verspricht daher, nie
abznlaflen, die deutsche Turnsache im reinen Sinne
ihres Stifters fernerhin zu pflegen, um sich dieser
allgemeinen Anerkennung würdig zu erweisen.
Für den Turnrath des Salzburger Turnvereines:
Ing. Gtto Schneller, D. Uägetsbach,
dzt Obmann. 5577 dzt. I. Schriftwarl.
Tarnung
vor Ankauf unechten oder Künstlich imprägnirien
Selterswasser. Nur das seck Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Selürs
geschöpfte
„Königl. Setters"
ist das allein echte, von der Aerz'ewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echre Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl prcuß. Adler in blauem
Iruck, sowie die Firma Siemens& Co., Rerlin
in rothem Druck.
Mnn achte auf diese Erkennungs­
zeichen. -sAL
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
Nur in der k. u k Hofapolhcke dcS Hernr Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Joj Anl. Zczi, Droguist,
sowie in allen besseren Apoihken erhältlich. 5930
Die Beachtung dieses Kork-
bpand-Zeichens, sowie dop
rothen Adler-Etiquette wird I
als Scliuta empfohlen gegen I
die häufigen Fälschungen j
von I
Für die arme blinde Frau
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 25 30
Ungenannt K 2—
Schluß-Summe K 27 30
Schlrrtzerrrfe des amtlichsn Gnrsblattss
vom 11 October 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^KanK- und Mechsler-GefchM
Mozartplatz Kalchneg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EssectenverkSusen und Bertaustm
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empsiehlt
Papierrente---- 97—
Silberrente .... 96.35
Oesterr. Goldrente- 114.65
„ Kronenrente 97.30
Ungar. Goldrente- 114.20
„ Kronenrente> 90.35
Oest.-Ung. Bankakneli1698.—
Credit-Aktien .... 642 50
Ungar. Credit-Aktien 650.—
Anglobank-„ 271,—
Unionbank-„ 530.—
Bankverein- ,• 464.—
Länderbank-„ 406 50
Nordbahn-Aktien•• 6025.—
Donan-Dampssch.-M. 750.—
«k'taatsbahn-„ 647.—
Südbahn-, 105.—
Uipine-Montan-„ 404.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1610.—
Rimamuranp-„ 497.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kchrs-Anst.-Actien 365,—
Türken lose .... 101.75
London ... 241 97
Reichsmark•■. 118/20
Napoleonsd'or•• 19 27
Italien. Bcmknoien 90 45
Dukaten... 11.45
C. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtlieile& HVerkzeugliaRdlung
Universitätsplatz Nr. E, I. Stock (Kiiltpitas)
Freunden guter Werkz-uge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Mrrkzrnge« und Fournitureu jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kitberardeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl rrrenaten Feilen
in unudertrostrnrr Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen. Uadrlfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Kohrer,
Kchnetdeisen, Kanbjäge«, Sägebogen, Klechl'cheeren» Lederfeilen, Dürsten,
Kratzbürsten, Lothrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schraubenzieher.
Feinste ssanzöstsche Zangen aus bestem Gnßstahl.
SW“ Krochenstieie und Charniere, GhrgehSngebrstandtheile «. «v. -W®
Ueuheitenlisten und illustrirte prrisverxeichnisse gratis und ft-wro. 3202


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 232
Salzdurger Volksblatt
Seite 7
o'uf ein e Sieacfei !°ie mit Nin:ofen utib
Dampsbetrieb einger ichtet ist. 20 Minuten von
bet Bahnstation Teisendcn f, wird ein leistungs-
Miyer b57I
Theilhabev
gesucht. Briefe unter HieqeTei Nr- 1856" be-
förbett b. Adm. b. Bl
Gewölbe
zu vei-inietlien.
am Waagplatz Näheres Buchbruckerei Wierer
unb Müller, Waagplatz 2. 5523
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
unb noch großer Grund dabei, S Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
H. Mayer, Bucklreuthstraße 8, Mezanin.
- tarnst Spüt
Katzen. Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Hasserstraße
Nr. 40, Telephon 308.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Gut reife 5352
M- Aeptel
kauft Albert Auer, Pfeifergasse.
Sternbräu M Salzburg.
^ ~W*
Donnerstag den il. Gktober d. I.
Garten-Schluß
Für den zahlreichen ehrenden Besuch höflichst dankend, empfiehlt ergebenst
Gefertigter die Winterlokalitäten mit der Versicherung, daß er stets bestrebt sein
wird, den Aufenthalt seiner liebwerthcn Gäste durch Verabreichung vorzüglicher
Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung so angenehm als möglich
zu gestalten..
Täglich Nachmittags 5 Mhr Anstich von lichten Doppelbier.
Hochachtungsvoll
5585 Ant. Brenner, Restaurateur.
ayer, Maiglaa
empfehlen ihre vorzüglichen best anerkannten
Stein-, Braun-»na Holzkohlen, Coaks
hartes und welches Hois
im Ganzen und verkleinert, zu den möglichst billigsten Preisen. 5582
Hotel „goldenes Horn", Salzburg
fPSF" Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt fich von selbst.
Fussboden-Grundfarbe
«o. „Äatssica.“
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine B&rnstein-Oel- Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Grnistav Stnltöck, Farben«
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
Warnung.
Ich warne hiemit jedermann, die von Speeial>Geschäft der
jek:
5363 Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmen).
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den billigsten Preisen empfiehlt
I? 1 vixn e vi li nrullnri «g 5551
Sal3burg, Hchwarzstrade 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadttheater
Deffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern HUBT XAYUK" £&• Q'.S©
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit lieischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5 i 87 Kunst-Porträt-Änstalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
!'-■
Buchdruckerei
j^.K iesel, qalzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
Cataloge Clrculare
Statuten^ Placate
Jl


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburg cr Bolksblat!
Nr. 132
K. k. StaatsvahW-Dirrkrisrr Innsbruck.
KMig sd i. Vvlodo« 1800.
Sbmhb aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung nach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl. Aussee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Bndweis, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FrrmzenSVad, Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Norm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient< Expreßzng nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn,
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
ftsnfinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samstag nach Küstendsche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang Ried, Gchärding, Pafsau.
4,02 Nachm. Pers-Zng nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; vi» Linz nach Bndweis, Prag,
DreSden, Berlin Pilsen Morienbad,Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7-20 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Brannan,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Nicht«« g «ach A»»SÄr«ck«
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern, Gens; vi» BischosShofeu
Salzburg.
nach Anffee, Jschl; via Bischofshosen,
Selzthal nach Wien Graz Billach; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
vi» Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh- Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via JnnSbrnck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafer-, Toi-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» BuchS
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo'Shofen nach Klagensurt, Villach,
Tarvis.
8.15 Nachm, Pers.-Zug n- Bifchosrhosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Juris-
brück, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, C-onstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, vi»
BischosShofeu P.-Z n. Selzthal, Billach u.
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß au deu Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, nach «regen,, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con-
flanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
vi» BischosShofeu Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
11-10 NochtS. Gemischter Zug nach Halleiu
M. Gras Kadetzky-MilitärHeter.- und Krieger-Mrem
-»* W, 1 —"~ v» :—
Rttndmachnng.
Den P. T. Mitgliedern wirb hiewit zur Kenntnis gebracht, daß
am Sonntag den 14. Oktober d- I., Vormittags 11 Uhr
zum ehrenden Andenken an die verstorbenen Vereinsmitglieder, Gönner und Wohl­
thäter des Vereires die
Arieger- Denkmal- Enthüllung
am hiesigen Communnl-Uriedhofe stattfindet.
Es ergeht an die P. T- Vereinsmitglieder die höfliche Einladung, sich an
dieser Feierlichkeit so zahlreich ols nur möglich zu betheiligen, um dadurch wahre
und aufrichtige Pietät und ehrendes Angedenken an die verstorbenen Herren
Protectoren und Mitglieder des Vereines zum Ausdrucke zu bringen.
Aus diesem feierlichen Anlasse wird am 14 Oktober d. I., UM halb
10 Uhr Vormittags. in der Gärelumkirche eine heil. Messe gelten.
Plf* Der Verein ralltirt sich punkt 9 Uhr Vormittags beim
Veretnstoeate. “füg
Für die Vereins-Vorstehung:
Josei Scbatz
II. Vorstand- 5399 I. Vorstand.
(I„ Savott Dulsisie
und
feinste Lilienblüthen-Seife
o
n
Ankunft in
Mcht««g vo» Wie».
851 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.LV Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8-88 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zng von Anistetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbvd, Pilsen, Bndweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Bussee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
bann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantiuopel über Sofia, Belgrao; jeden
Donnerstag von Loustantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Sätet!, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Vers.- Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Schärding, Ried, Aussee, Jschl, Gmunden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindors.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bsd, Eger, Marienbild, BudweiS vi»
Linz; von Jschl, Gmunden vi» Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau vi» Stein­
dorf.
11-18 Nachts. Perfonen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
au den Schnellzug von Wien; mit An-
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding vi» Attnang.
Nichts«» »9» IurrSbrrrS.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz Z.
nach München, 9.15 NachtS Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
Ankunft in Salzburg: 12.15 Nacht-
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
fonenzugvon Rcicheaball, 7.11 Früh Pcrf -Z.
von Traunstei,, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.€
5407
Kroße Auswahl' in
Grabiaternen
zu Fabrikpreisen sind zu ha!«i bei
I. Sigrijt, Kriesgafle.
V y'y ly y yf yy T▼ T V 'T T'▼ T V"iar, "T"T
J. Hopnar’s
Ick ant. Auskimfis -1 PriTatoescMfts-Kaailei
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Steck.
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und UM
Salzburg, darunter: Zins-, Herrschaft--, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
ZU miethen gesucht wird:— Eine anständige W« h n u n g in einem im
rechtseitigen Stadttheil gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dienstboten-
zimmer, Küche und Zugchör, für eine sehr ruhige Parthei; jederzeit.
Als Köchln in ein H e r r s ch a f t s» oder sonstiges feines Haus, nur
hier, empfiehlt sich eine 39jährige, sehr anständige geschickie Person, mit
den besten langjährigen Dienstzeugnissen, für 15 bis 20 fl. Monatlohn.
Jederzeit.
Als Köchin, nur hier, wünscht eine 26jährige Oberösterreicherin demnächst
aufgenommen zu werben. Dieselbe kann feine Hausmannskost kochen, würde
eventuell auch bei der Wäsche milhelfen und ^.beansprucht mmdestens 12 fl.
Monatlohn.
Als alleinige Magd empfiehlt sich eine 21jährige, kräftige Person, welche
gut Kochen, Zimmeraufräumen, Rollwäsche bügeln rc. kann, für mindestens
10 fl Monatlohn. Bis 1. November.
Stelle findet:— Eine gute selbstständige Köchln, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen Hcrrschaflshaus belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 st.
Monatlohn. Eintritt am 17. Oktober.


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 9 ]
Beilage mm ©alsbarpr Volksblatt" Nr. 232 vom 11. Oktober 1900.
Deutsche Turnerschast— Deutscher
Turnerbund.
Der Turnrath des „Salzburger Turnvereines"
(Deutscher Tnrnerbnnd) hat uns ersucht, ihm ge­
genüber den verschiedenen in unserem Watte zum
Abdrucke gelangten Aeußerungen des „Männer-
Turnvereines Salzburg" (Deutsche Tnrnerschgsi)
auch zum Worte kommen zu lassen, um ihm damit
Gelegenheit zu bieten, seinen Standpunkt in dem
Streite zwischen „Turnerschaft" und „Tnrnerbnnd"
klar zu legen. Wiewohl wir die Anschauungen des
„Salzburger Turnvereins" nicht theilen und auch
bezüglich der Tendenzen des „Deutschen Turner-
bundes" einer anderen Ueberzeugung huldigen, so
haben wir doch keinen Anstand erhoben, dem Er­
suchen des „Salzburger Turnvereines" Folge zu
geben. Wir sind aber der Ansicht, daß eine derar­
tige Eontröverse, die in Rede und Gegenrede sich
abwickelt, unserem Leserkreise, der sich ja zum
Theile für die deutsche Turnersache im allgemeinen
lebhssi uiteressirl, nur willkommen sein wird, weil
sie ihm Gelegenheit bietet, sowohl die Ziele des
„Deutschen Turnerbundes" als jene der „Deutschen
Turnerschast" zu vergleichen und sich selbst ein
Urtheil zu bilden.
Wir lassen nun den „Salzburger Turnverein"
sprechen:
„Unter der obigen Ueberschrift veröffentlichte
bereits im Vorjahre in den Nummern 267,268,
269 Ihres geschätzten Blattes ein begeisterter Tur-
uerschaftler seine Lobeshymue auf den „großen"
Verband der „Deutschen Turnerschg.fi", die zürn
Schlüsse dahin ausklang, daß der „Deutsche Tur-
nerbnnd" überflüssig, daß die Mitglieder desselben
Uneinigkeit, Zwietracht und Haß unter den eigenen
Stammesgenossen gesäet haben, daß die „Bnndi-
schen" unfrei und Sclaven einer einzelnen Partei
geworden sind, und daß im besonderen der „Salz-
bnrger Turnverein" seinen Grundsätzen untreu ge­
worden sei und an der Beschimpfung, Besudelung
Begeiferung aller jener, die sich. dem Turn-
papste Schönerer nicht blindlings unterordnen,
thetlnehme, wie dies das 39. Gründungsfest im
Cnrhanse gezeigt hübe. Obwohl es ficEj, verlohnt
hätte, schon damals auf einzelne Unrichtigkeiten
und Verkennung bestehender Thatsachen näher ein­
zugehen und die breiteren Volksschichten aufzu­
klären, die „angeberische" und häufig beliebteVer-
quickung des „Salzburger Turnvereines" mit einer
politischen Partei etwas niedriger zu hängen, hat
der Turnrath dieses Vereines auf eine Erwiderung
verzichtet und die Beurtheilung der vom „Män­
nerturnvereine" in dem erwähnten Aufsätze erho­
benen Anschuldigungen der Bewohnerschaft Salz­
burgs überlassen, hie dadurch zum Ausdrucke kam,
daß nach dem vorjährigen Gründungsfeste an 100
Mitglieder dem Vereine vertraten.
Nachdem aber auch Heuer wieder vor und nach
unserem 40. Gründungsfeste in Ihrem geschätzten
Blatte (Nr. 213, 217, 226) Merken mit offenen und
versteckten Angriffen auf den „Salzburger Turn­
verein" und den „Deutschen Tnrnerbnnd" enthal­
ten sind, sieht sich der Turnrath genöthigt, ein-
für allemal den Standpunkt des Vereines und
des neugegründeten Gaues im „Deutschen Turner-
bunde" zu kennzeichnen und Zweck und Ziele des
letzteren kurz und bündig zu erklären. Wollen da­
her Herr Schriftleiter die Güte halben, dem Turn-
rathe die Spalten Ihres.geschätzten Blattes für
folgende Erklärung offen zu halten:
Niemand bedauert mehr als wir, daß es infolge
der Unduldsamkeit und Judendienerei des Ge­
schäftsführers der „Deutschen Turnerschast", Dr.
F. Götz, zur Bildung des „Deutschen Turnerbun­
des" kommen -mußte. Die Begründung hiefür
liegt in folgendem: i
Ueber Anregung des „Ersten Wiener Turnver­
eines", «der sich nach schweren Mühen durch Aus­
schluß von 500 Juden völkisch rein gemacht hatte, i
beschloß der niederösterreichische Turngan auch, im
Gau die Reinigung vorzunehmen. Bevor Noch die
behördliche Genehmigung des neuen Gau-Grund­
gesetzes erslossen war, schloß der in München ta-.
genüe Ausschuß der „Teutschen Turnerschast" am
16. Juli 1888 den erwähnten Gau aus, weil er.
durch seinen Beschluß jenen Vereinen, welche In-
den als Mitglieder haben, die Aufnahme in seinen
Gau von vorneherein unmöglich machte und da­
mals der sogenannte Gauzwang herrschte. (Dieser
1895 wegen Ausnahme des Egerländer Turngaues^
aufgehobene Gauzwang war übrigens schon oft;
durchbrochen worden.) Es handelte sich. Hiebei!
hauptsächlich um die Aufnahme des „Deutschöster-
reichischen Turnvereines", in dem sich 500 ausge-:
schiedene, Unarten lose Jsraeliten sammelten. Im
nieiderösterreichischen Turngan »war dessen Auf-.
nähme durch die Annahme des neuen Grundgesetzes
ausgeschlossen, und so wendete sich dieser mit 98
Percent Juden durchsetzte Verein an den Ostmark-
Turngau, der gleichfalls die Aufnahme verweigerte.
Der Turnerschaftsausschnß in München nahm aber
diese neue „Zierde" der „Deutschen Turnerschast"
in geheimer Sitzung trotzdem auf, wodurch sich
dieser Ausschuß, abgesehen von dem offenkundigen
Verrathe am deutschen Volksstamme, einer neuer­
lichen Grundgesetzesverletzung schuldig machte, nach­
dem er den aus Nichtdeutschen zusammengesetzten
Verein als gaulos in den Verband der Deutschen
Turnerschast aufnahm, obgleich der Verein im 15.
Kreise gelegen ist, wo damals der Ganzwang ein­
geführt war. Während man den aus fast 2500
Deutschen bestehenden niederösterreichischen Tnrn-
gan wegen des Gauzwangsabsatzes im§ 4 des
Grundgesetzes der „Deutschen Turnerschast" aus­
schloß, umging man denselben§ 4 in geheimer
Sitzung etwa 500 Juden zu Liebe.
Wohin sollte sich nun der ausgeschlossene Gau
wenden, um sein Recht wegen der erfahrenen Ver­
gewaltigung zu suchen und zu finden? Diejenige
Körperschaft, an die sich ein Turngan oder einzelne
Vereine desselben satzungsgemäß wenden konnten,
war ja eben der Ausschuß der „Deutschen Tur­
nerschaft", also jene Körperschaft, die mit Ueber-
gehung des Kreisturntages den ungesetzlichen Aus­
schluß vorgenommen balle. Es wäre doch Selbst-
betrng gewesen, wenn der durch den Ausschuß ver­
gewaltigte Gau bei diesem gleichen Ausschuß Be­
schwerde eingelegt hätte, es wäre auch deutscher
Männer unwürdig gewesen, um ihr gutes deutsches
Recht zu betteln. Unaufgefordert durch die „Geäch­
teten" erhoben beim nächsten Turntage in Han-
: nover (1891) deutsch,fühlende Freunde des ausge­
schlossenen Gaues Einspruch gegen den ungesetzli-
' chen Ausschluß, das Ergebniß war: „Uebergang zur
Tagesordnung". Nur sehr wenige von den damals
3500 Vereinen mit 400.000 Angehörigen der „Deut­
schen Turnerschast" hatten damals den Muth, sich
dem Einsprüche der Turner Schwarz in Rhens am
Rhein und Jahn-Zeulenrvda anzuschließen, darun­
ter auch der „Salzburger Turnverein", der nur
den Recht- und Billigkeitsstandpunkt einnahm.—
Was blieb nun dem seit dem Jahre 1862 bestehen­
den, in Acht und Bann erklärten niederösterreichi­
schen Turngan, der anerkanntermaßen in rein tur­
nerischer Beziehung zu den werkthütigsten Verbän­
den in der Deutschen Turnerschast zählte, übrig, als
sich um Gleichgesinnte, um Bundesgenossen um­
zusehen? Es war ihnen klar, daß sie die selbstge-
wählte Bahn nicht verlassen dürfen, daß sie das
Erbe des „Alten im Barte" unverfälscht, frei von
fremden Helfern, frei von Sportwesen, also im
freiheitlichen, volksthümlichen Sinne hegen und
pflegen mußten. Sie mußten also bestrebt sein,
einerseits der reinen Jahnsache einen Hort zu bil­
den, andererseits für alle jene, die innerhalb der
Deutschen Turnerschast gleiche oder ähnliche Ziele
verfolgen würden, einen Rückhalt zu errichten. Da
kam ihnen der 1887 gegründete „Deutsche Tur-
nerbnnd für Novdböhmen", welcher im Umkreise
Reichenbergs 8 Vereine umfaßte, auf halbem Wege
entgegen..\
Die Vertreter beider Vereinigungen betrauten j
am 27. Jänner 1889 Herrn Dr. Otto Kilcher in i
Salzburg mit der Ausarbeitung des Entwurfes!
der Bnndessatzungen, und im Gilbhart (Oct.) 1889!
erfolgte in Wien die Gründung des „Deutschen!
Turnerbundes". Von längst vorbereiteten Bundes-!
satzungen (wie. in Turnerschastskreisen oft behaust-!
tei wird) konnte nach dem Besagten keine Rede j
sein. Verspottet und verhöhnt seitens der Gegner'
des unverfälscht deutschen Turngcdankens ist der
„Deutsche Turnerbund" seither zum mahnenden Ge­
wissen für die Machthaber in der „Deutschen Tur­
nerschaft" geworden, denn kein dentschvolklich ge­
sinnter Verein ist seither, dieser Gesinnung wegen,!
mehr gemaßregeli worden.!
Die Gründung des „Deutschen Turnerbundes" j
wurde also mittelbar durch die „Deutsche Turner-!
schüft" selbst veranlaßt und ist für letztere und!
insbesondere für das deutsche Turnwesen nur von I
Vortheil gewesen, wie die Thatsachen beweisen!!
Und nun wollen wir auch der Oeffentlichkeft\
bekanntgeben, wie der „Salzburger Turnverein"'
zu diesem „geächteten" Bunde gekommen ist!
In erster Linie ist dies wohl dem gehässigen
Vorgehen des Geschäftsführers der Deutschen Tur­
nerschaft, Dr. F. Götz, genannt der Turnpapst, zu
verdanken. Sein an den 1. Wiener Turnverein im
Empfinden bares Schreiben, in welchem er den
Kampf gegen das Jndenthum „für einen unerhör­
ten Frevel am Deutschthum" hält und als einen
„durchaus unsittlichen (!!!) und geradezu empö­
renden" erklärt, hat nicht nur Befremden, sondern
solche Erregung bei allen völkisch Gesinnten des
Salzburger Turnvereines hervorgerufen, daß sie
bei der Jahreshauptversammlung den Antrag auf
Satzungsänderung in dem Sinne stellten, daßMit­
glieder des Vereines nur Deutsche arischer Ab-
kunft sein können. Dieser Antrag wurde angenom­
men, und hatte sich der Verein als der größte
und einer der ältesten des Gaues Oberösterreich-
Salzburg auf den „antisemitischen" Standpunkt ge­
stellt, wofür er seitens des Kreis- und Ganturn-!
rathes „kaltgestellt" wurde. Der Salzburger Turn- j
verein sah sich daher ohne jede turnerische Unter-!
stützung der Gauvereine und wurde gaulos, in!
welcher Eigenschaft er mit den benachbarten bah- j
ri.schen Vereinen, in besonders mit dem wackeren!
Turnverein Traunstein, der das merkwürdig „deut­
sche" Vorgehen der Gauleitung niemals billigte,
regen turnerischen Verkehr pflegte.
Inzwischen war ein förmliches Kesseltreiben ge­
gen den Salzburger Turnverein in Scene gesetzt
worden, ein Gegenverein wurde in dem „Männer-
turnverein" entgegengestellt, der damals natürlich
die Semiten als „gleichberechtigte Turnbrüder" an­
erkannte, die Benutzung der städtischen Turnhalle
wurde (durch eine willfährige Gemeindevertretung
gekündet, der Verein hiednrch auf die Straße ge­
setzt, um dann die Halle dem braven „Männerturn­
verein" überlassen zu können, und nun glaubte
man, der Verein sei fertig, er sei unmöglich ge-
macyl. Man hatte aber die Rechnung ohne den
Wirth gemacht und' nicht mit der Treugesinnung
seiner deutschbewnßten Mitglieder gerechnet, die
das schnelle Wort nicht nur auf der Lippe, sondern
die deutsche That im Herzen hatten. Mit beispiel­
loser Arbeitsfreudigkeit und Opferwilligkeit schritt
der Turnrath an die Frage der Erbauung einer
eigenen Turnhalle, und vor Ablauf der gestellten
halbjäbrlgen Ausziebirist konnten bereits an 40
Zöglinge veS Vereines dank oer hiissbereiten Theil­
nahme des Großtheils der Salzburger Bevölkerung,
im neuen Vereinsheime am Giselakai turnen.
So ging es also nicht, der schöne Traum löste
sich' in eitlen Schaum, da der Verein inzwischen
um über 100 Mitglieder erstarkt war. Nun Ver­
suches man es!auf andere Weise. Am Kreis turn­
tage in Linz (1895) wurde beschlossen,
den gaulosen Vereinen, wie der „Salz­
burger Turnverein" einer war, die un­
mittelbare Vertretung im Kreise, namentlich
bei Kreisturntagen, zu entziehen. Der größte Ver­
ein des Gaues war also geradezu an die Luft ge­
setzt, kalt gestellt. Ein Jahr vorher fand' das be-
' rü—hmte Breslaner Turnfest mit seinen ganz und
gar undeutschen Auswüchsen statt. Dieses sonder­
bare „Deutsche Turnfest" öffnete gar Manchem
die Augen, mindestens jenen, die offenen Sinn
für deutschen Brauch, deutsche Art und Sitte hat­
ten. Was soll man dazu sagen, wenn erwiesener­
maßen das gesammte Ankündigungswesen, der
1 Verlag und Vertrieb der Festschrift, die Geräthe,
, Gläser u. s. w. für die Gastwirthschaft, die Liefe­
rung der deutschen Eichenkränze für die Sieger
des „Nationalfestes der Deutschen Turnerschast"
in jüdischen Händen lag, trotzdem sich auch sehr lei­
stungsfähige, deutsche Firmen in Breslau befin­
den?
- Im sünfgliedrigen Festausschüsse befanden sich
drei Juden, im Geldansschusse waren 11 Juden, im
Wirthschafts-Ausschnsse unter 9 Mitgliedern 8 Ju­
den u. s. s.
.Das berüchtigte Treiben auf der Vogelwiese
kennzeichnete so recht die semitische Verseuchung
des Ausschusses, der bei anderer Zusammensetz­
ung gewiß nicht eine derartige jüdische Moral an
den Tag gelegt hätte! „In der Rasse liegt eben
die— —Nicht genug an dem, wurde dem
Deutschthume, dem Andenken des jedem Fremden-
thume abgeneigten Zahns noch ein Faustschlag da­
durch versetzt, daß der Darsteller Jähns im Fest-
zuge ein „Jude" war, daß das Bundesbanner
der „Deutschen Turnerschast" ittamens der Stadt
Breslau von einem Juden entgegen genommen
wurde und das Festspiel „Hermannsschlacht", ein
ganz geistloses, undeutsches Machwerk, von einem
Juden erzeugen ließ! Dies geschah in der Stadt
des Wohnsitzes unseres germanisch fühlenden Dich­
ters Felix Dahn!— Diese Thatsachen im Auge
behaltend, vom 15 Turnkreise kalt gestellt, und
in der Turnerschast keine Besserung solch undeut-
scher Zustände ersehend, nachdem der Ausschuß der
Turnerschast die Vorgänge beim 8. ,,deutschen"
Turnfeste noch zu beschönigen suchte, reifte in den
Kreisen des Salzburger Turnvereines der Ent­
schluß, der Deutschen Turnerschast den Rücken zu
kehren. In der Hauptversammlung des Jahres
1895 wuvde mit überwiegender Mehrheit der Be­
schluß gefaßt, dem noch jungen, aber thatkräftigen
„Deutsäftn Turnerbunde", der den Leitspruch
„durch völkische Reinheit zur deutschen Einheit"
auf seine Fahne geschrieben hatte, beizutreten. Die­
ser mit so bedeutender Tragweite verbundene Ent­
schluß war für den Verein wahrhaftig kein Scha­
den, denn von dieser Zeit an blühte der Salzburger
Turnverein erst röcht auf, und zählt derselbe heute
über 600 Mitglieder, eine Zahl, von der sich vor
6 Jahren Wohl niemand träumen ließ. Freilich
machte in jener folgenreichen Hauptversammlung
ein Theil der ausübenden Turner vermeintlich ge­
wichtige Bedenken geltend, doch haben sich dieselben
nicht bewahrheitet und herrscht in den Reihen der
ausübenden Turner, welche sich mit echt deutscher
Manneszucht dem Beschlusse der Mehrheit fügten
und eine^zuwartende Haltung einnahmen, heute
nur eine -L-ttmme des Wohlbefindens in dem stram­
men, vielgeschmähten Teutschen Turnerbunde, der
in der Durchführung seiner einfach und würdig
gehaltenen Feste bewiesen hat, daß bei ihm das
herrliche Erbe unseres Altmeisters Iahn in den
besten 5zänden ist. In seinen Reihen hat man
nicht zu gewärtigen, daß die Turner im friedlichen
Wettstreite um den deutschen Eichenkranz Schulter
an -Schulter mit Semiten und „Baterlandslosen"


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 10
 Jng. Otto Schueller Hermann Nägelsbach
! dzt. Obmann. dzt. Schriftwart.
!—
NeeMischtes-
Geistliche als Schmuggler. Kürzlich ist von einer
Nonne berichtet worden, die von Genf aus Zigarren und
Tabak über die Grenze schmuggeln wollte. Die Nonne
hat bald ein männliches Gegenstück in einem katholischen
Geistlichen französischer Nationalität gefunden, der auf
der Grenzzollstation Bellegardc bei Genf angehalten
wurde, da er Zündhölzchen in beträchtlicher Menge dem
Zolle entziehen wollte. Er mußte seine Waare zurücklassen
und 600 Francs Strafe erlegen. Ob die Zündhölzchen
zum Entzünden der Zigarren und des Tabakes bestimmt
waren, welche die Nonne erfolglos zu paschen versuchte?
Im KuftbaUo« von Parts nach Holstein. Der
Lustschiffer G. de Castillon aus Paris bat mit seinem
Ballon die in Luftlinie 850 Kilometer betragende Strecke
von Paris bis Cismar (östliches Holstein) in vierzehn
Stunden, also durchschnittlich fast 61 Kilometer in der
Stunde, zurückgelegt. Castillon stieg am Samstag, Abends
6 Uhr, in Paris zu wissenschaftlichen Zwecken auf, folgte
einer Nordostströmung und fuhr in nebtiger finsterer Nacht
über Holland und die Nordsee quer durch Holstein, wo
er an verschiedenen Stellen beobachtet wurde, bis endlich
der niedrig gehende Ballon mit Hilfe mehrerer Landleule
bei Cismar landen tonnte. Der Ballon wurde in den
daran hängenden Korb gepackt und zur Bahn geschafft.
Herr Castillon fuhr ebenfalls, nachdem er sich in einem
Gasthof erquickt hatte, sofort mit der Bahn nach Paris
zurück.
Er meist sich zu helfe«! Eine interessante Annonce
findet sich im Kotzenauer Stadtblatt. Sie lautet: „Noch
nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig auf die Liste der
Nichttrinker gemeldet habe, was in Kotzenau bis jetzt noch
nicht dagewesen ist, so theile ich den hiesigen Gastwirthcn
und Destillateuren mit, daß ich von heute ab für Ge­
tränke, die mir verabreicht werden, nichts mehr be­
zahle. Otto Richter."— Es ist sehr löblich von dem
Herrn, daß er für genossene Getränke nichts mehr bezahlen
will, damit ist er aber noch lange nicht ein waschechter
Abstinenzler. Die stärksten Zecher bezahlen gewöhnlich
nicht oder nur sehr ungern.
Gi« Scherzwort des alten Kellmesderger. In
einer Theaterplauderei im „Wr. Fremdenblatt" lesen wir
folgende Anekdote: Das Orchester wurde in der Wiener
Oper bei „Rienzi"-Aufführungen nicht ganz mit Unrecht
etwas nervös. Nicht etwa wegen irgend welcher Schwierig­
keiten, welche die Partitur bereitet. Aber es waren dem
Orchester gerade bei Aufführungen dieser Oper mancherlei
Unannehmlichkeiten passirt, die ängstlich machen können.
So ritt z.B. einmal Winkelmann auf dem berühm­
ten Schimmel Rienzis beinahe in's Orchester hin­
ein. Der Schimmel war durchgegangen und größeres
Unheil nur durch die Geistesgegenwart einiger Statisten
verhindert. Das Pferd konnte rechtzeitig gebändigt werden.
Es war ein prächtiges, auf dem bekannten Wiener Exer-
zierfelde, der „Schmelz", muthig gewordenes Roß aus einer
Wiener Reiterkasernc. Damals machte Josef Hellmes-
b e r g e r Vater, der als erster Konzertmeister zu Füßen
Hans Richters im Orchester saß, einen seiner prächtigsten
Witze. Winkelmann mochte nämlich an jenem Abend nicht
gut bei Stimme gewesen sein, und da sagte der alte
Hellmesberger: „Kein Wunder, daß das Pferd durchge­
gangen ist: es war eben mehr „Schmelz" gewöhnt."
Metriken- Ans;r»g.
Ktadtpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 24. September. Josef, des Josef Temerl,
Bauzeichner, und der Anna, geb. Staminger. 25. Maria,
des Johann Wintersteller. Milchhändler, und der Maria,
geb. Naglmeier. 28. Franz, des Rupert Mödlhamer,
Bahnbediensteter, und der Franziska, geb. Kopfberger.
29 Franz Otto. des Franz Schachner, Krämer, und der
Maria, geb. Sinnhuber. 30. Maria, des Caspar Pösingcr,
Zimmermann, und der Franziska, geb. Geiger. 3. Oktober,
Hermann Bruno, des Jacob Wolssgruber, Wachtmeister,
und der Marianne, geb. Heinzle.— Ein unehel. Kind.
Eheverkündigunge»: Johann Obmann, Kauf­
mann, und Paula Kamml, Private. Karl Sonntagbauer,
Bahnbedicnsteter, und Maria Pöll. Josef Sturmair,
Dienstmann, und Maria Homik, Köchin. Josef Waldherr,
k. b. Bahnexpeditor, und Maria Wiechers, Private.
Dompfarre.
Geboren: 12. September. Maria Josefa Johanna,
des Johann Brandstätter, städt. Sicherheits-Wachmann,
und der Josefine, geb. Schrott. 16. Max Johann, des
Franz Zaunrieth, städt. Arbeiter, und der Theresia, geb.
Braumann. 19. Maria Theresia Caroline, des Carl
Baldinger, Dochtfabrikant und der Maria, geb. Schindl-
maier. 22. Josef Carl Maria, des Carl Spüugler,
Bankier, und der Katharina, geb. Mahr, 26. Mais
Michael, des Alois Schaffer, Schneidergehilfe, und der
Agnes geb. Ferda.— 5 unehel. Kinder.
Eheverkündigung: Mathias Ponetschitzkh, Ma­
schinenschlosser, und Pautine Krügl, Köchin-
Getraut: 18. September. Dr. jur. Ludwig Alexy,
k. k. Bezirkscommissär, mit Olga Maria Josefa Koch,
Private. 6. October. Johann Anton Kreißt, k. k. Post-
official, mit Maria Clementine Prey, Private.
Eingesendet.
Patente! Erfindungen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern
Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten
in allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich
wich Hamskag de« 13. ds. Mts. 1« K a l; t »«v g,
Koket Pikier, aushalten und lade zu zahlreichem Besuche ein.
Sprechstunden von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gekbchaus,
behördl. autor. und beeideter Patentanwalt, Mte«, I. Bezirk,
Graben 29 A. 5357
Gedenket des deutschen Schntneretnes
der Taufen, Nachreiten. SterdefMen,
Metten, Gewinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 11 ]
Seit 11
232
lztzsrs er 8 lati
Herren-, Damen- und Kinder-Eleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsclie-Feinpiltzerei
und chemischen Putzern des KAHL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeifer-
gasse Nr. 7 (ivanzinihaus).
2999
Dameneonfeetions- und Modewarengeschäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden WintePSaiSOII
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette^
Hs*ägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Gostiime nach Mass.| Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
•<
■*
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Das Bamen-Confeefions-
Gegründet 1870
Gegründet 1870
und fllodemaren-ftaus
3. JCinteridaidner
Salzburg, Getreidegasse 3, Parterre und /. Stock
bietet das Neueste zur Saison in Damen-, Mädchen- und Kinder-Confection: Pale tots,
Jaquets, Krägen in jeder Länge, Blousen, Mieder etc.
Das Neueste in Kleiderstoffen in allen neuen Farben. Kleider-Barchente in schönsten Dessins.
Damen-Hüte, Wiener und Pariser Modelle, garnirte Filz- und Sammthüte in allen Preis­
lagen. Reise- und Radfahr-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte, sowie alle Zugehör-Artikeln.
Anfertigung von Confection und Costümen nach Maass und besonderer Angabe schnellstens.
Trauer-Toiletten sofort Trauerhüte sfets am Lager.
*
4
4
p y »yp yn y -y y 1 y i^i 'y y y iiyi .y y V T'
Mtt »O WWn Kchki-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kauft
HMeinste Salihurget KH-e-MisAW
in Padrte ä Netto 7* Kilo und V. Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurgrr Kaffee-Mischung
V* Kilo Nahet .2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.^
Auoh
kurzwegf genannt:"
4 Eulen-Seife.
Das Beate und Erfolg--
i oiohste was Bamen zur Pflege*
!* 'er Haut und was Mütter zum
vVasohen£ der Kinder verwenden
tarnen. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: Jos. Ant. Zezi,
Jos. Straniak
General-Depot: A. Moisch& Co., Wien, X
Ueber Siedlungen►
mit tapezirten
MatsNt-WMAiMägeN
von 6—8 Meter Länge
ILeop.WiidknHofert
Spediteur 2059 Z
Salzburg, KaHnyos.^
Stadtbureau: Gigmund Haffner
gaffe,— Mövel-AufbeniNh
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
W
i
2" „Serben-Los
Haupttreffer Francs 90 k 000
80,000 Gold etc. vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
14. October 1900
verkaufe in 24 Monatsraten ä fl.
1.95 mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffer Francs fl. i OO—Gold,
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mer-
cur“ kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien Stadt,
Schottenring 26. 5504
liüiikrips
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr- k
mitte! für Kinder vom zartesten Alter-
angefangen
GavanUvt rein tutJ» von be­
sonderer Nährlrrafi. "WB
In Packeten zu und ‘/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5,>37
Specerei- und LandeSproductsnhandlung^
olalvI-Il'Slidön. o
Die schönsten und feinsten Chafselas,
Muskateller in eleganten Postkistchen ä
5 Kg. postfrei 4 K nur rein Muska­
teller 5 K per Nachnahme. Primissima
Szegszarder Rothwein drei 0 70 Liter
Flaschen versende ich postfrei um 3 K
60 h per Nachnahme. Martin v.
Millinger, Groß- SBeir.probucten■
Handlung in Zomba, Ungarn. 5530
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:51:53.023 - 19001011 - Seite 12 ]
**■ -~*“:* lÜMTliii.
In, 12
Galzb 8 rge Bsl? sblatr
Nr. 232
I
Grosse Blilitär-Invaliden-
Goid- und Silber- Lotterie
Haupttreffer: (M(A)
Letzter ülonat I
Kronen
e r na o
Inveüdsn-Lose ä I ICrosie.
4526
Baar tnit SO'/, Abzug.
„ ,, Bauk für OberÖNterreich u. Salzburg, A. Daghofer jun,.
empfiehlt: Frau* Berger vorra. Späth jun., Karl Späugler.
jSCm©
-
E.004
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei CSmasÄsaw ©tial®©cl£, Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaulm. Yereinshause.
VM° Preiscourante gratis und franco
5521
Aocal-Vernirderii«r (Specialität). 5182
Grösste Auswahl in
und 'W^olJLMoi
Lsen,
Jupon, Schlafröcken und Mafios, sowie grösste Auswahl in
LSWALL«AAwWs-sLL!«!L»,
K3.eideS*84otiej überraschende Neuheiten I
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blouseustoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Mel£-Wollstoffe etc.
Scbwupze LLL«L«L«W'8iL«»LL<s
Qualität, besonders grosse Auswahl.
W^«ZLL:Er r STlB*o£en*
Waschbarchente in neuesten Dessins.
in guter
Anfpptinnnri von stren 2 englischen Toiletten und Costiimen, Sport-
Alllvl ity Uliy kleidern und Confection.— Trauer in 21 Stunden
qwagw’JWT-»«-»w^. ,,_-
L

