
[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 1 ]
Derschlettzstelle »:
Trafi?rn: L. Jasny, k. k. ^aupttrafl!,; Emmlnger,
Aaig«fle; Prodingar, KathhanSplatz; Startzinger,
Mezaripl.; Aspück, steig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
©ettetbeg.; Diessbacher Vstätt-ng.; Rathmayr, Gig.
ftaffnerg.; Samen, Wolf Dietrichstr.; Scheitariein,
MerthL^cstr.; Schweinbach, Mtilln; Buchfellner,
Shmntij; Niedermayer, Sparlaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jeitl, Platz!; fiaderer, Paris üobron»
Araße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhanS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Ilonrath, Theaterg.;
Hallet«: Srandrialisi-, Buch- u. Papiechandlg.
und J. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und WschrN-ALSgabr.
TZ gliche
Stadt Sät»»««:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Bi-rteljcchr. K 4 20
Monatlich K 140
UrSnumeratrono-Nreisr:
Ausgabe.
Wtt Most:
Grnrzjähr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. K 5-70
Msnstlich K I SO
Einzelne Slummern
0 ch e!l-
Stadt Sak)S,rq:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig As 4'—
Vierteljährig K 2—
Ausgabe.
SRtt Most:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig As 4 60
Bierteljähr. As 2-30
sOö«t. M-.natS-Dbounement.j
10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Rrdsttion und Ndministration: Salzburg, Waagplatz l.
relepho« Vtx. 100 ittletntlan.
BoM. Check. Conto Kr. 843.888.
Ittserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Bnnonceu» Ex-
pediüonen be- gln< und AnSlandeS
Mannfcripte werben nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Undcrstegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Verschleißstesten
entgegen genommen.
Ur. 218.
Dienstag den 25 September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Setter» stark.
Die Stärke der Deutschen.
Den tiefgehenden Eindruck, welchen die Kund­
gebung der vereinigten Parteien der deutschen Ge-
meinbürgschaft allenthalben im eigenen, wie im
Lager der Gegner erzielt hat, begründet das Mon­
tagsorgan des deutschen Großgrundbesitzes in nach­
stehenden zutreffenden Erläuterungen:
„Die starke Resonanz dieser Kundgebung er­
klärt sich aus dem Umstände, weil dieselbe unter
scharfer aber trefflicher Charakterisirungj des In­
haltes und der Absichten des Manifestes der tsche­
chischen Partei, dessen Sprache schon im Tschechen­
lager selbst als Fehler erkannt und zu vertuschen
versucht wird, sich klar und entschieden auf den
Boden des österreichischen Problems begeben hat.
Nicht die b ö h m i s ch e Fr a g e, sondern die ö st e r-
reichische Frage haben die Tschechen
aufgerollt, indem sie dem geltenden Staats­
rechte der österreichischen Monarchie das böhmische
Staatsrecht als Wahllosung entgegenstellten und
zugleich dem Centralparlamente den Vernichtungs-
kamps ankündigten. Diesen tschechischen Fehde­
handschuh, den das jungtschechische Parteimanifest
dem Reiche und allen anderen Kronländern hin­
geworfen, haben die deutschen .Parteien gemein­
sam mit nachdrücklicher Entschiedenheit aufgehoben.
Dem tschechischen Schlachtrufe vom Staatsrechte
der Länder der böhmischen Krone haben sie die
Erhaltung! des österreichischen Einheitsstaates als
obersten Grundsatz und als deutsche Wahllosung
gegenübergestellt. Damit ist klar und zutreffend
gesagt, daß die Einzelgesechte um ein Bezirks­
gericht, um eine Mittelschule, um Aufschriften und
Straßentafeln, ja auch der die Sndetenländer ganz.
erfüllende Kampf um die Sprache der Behörden
und Aemter nur Theil- und Begleiterscheinungen,
jener staatsrechtlichen Bestrebungen der Tschechen
bilden, welche niemals außer Acht gelassen, aber
zeitweilig aus Opportunismus verhüllt und zu­
rückgestellt, heute und gerade in diesem Wahl-
kampfe gegen das einheitliche Gefüge des Staates,
gegen seine Verfassung, gegen seine Vertretung
Sturm laufen."
Dce Parteiknndgebung der Jungtschechen hat
nun nach dieser Richtung erklärend gewirkt und sie
werden sich vergeblich bemühen, in abgedämpften
Kundgebungen an gewisser Stelle den Eindruck ih­
rer Herausforderung gegen den Staat
abzuschwächen. Sie hoffen, es werde den Ueber-
malungskünsten der Herren K a i z l und R e z e k
gelingen, auf dieses Gemälde wieder das bewährte
zweideutige Vexirbild einzuzeichnen. Schon hat man
aus dem Wahlaufruf ein „Wahlavis" gemacht,
und Herr P a c a k hat sich im Schweiße seines An­
gesichtes bemüht, die Welt zu versichern, die Jung­
tschechen seien so schrecklich nicht, als sie aussähen,
und da die Wahlen erst abgewartet werden müssen,
müsse man gnch abwarten, was die Gewählten
zu thun gedächten. Dieser Anschein von „Be­
kehrung" hat den Herrn v. Koerber mit gro­
ßem Trost erfüllt; er hat seinen Zweck erreicht,
die Tschechen mürbe zu machen; man sieht schon den
Anfang, und das genügt dem Herrn v. Koerber,
um wieder eine „ehrbare Annäherung" zu
den Jungtschechen zu suchen. Man hat dies deut­
scherseits längst vorhergesehen und wird sich auf
; eine abermalige Schwenkung der Koerber'schen
Schaukelpolitik vorbereiten. Die letzten sprachlichen
! Verfügungen der Regierung waren ja auch nur
; Schreckschüsse gegen die Tschechen; allein selbst diese
! hatten genügt, die Tschechen kleinlauter zu stim-
! men, ernstlich grausam ist jedoch, die Regierung
: Rezek, genannt Koerber. keineswegs. Aber mit dem
i Versuch, die österreichische Frage, welche die Tsche-
! chen und nicht wir aufgeworfen haben, versum-
! pfen zu lassen, wird die Regierung Koerber kein
| Glück haben. Herr v. Koerber selbst hat bei seinem
; Amtsantritt zugegeben, die staatsrechtlichen Käm-
j pfe müßten gleichzeitig mit b-eti wirthschaftlichen
| Fragen ihre Lösung finden; wenn er sich. nun nicht
! einmal getraut, den Kern der politischen Frage in
! Oesterreich beim richtigen Namen zu nennen, wie
! sollte ihm da der ernste Wille zuzutrauen sein,
! sich an die Lösung dieser Frage ü!b-erhanpt heran-
J zuwagen? Gerade diese Unsicherheit im Auftre-
! ten der Regierung zeigt, daß es ihr nur zu thun
! ist um das liebe, oilte „Fortwursteln". Was dabei
! der wirthschaftliche Reformgedanke gewinnen
! könnte, braucht man einem urthellsfähigen Men-
! sehen nicht erst auseinanderzusetzen. Wenn es mit
j dem Rufe nacb volkswirthschaftlichem Fortschritt
! ernst ist, dann muß man mit dem Einfluß der
j Fendaljunler, der rückständigen Staatsrechtler und
! aller im Trüben fischender Jesuiten ausräumen,
; und da sollte der Bund der Industriellen sich da-
i für einsetzen, daß jene Innenpolitik gemacht wird-.
welche den Ausführungen des Grasen Golu-
chowski in den Delegationen über Weltwirth­
schiast entsprechen würde.
Päpste gegen den politisirenden Klerus.
Dem frommen „Vaterland-" und allen Klerika­
len, welche behaupten, der Klerus müsse in- und
außerhalb der Kirche Politik betreiben, bringt die
„Perseveranza" drei Briefe „unfehlbarer" Päpste:
Gdläsius, Gregor d. Gr. und Nikolaus I. Im ersten
Briefe heißt es:
„Da Gott die Gefahren einer solchen Ansamm­
lung geistlicher und weltlicher Macht kennt und
seine Verehrer nicht mit dem Glänze des Diadems,
sondern durch die Demuth des Kreuzes retten will,
so hat er die Aemter der beiden Gewalten ge­
trennt. Er hat gewollt, daß die Kaiser der Päpste
für ihr ewiges Heil bedürfen und die Päpste v!vn
den weltlichen Herrschern in den weltlichen Dingen
abhängen sollen. Das geistliche Amt darf sich
die Verwaltung der weltlichen Angeleq
genheiten nicht anmaßen, und derjenige,
der diese Angelegenheilen zu leiten hat, kann sich
! 0 'f)tiie Frevel nicht in ‘bie Angelegenheiten des Him­
mels einmischen."
Der zweite Pries enthält den Aus-spruch: „Es
ist gewiß wahr, daß die Aufstellung von GlaNbens-
regeln nicht den weltlichen Herrschern zukommt,
und das ist der Grund, weshalb der Kirche Päpste
vorgesetzt sind, welche sich von den Obliegenheiten
der Staatsregierung freihalten, welche waffenlos
und entblößt, keine irdischen und körperlichen Heer-
schaaren hüben."
Der dritte Brief bestätigt, daß der Stifter der
Kirche es selber war, welcher festgestellt hat, daß
die Päpste sich im Gange der weltlichen Dinge
der 'Anordnung des Kaisers, den kaiser­
lichen Gesetzen fügen und sich derselben be­
dienen sollen.
Man weiß nun, was man von den salbungsvol­
len Redereien der klerikalen Blätter zu halten hat.
Das Matt des P. Opitz erinnert sich zwar am ersten
Tage, ian einem Kaiserwvrt gebe es nichts giu dre­
hen und ,zn deuteln, über am zweiten fängt es
schon an, ganz unverschämt zu deuteln, der Bischof
habe wie jeder andere Staatsbürger das Recht,
sich mit Politik zu Hesch,ästigen. So nehmen sich
unsere patentirten T h r o n st ü tz e n h er aus,
AerrrtLeton.
Das alte Haas.
Von Hans Ring.
Nachdruck verboten-
Es war Wohl an die zweihundert Jahre alt.
Wann es erbaut war, wußte Niemand genau zu
sagen, aber mindestens so lange war es her, denn
schon auf einem uralten Plane, der im Archiv
des Städtchens lag, war es angegeben, und schon
damals hatte es als Schulhans gedient. Wenn
man in der Richtung, vom alten Schloß her kam, sah
es ganz schmuck aus, wie es sich mit seinen blanken
Fenstern, zwei unten und eins oben, hinter den I
zwei Ahornbäumen im kleinen Vorgarten erhob.
Das kam daher, weil dieses Ende ein neuer Anbau
war— d. h. fünfzig Jahre stand er immerhin
schon, aber das Zimmer, das in ihm lag, hieß.
auch jetzt noch das „neue".
Ueberhaupt, von außen sah das alte Schulhans
garnicht so alt aus, weil es alle paar Jahre neu
aufgeputzt und frisch gestrichen wurde, und nur
einem geübteren Auge, das freilich! im Städtchen
zu den Seltenheiten gehörte, wäre die verschiedene
Größe und Bauart der Fenster, der Mangel an
Symmetrie, namentlich der Umstand, daß die Haus­
thür sich, nicht in der Mitte der Front befand, auf- 1
gefallen, woraus man hätte folgern können, daß
zu verschiedenen Zeiten und von verschie­
denen Meistern an dem Gebäude herumgeflickt
worden war.
Wenn man eintrat, dann merkte man schon
mehr von seiner Gebrechlichkeit. In den meisten!
Zimmern war die Decke durch Querbalken -gestützt
und längs den Wänden waren vertikale Pfosten
angebracht, die oben, unten und in der Mitte durch
eiserne Schrauben mit der Wand verbunden waren,
um dieser größeren Halt zu geben. Auch die riesi­
gen Kachelöfen stammten aus einer längst vergan­
genen Zeit.— Und wenn im November die andau­
ernden Regengüsse und die Herbststürme sich ein­
stellten, dann hatte das alte Haus Mühe, seine
Bewohner zu schützen, das Regenwasser fand immer
hier oder da Äne undichte Stelle, wo es durch!-
sickern konnte— die Fenster wollten auch! nicht
mehr so recht in jihre Rahmen hineinpassen: bald
mußte hier ein wenig abgehobelt werden, dafür
blieb dort eine Ritze, die mit Papierstreifen, die
man in heißer Milch! ausgeweickjt hatte, verklebt
werden mußte. Das konnte frerlich rricht immer
dem Sturm den Eingang, verwehren, und er blies
stöhnend, oder pfeifend durch> den Spalt, zuweilen
mit solch' einer Kraft, daß es einen Ton gab,
wie einen Trompetenstoß. Und- wenn man in stiller i
Nachj diesen Ton hörte, dann konnte er einem!
recht ü-nheimlich vorkommen.!
Der alte Lehrer Friedwald und die Seinigen
hatten sich freilich an die Mängel ihrer Behausung
gewöhnt und beachteten sie gar nicht. Wenn der
Wind um's Hans pfiff und die Fensterläden!
rüttelte, und- die Blechkappe aus dem Schornstein,
i die gleichzeitig als Windfahne diente, kreischte und
quietschte, dann saß der Alte ruhig im Wohnzim­
mer, rauchte seine Pfeife und- korrigirte seine 5?efte,
oder las in irgend einer mathematischen oder astro­
nomischen Abhandlung-. Die Lampe, die in der
Mitte des großen, runden Tisches stand, mußte
Licht für alle spenden, die um sie herumsaßen,
und es waren ihrer immer sehr viele. Friedwald
hatte zwar nur einen einzigen Sohn— ein zweiter
war früh« gestorben— aber in der jüngeren Gene­
ration seiner Verwandschaft gab es kaum einen,
der nicht beim alten Friedwald die Schule besucht
hatte lt.nb nicht bei ihm in Kost und Logis gewesen
war. Dazu kam noch eine Menge auswärtiger Pen­
sionäre, und- für alle fand das alte Haus Raum,
und keiner fühlte sich! unbehaglich- inchhm. 'Frei­
lich, wenn dann im Sommer die Maurer und Zim­
merleute ihren Einzug hielten, und hier ein Stück
Fußboden erneuert, dort ein riesiger Ofen ver­
kleinert >vurd-e, dann freuten sie sich! alle über
die Veränderung, und Richard Friedwald war ein-
i mal, als er noch klein war, so lange über die Stelle
! zwischen Wohn- und Vorzimmer gesprungen, wo
i sich früher die altmodische Schwelle einen halben
Fuß über den Fußboden befand, bis er schließlich.


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburg er Volkrblatl
Nr 218
der Krone die Freiheit zur Währung ihrer Sou-
veränetätsrechte zu. bekritteln, und dem „Vater­
land" ist das Gotteshaus gerade gut genug, um
zum Versammluugssaal umgewandelt zu werden,
in dem der Klerus uueontrvlirte Wahlreden halten
will. So sind die Religionsschädiger gerade dort
zu suchen, wo man sich am— frömmsten geberdel.
Der Staat könnte da leicht bett Spiest umkehren'
und dem politisirenden Klerus sagen: Wenn die^
Kirche kein rein politisches Gelbiet anerkennt, dann!
darf auch der Staat nicht Halt machen vor den j
Kanzeln in der Kirche; überhaupt hat der Staat i
nicht die Aufgabe, eine bestimmte Kirche als Trä- j
gerät des Rechts und der Sittlichkeit anzuerkennen.-
Wenn in der Kirche polittsirt wird, müssen eben,>
wir wiederholen es, jene derselben den Rücken keh
reu, welche wahre Erbauung! suchen.
UolMschr KrrndfchaK.
Ittlaud.
Die Doppelzüngigkeit unserer Klerikalen
hat sich eben jetzt wieder in ihrem
schönsten Lichte gezeigt. Kaum hat Herr Dr.
Ebenhoch sein Herz für die deutsche Gemein­
bürgschaft entdeckt, so beeilt er sich auch schon, gegen
das Haupt- und Grundprogramm der deutschen
Parteien zu polemisiren; das „Linzer Volksblatt"
schreibt nämlich in einem Artikel „Wahlausrufe":
„Mit einer Entschiedenheit, die gewiß nichts zu
wünschen übrig läßt, haben wir uns dem jung-
tschechischen Postulate des böhmischen Staatsrechts
entgegengestellt, und zwar sofort in dem Augen­
blicke, als es parteiamtlich kundgethan wurde und
zugleich erklärt, daß wir in dieser Frage aus der
Seite der übrigen deutschen Parteien stehen. Eben­
sowenig aber können wir die Codisicirung der
deutsdjen Sprache als Staatssprache das
Wort reden." Das Blatt findet sogar, daß wir im
sactischen Besitze der deutschen Sprache als Ver­
mittlungssprache sind; im Jähre 1867 wäre es
noch gegangen, und es wäre gut gewesen, wenn
es geschehen wäre; heute ist der Zeitpunkt vor­
über. Ein Organ des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes bemerkt zu den Sondirungen Dr.
Ebenhoch's, die nachgerade eine Linzer Frage wer­
den, kurz und bündig: „Die Gemeinbürgschaft stößt
Niemanden von sich, der diese obersten Grund­
sätze aufrichtig, aus Ueberzeugung und nachhaltig
bethätigt. Sie wirbt aber nicht um schwankende
Bundesgenossen und läuft Niemandem nach; sie
hat ihr Programm nach wie vor für sich, unab­
hängig von Regierungen und außerhalb stehenden
Parteien sormulirt. Wenn man sie auf dem Boden
dieses Programms suchen will, kann man sie fin­
den; wenn nicht— dann nicht."
1 Vorgestern hielt Freiherr v. Dipanli in
Schlanders vor seinen Wählern eine Rode, wo­
rin er nach Begründung der Politik der Kakho-!
lischen Bolkspartei erklärte, die Majorität sei durch!
die wahnsinnige P olitik der Tschechen ge- j
sprengt worden. Zwischen den Tschechen und feiner j
Partei bestehe kein Band mehr. Was nun ge-,
schehen werde, sei unbekannt, daher müsse man die!
Acttonsfreiheit wahren. Es sei sehr zu bedauern,,
wenn Parteigenossen Versprechungen über deutsche!
Staatssprache (und Gemeinbürgschaft machen. Er,
könne nur versprechen, gut katholisch und! ttrole-!
risch kaiserlich zu bleiben. Der Gemeinbürgschaft!
stehe seine Partei nicht gegnerisch gegenüber; j
aber demüthig mit gebo!genem Rücken um Auf->
nähme bitten, widerstrebe ihr. Eine Annäherung j
sei nur von Mann zn Mann ohne demüthige Unter-;
wersung möglich. Die Auflösung des Reichsrathes,
sei eine sehr unglückliche Maßregel gewesen, die nur!
den Radikalen zum Vortheile gereichen werde. Das,
könne nicht zum Frieden führen; der Absolutis-
mus sei jedoch sehr bedenklich, namentlich wegen
unseres Verhältnisses zu Ungarn, das Parlament
müsse also flott gemacht werden. Die Octroyirnng
einer Geschäftsordnung wäre wirkungslos; die Sa-
nirung müsse vom Hause selbst ausgehen. Nach--
bem der Redner eine Anzahl wirthschaftltcher Fra­
gen erörtert hatte, wurde ihm von den erschienenen
circa 150 Wählern, zumeist Bauern, einstimmig
das Vertrauen votirt.
Zwei der hervorragendsten ungarischen Parla­
mentarier haben in jüngster Zeit vor ihren Wäh­
lern gesprochen: KoloMan T i s z a in Großwar-
dein und Graf A lb er t Ap p o n y i in Jaszbereny.
Aus den Reden beider Staatsmänner klingt für
uns diesseits der Leitha die tiefbeschämende und
unerfreuliche Thatsache mit erschreckender Klarheit
hervor, daß dieses arme Oesterreich wieder einmal
von Ungarn gründlich über den Löffel barbiert
werden wird. Während bei uns eine über ihre
Ziele vollkommen im Unklaren befindliche Regie­
rung das Staatssteuer führt, sehen wir drüben eine
zielbewußte Regierung, unterstützt von einer über­
wältigenden Reichsrathsmehrheit, das ungarische
Staatsschiff lenken. Unsere innere Schwäche wird
jenseits der Leitha weidlich zum Nachtheile Cis-
leithaniens ausgenützt; dort weiß man, was man
will; und wenn Herr v. Tisza und Graf Apponyi
auch großmüthig darauf verzichteten, aus den
österreichischen Verlegenheiten staatsrechtliche Con-
sequeuzen zu ziehen und für die unveränderte Auf­
rechterhaltung des Dualismus auch für den Fall,
als bei uns die Verfassung durch, den Absolutismus
abgelöst würde, eintreten, so thun sie das nur,
weit sie dadurch umso größere Vortheile für Un­
garn herauszuschlagen hoffen. Die Zeiten, da die
ungarischen Staatsmänner den Hauptwerth auf ein
parlamentarisch regirtes Oesterreich legten, sind
v'vrüber. Was bei uns geschieht, ist ihnen gleich-
giltig, swnsere Schwäche für sie eine Quelle der
Kraft geworden.
Zur Wahlkampagne.
Zur Reichsraths wahlbewegung im
S a l z b u r g i s ch e n wird den „Münchn. Neuest.
Nachr."aus Salzburg geschrieben: Das Land Salz­
burg wählt bekanntlich sechs Abgeordnete in den
Reichsrath. Von dieser gehörten in der letzten
Wahlperiode vier, nämlich der Vertreter der 5.
Kurie, der Eisenbahner T u s e l, die beiden Ver­
treter der Landgemeinden^LPrüsident Dr. v.Fuchs
und Domkapitular Dr. Keil, und der Vertreter
des Großgrundbesitzes, Bauer tz ö l z l, der katho­
lischen Volkspartei an, wahrend das Mandat der
Stadt und Handelskammer Salzburg (Dr. Julius
Sylvester) und jenes der übrigen 22 Städte
und Märkte (Tischlermeister Hueber) sich im Be­
sitze der deutsch-nationalen Partei befand. Wäh­
rend nun die Wiederwahl der beiden Letztgenann­
ten heute schon als gesichert gelten kann, obwohl
verlautet, daß der „Verein der Salzburger Schöne-
rtaner" dem bisherigen Abgeordneten Dr. Syl­
vester einen Gegenbewerber in der Person des
Rechtsanwaltes Dr. Oedl entgegen zu stellen be­
absichtige, wird um die vier klerikalen Mandate
ein heißer Wahlkamps entbrennen, in welchem
sämmtliche freiheitlichen und deutsch gesinnten Par­
teien des Landes, nämlich die Schönerianer, die
Deutschüationalen, Deutschsortschrittlichen und
Deutsch,conservativen (Bauernvereinler) gemeinsam
und einmüthtg! vorgehen werden. Bei entsprechend
eifriger Wahlarbeit und kluger Auswahl der Be­
werber ist es auch durchaus nicht ausgeschlossen,
daß sämmtliche (?) vier Mandate mit einem Schlage
erobert werden, trotzdem nicht zu verkennen ist,
daß die Klerikalen, welche über Kanzel und Beicht­
stuhl verfügen und im Mißbrauch beider durchaus
nicht skrupelhaft sind, durch ihre politische Organi­
sation von Pfarrhof zu Pfarrhof einen mächtigen
Einfluß in den bäuerlichen Wählerkreisen besitzen.
Doch kann andererseits erfreulicherweise behaup­
tet werden, daß die politischen und wirthschast-
lichen Ereignisse der letzten drei Jahre, die durch
Badeni geweckte mächtige deutsche Volksbewe­
gung einerseits und die von den beiden nationalen
Abgeordneten trotz der Ungunst der Zeiten doch
errungenen Erfolge in der Frage der Tau ern-
bahn und der Nothstandsaktion anläßlich
des vorjährigen Hochwassers andererseits auch, an
unsern alpenländischen Bauern nicht spurlos vor­
übergegangen sind. Auch, der im Oktober vorigen
Jahres veranstaltete erste Salzburger Volks­
tag, der ein allen deutschen Landesparteren ge­
meinsames politisches und wirthschaftliches Pro­
gramm gezeitigt hat, hat nicht wenig dazu beige­
tragen, den klerikalen Einfluß auch in vormals
rein klerikalen Kreisen zu brechen und die Ueber­
zeugung von der SSoIfgfetttblief?fe 1 1 der katholischen
Volkspartei in immer weiteren Kreisen der Be­
völkerung zu festigen.
Den Klerikalen beginnt denn auch um ihre Gott­
ähnlichkeit recht hange zu werden, was aus der
trotz aller Ungeschlachtheit des Tones doch merklich
kleinlauten Sprache ihres hiesigen Organes her­
vorgeht. Insbesondere bereitet ihnen die Wieder­
wahl des früheren Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs schwere Sorgen, und sie
bieten Alles auf, um wenigstens dieses Mandat
zu retten. Man munkelt auch bereits von aller­
hand Quertreibereien, die zu Gunsten der klerika­
len Kandidaturen in szene gesetzt werden sollen.
Die deutschen und fortschrittlichen Parteien sehen
diesen Wahlmanövern mit Gleichmuth entgegen,
sie sind aber gesonnen, durch energische Wahlarbett
alle Winkelzüge ihrer Gegener zu durchkreuzen.
Die Vorgänge in China.
Die wichtigste Nachricht des gestrigen Tages ist
eine Meldung aus Shanghai, wonach bei der Re­
gierung neuerdings eine entschieden sremden-
f ein bliche, förmlich aggressive Richtung die
Oberhand gewonnen hat. Gleichsam als eine pro-
vocatorische Antwort auf Heu deutschen Ausliefe­
rungsvorschlag sind die Anstifter der jüngsten
Fremdenverfolgungen, an ihrer Spitze Prinz Tuan,
zu den höchsten chinesischen Aemtern befördert wor­
den, nachdem bereits die Ernennung Punglu's
zum Friedensnnterhändler aus die Schwenkung der
i chinesischen Regierung vorbereitet hatte. Offenbar
! rechnet die Kaiserin-Regentin aus einen Zwiespalt
'■ der Mächte und glaubt, daß nur ihr unbedingter
! Anschluß anIbue Tuan-Partei sie retten könne, da
! einige der Mächte sie selbst zur Rechenschaft zu
: ziehen entschlossen waren. Jedenfalls erhält die
! chinesische Frage wiederum ein ernsteres Ansehen
! und Graf Waldersee, der vor wenigen Tagen
! glücklich in Shanghai eingetroffen ist, wird ge-
! nug ztl thun vorfinden.
*
Provocirende Ernennungen.
j London, 24. September. „Standard" meldet
! Es Shanghai vom Gestrigen: In offener Nichtach-
! tung der Ansicht des Auslandes ernannte die chine-
! fische Regierung den Prinzen Tuan zumPrä-
: sidenten des großen Rathes, Tnngfusiang zum
! Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens, beth
iTaotat von Shanghai zum Oberrichter der
! Provinz Kiangsu, den Herzog von Tseilauzum
! Staatsmtnister und den Prinzen T s ch a u n g, den
j stellvertretenden Oberführer der Boxer, zum Mit-
! glied des großen Rathes.
auch ohne dieses Hindernis stolperte und zu Fall
kam.
Am größten aber war die Freude, wenn es hieß,
das alte Haus sollte abgetragen werden, um einem
neuen Platz zu machen. Mit unfehlbarer Regel­
mäßigkeit tauchte dieses Gerücht fast in jedem Jahre
auf.
Ebenfalls in jedem Jähr, gegen Ende des Win­
ters kämen verschiedene, geschäftig thuende Män­
ner mit allerhand Utensilien, maßen das Haus
von innen und außen, machten sich Notizen und
verschwanden dann. So lange Richard denken
konnte, war das fast jahraus, jahrein so gewesen.
Er hatte sich oft gewundert, wozu man ein Haus,
das abgebrochen werden sollte, noch zu messen
brauchte. Im darauffolgenden Sommer erschien
dann eine noch geschäftiger thuende „Kommission"
— ein paar Stadtverordnete, Schulräthe, Archi­
tekten u. s. w.— Die Herren traten mit großem
Wesen auf, sprachen und gestikulirten Viel, kamen
aber nie weiter, als bis in den Hof, und wenn sie
abgezogen waren, dann kamen nach einigen Tagen
die Maurer, und nun wurde wieder reparirt wie
früher.— Die größeren und kleineren Schutzbefoh­
lenen des alten Friedwald waren dann wohl ein
wenig enttäuscht, daß sie wieder bis zum nächsten
Sommer auf das neue Haus warten sollten, aber
sie gaben sich schließlich zufrieden. Das alte Haus,
so wie es war, bot doch auch genüg des Fnteressan-!
ten. Was gab es nicht alles aus dem Boden und>
in den Bodenkammern. Ein Raritätenkabinet hätte!
man etabliren können mit den Sachen, die man da j
fand. Da waren alte Stammbücher aus vergilbtem
Papier mit Versen In komisch verschnörkelter
Schrift, die manchmal kaum zu entziffern war,
ferner Bücher, die aus vorigen Jahrhunderten
stammten, ganze Bände alter Zeitschriften, sogar
eine zerbrochene Degenfcheide wurde einmal auf­
gestöbert. Man mußte nur zu suchen verstehen,
dann konnte man noch viel mehr finden.
Wenn der alte Friedwakd hinter solche Exkur­
sionen auf dem Boden kam, dann gab's aller­
dings ein Donnerwetter, denn der Alte selbst hatte
nicht so viel Sinn für historische Alterthümer, wie
die Jungen. Er seinerseits .fand mehr Gefallen
daran in seiner freien Zeit im Gärtchen herum-
zuspazierenMd irgend eine geometrische Aufgäbe
in Gedanken zu lösen. Groß war dieses Gärtchen
auch, nicht, höchstens fünfzehn Schritt im Geviert,
und sehr schön war es eigentlich auch nicht, nicht
einmal wohlgepflegt. Von drei Seiten war es von
einer struppigen Akazienhecke eingefaßt, die vierte
lehnte an eine hohe Mauer, hinter der der Schloß­
garten lag. In der Mitte befand sich der Rasen­
platz, dessen Zentrum ein junger Birnbaum bil­
dete, den ein früherer Schüler dem Alten einmal
geschenkt hatte. Dann noch, einmal ein paar Blu­
menbeete, in her einen Ecke zwei Ahornbäume,
in der anderen eine Jasminlaube.— Das war
alles.
Der kreisrunde Weg um den Rasenplatz war
nur in dem Theile, der stets betreten zu werden!
pflegte, von dem üppig wuchernden Unkraut frei,
und unter der spärlichen Akazienhecke fristete eine
Anzahl junger Ahornsprößlinge ihr Dasein. Wo
ein Samenkorn der beiden alten Bäume im Herbst
hingefallen war, da ging es im Frühjahr aus, und
das Bäumchen wuchs munter fort, so lange es
eben konnte.
Und wenn der Alte an einem Maiabend in
seinem Gärtchen lustwandelte, seine Pfeife rauchte
und den Duft der blühenden Jasminlaube als an­
genehme Zugabe zu dem Aroma seines Tabaks
elnathmete, wenn er den Maikäfern zuschaute, die
brummend in den Bäumen umherwimelten, oder
wenn er später einen Stern nach dem andern auf­
strahlen sah, und daran anknüpfend anfing über
die Marskanäle oder über die muthmaßliche Rich­
tung der Sonnenbahn nachzudenken, da war das
kleine Gärtchen wirklich schön, so schön, daß es
dem alten Schulmeister gar nicht zum Bewußtsein
kam, wie schön es war.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 218
Salzdurger Volksblatt
Seite 3
Dte Eroberung der Urttaug-Forls.>
Berlin, '24. September. Der Correfpondent des
in Shanghai meldet, daß die Chinesen nach,,
dem Sturm auf die Peitang-Forts, bei welchem j
sich auch ein österreichisch-ungarisches Detachement!
ausgezeichnet hat, auf Dschunken nach Norden flo­
hen, woraus hervorgeht, daß die Flotte bei Taku
nicht scharf genug aufgepaßt hat. Der Sieg ist
rnnso wichtiger, als er das Gebiet im Rücken der
Verbündeten von Chinesen säuberte.
Bei ihren früheren Angriffen verloren die Rus­
sen dreihundert Mann durch eine Minen-Explosion.
Der Morden v. Kctlelcr's.
London, 24. September. Der Mörder v. Kette-
l er's, ein Officier des Weißen Banners der Mand-
schutruppe, Namens Enhai, gestand, den deut­
schen Gesandten aus Befehl eines Prin­
zen, dessen Namen er aber nicht nennen will,
ermordet zu haben. Das beweist, daß die
Ermordung geplant war.
Die Lage in Schanghai.
Berlin, 24. September. Der Specialeorrespon-
dent des „Lokal-Anzeiger" in Schanghai tele-
graphirt: Alle Küstenbefestigungen, sowie
die Häfen und die Aangtese-Forts werden von der
internationalen Flotte scharf bewacht. Die
„Gefion" ging nach Futschau ab, um dort die Aus­
schiffung von Waffen und Munition zu verhindern.
Die deutschen Panzerschiffe liegen an der Pangtse-
mündung, um diese gegen die chinesischen Kreuzer
zu schützen. Wenn alle diese Häfen jetzt besetzt
würden, so wäre die moralische Wirkung in ganz
China eine ungeheuer große; leider legte sich aber
die Diplomatie dazwischen, da sie eine Gefährdung
des Handele von einem solchen Schritt befürchtet.
Correspoude«;.
Lend, 23. September. (Arbeiter-Rcunion.)
In unserem von steilen Bergesriesen umsäumten, Wasser-
durchraufchten Dorfe wurde heute das 1. Gründungsfest
des hiesigen Arbeiter-Gewerkfchafts-Bereines begangen.
Wenn auch die von Seite der Reakrionäre aufgewühlten
Sturmeswellen vernichtend über die schutzlose Arbeiter­
schaft zusammenzuschlagen drohten, wenn auch Alles auf­
geboten wurde, um das Fest der Arbeiter nicht zu Stande
kommen zu lassen oder wenigstens den ausübenden Kräften
die denkbarsten Schwierigkeiten in den Weg zu legen und
das Gelingen des Festes möglichst zu beeinträchtigen, so
kann trotzdem das ganze mit so vielen Opfern verbundene
Unternehmen als ein durchaus gelungenes bezeichnet
werden. Das Fest war vom herrlichsten Wetter begünstigt,
was zum Gelingen des. Ganzen nicht wenig beitrug. Die
hiesige Arbeiterschaft empfing bei den einzelnen Zügen
am Bahnhöfe die zahlreich erschienenen Festgäste, wornach
sodann unter dem vortrefflichen Spiele der Lendner
Musikkapelle der Abmarsch „zum Handlwirth" erfolgte.
Oberhalb der ausgeschmückten Eingangspforte standen die
Worte: „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!" Nach­
dem sich der reich dekorirte Saal und die anstoßenden
Räumlichkeiten nach und nach bis zum letzten Plätzchen
gefüllt hatten, erfolgte von Seite der hiesigen Arbeiter­
schaft mit warmen Worten die Begrüßung der auswärtigen
Genossen und Festthcilnehmer, sodann der Vortrug der
Vcreins-Motti von Seite des Salzburger und Halleiner
Arbeiter-Sängerbundes. Die Schulung der ausübenden
Sänger, besonders jener des Salzburger Sängerbundes
muß als eine wirklich vortreffliche bezeichnet werden. In­
folgedessen rissen auch die Vortrüge der beiden Männer­
chöre alle Zuhörer ausnahmslos zu einem Sturm von
Beifall hin. Sodann erfolgte die von Herrn Prähaufer
schwungvoll vorgetragene Festrede. Herr Prähaufer hat
sich in feiner wohldurchdachten, von jeglichem Schwulste
freien Darstellung äußerst taktvoll gehalten. In feiner
ziemlich langen Auseinandersetzung forderte er unter
Anderem die Genossen auf, von ihren Principien, von
ihrem gesteckten Ziete nicht abzulassen, sondern trotz aller
Gegenbestrebungen mit aller Kraft vorwärts zu schreiten.
Er verweist unter Anderem auf Johann Jakobi, der im
Beginne der sechziger Jahre darauf hindeutete, daß das
wichtigste für die arbeitende Klasse die Bildung und das
Wissen ist. Der Geist der Arbeiter, der Proletarier, soll
nicht ohne Berücksichtigung bleiben, sondern er soll ge­
bildet und unterwiesen werden, damit man sich seiner
Menschenrechte und Menschenwürde bewußt werde, damit
man erkenne, daß das Proletariat einer Verbesserung
seiner jetzigen Lage würdig sei, die wieder nur durch die
Organisation herbeigeführt werden könne. Die arbeitende,
besitzlose Klasse soll den Krallen der erbarmungslosen
Tyrannen entrissen und einem Zustande zugeführt werden,
dem jede Ausnützung und jedes menschenunwürdige Los
ferne liegt. Der Socialismus verkündet die Solidarität
der Arbeiter und der ganzen Menschheit; dem steht ja
eben der Kapitalismus am schroffsten gegenüber. Fest­
redner verweist auf die Wucherpreise der Kohlen, die ein
Häuflein kapitalkräftiger Unterdrücker so schonungslos auf
Kosten des Arbeiters emporschrauben, der, ununterbrochenen
Gefahren ausgesetzt, mit karger Entlohnung und Hintan­
setzung seiner Gesundheit ein sklavenähnliches Dasein
fristet; nach der jetzigen Gesellschaftsordnung stehen die
Menschen wie gierige Raubthiere einander gegenüber. Auf
die mörderischen Waffen, die Tausenden und abermals
Tausenden von verfolgten Erdenpilgern einiger Gold­
körner wegen den schonungslosen Tod bringen sollen, wird
der Segen von oben herab erfleht, und die Menschen­
schlächterei nimmt kein Ende. Die Forderungen des Pro­
letariats, dessen Erfolge selbst die Gegner anerkennen
müssen, haben sich ja bereits bisher als ausführbar und
menschenwürdig gezeigt; der Kampf muß weiter geführt
werden, wenn man auch kein modernes Heer zu Felde
stellen kann. Der Festredner schloß sodann mit den Worten:
„Mit uns das Volk, der Sieg wird uns zur Freiheit
führen!" Nach der mit begeistertem Applaus aufgenom­
menen Festrede fanden die Begrüßungen der zur Grün­
dungsfeier erschienenen auswärtigen Arbeitervereine statt.
Es waren anwesend: Vertreter der Bergarbeiter in Mühl-
bach und Dienten, des Arbeiter-Gesangvereines „Froh­
sinn", der Bauarbeiter, der Papierarbeiter, des Gewerk-
schaftsvereincs in Hallein, der organisirten Eisenbahner
mit Musik in Bischofshofen, des Bauarbeiterverbandes in
Berchtesgaden, der Ortsgruppe in St. Johann, Zell am
See und Saalfelden, der organisirten Eisenbahner in
Saalfelden und der Fach- und Gewerkschaftsvereine in
Graz. Außerdem liefen noch telegraphische Begrüßungen
von Salzburg, Maxglan, Hallein, Reichenhall und Nieder-
alm ein. Hierauf folgte unter zeitweiligem Vortrage von
Liedern und komischen Gesängen ein recht gemüthliches,
geselliges Treiben, wobei der Juxkartenverkäufer und der
„Universal-Automat" große Anziehungskraft ausübten;
und als endlich die Sonne sich zur Rüste neigte, rief
Terpsichore die tanzlustigen Paare zum Reigen, und
weithin hallte die schmetternde Musik in die stille, dunkle
Nacht hinaus. Hell strahlten am Himmel die glitzernden
Sternlein. als die scheidenden Gäste dem Bahnhöfe zu­
eilten. Wohl Jeder wird sich gerne der hier verlebten
Stunden erinnern.
Aaixtmrger Uachrichteu.
Gedenktage und denkroürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
25. September.
1894* Prinz Heinrich von Schaumb.- Lippe. 1870
Der französ. Admiral Bouet-Willaumez vor dem Jahde-
busen. 1870 Eernirung der Festung Verdun. 1857 Zu­
sammenkunft Napoleons III. mit Alexander von Rußl. zu
Stuttgart. 1849 t Johann Strauß zu Wien. Ber. Tanz­
komponist (* 1804 zu Wien). 1800 Schlacht bei Bozzolo.
1798* Gaetano Donizetti zu Bergamo. Der Komponist
der Oper „die Regimentstochtcr" (1848 f zu Bergamo). 1750
* Abraham Gottlob Werner zu Wehrau bei Bunzlau.
Begründer der Geognofie (f zu Dresden). 1744* Friedrich
Wilhelm II., König von Preußen.
* Im Schaufenster des Kaufmannes Herrn
Leopold Krieger am Ludwig Victor-Platze ist für
kurze Zeit ein prachtvolles Meßkleid zur allgemeinen
Ansicht ausgestellt, auf das wir hiemit aufmerksam
machen.
* Todesfall. Heute Nachmittags wurde durch
den Kathol. LeichenbestattuugSverein der am 23. ds
nach langem Leiden verstorbene Herr Leopold
Bürger zu Grabe getragen. Der Verblichene war
Schneidcr und stand durch volle 25 Jahre bei dem
k. u. k Hoflieferanten Herrn Johann P e t r a n in
Diensten
* Fremderifrequens. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" find 927 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 74.237.
* Rabsporlliches. Die Kunstfahrer Brüder
G r e i n e r, von denen der jüngere auf einen Monat
zur Produktion in der Pariser Ausstellung engagirt
ist, befinden sich auf der Durchreise in Salzburg
und wird sich Letzterer morgen Abends 8 Uhr in
Schäfflers Gasthof „zum Hoswirth" auf dem Zwei­
und Einrade, bei freiem Eintritt produziren. Jnte-
resfant ist, daß Herr Greiner die ganze Reise von
Wen nach Paris auf dem Einrade macht— er legt
bei günstigem Wetter und guter Straße 10 Kilo
meter per Stunde zurück,— während ihn sein Bruder
auf dem Zweirade begleitet.
* „Alm-Ablricb am Knrgermehrföller.
Morgen, Mittwoch Abend, findet am Bürgerwehr-
jöller der Alm-Abtried mit Concert statt, wobei es
äußerst fidel zugehen wird.
* Sängerbund Gnigl. Anläßlich des bevor­
stehenden Fomilien-Abendes am 28. Oktober l. Js.
in den Saallokalitäten „zur Kendl" werden hiemit
sämmtliche Mitglieder dringend ersucht, bei den
Proben an jedem Mittwoch bestimmt zu erscheinen,
umsomehr, als ein sehr reichhaltiges neues Programm
hiezu aufgestellt ist.
* Marmer-Tur« verein Salzburg. (Deut-
sehe Turnerschaft) Morgen „Guts Muth's"
beim Sternbräu.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Das 40. Gründungsfest und
die Fahnenweihe des Salzburger Turnvereines hat
in den Tagen des 22., 23. und 24. September,
vom schönsten Herbstwetter vegünstigt, stattgefunden.
Der Samstag-Nachmittag war dem Empfang der
ankommenden auswärtigen Turner, der Gauturnraths-
Sitzung des neugegründeten Salzburg-obeiösterr.
Turngaus und dem Gauturntage gewidmet. Abends
halb 9 Uhr fand eine Empfangskneipe beim Mödl-
hamer statt, an welcher auch Herr Schönerer
theilnahm. Am Sonntag Früh 7 Uhr begann im
Curparke das Wetturnen, welches bis gegen 11 Uhr
Vormittags dauerte; daran schloß sich die Fahnen­
weihe, bei welcher der Obmann des Salzburger
Turnvereines Herr Ingenieur Otto Schneller
die Festrede hielt und die Gattin des ehemaligen
Gemeinderathes und Altvorstandes des jubilirenden
Vereines, Herrn Adolf St a in er, als Fahnen-
pathin sungirte. Die Stadtgemeinde war dabei auch
durch Herrn G R. Dr. Dornig vertreten. Von
auswärtigen Vereinen waren anwesend: Laufen,
Teisendorf, Traunstein. Ried, Wels mit ihren
Fahnen, fe.ner Abordnungen aus Altötting, Frei-
lasfing, Freistadt, Innsbruck, Kitzbühel, Mauerkirchen,
Mittersill, Oberndorf, Radstadt, Stainz, Telfs,
Vöckladruck und Zell am See. Frau Stainer unb'
Herr Schönerer schmückten die neue Fahne mit
prächtigen Fahnenbändern. Um 2 Uhr Nachmittags
setzte sich der Festzug vom Giselakai (Turnhalle) aus
nach dem Curhausparke in Bewegung, woselbst um
3 Uhr ein interessantes Schauturnen begann. Eine Fest­
kneipe im Cursaale machte den Schluß des Fest­
tages. Der gestrige Tag war Ausflügen in Salz­
burgs herrlicher Umgebung gewidmet, welchen Abends
eine Zusammenkunft im Mödlhamersaale folgte.—
Das Ergebniß des Wetturnens war Folgende-:
Beim Wetturnen außerhalb des Gaues stehender
Vereine gingen als Sieger hervor: 1. Josef Bischof
aus Traunstein mit 78 65 Punkten, 2. Heinr. Wolf
aus Wien mit 77'47, 3. Weinbert Müller aus
Traunstein mit 6757, 4. Carl Scipio aus Traun­
stein mit 66'97, 5. Mathias Herzog aus Wien mit
66'48, 6. Hans Baumgartner aus Innsbruck mit
61-31. 7. Wilhelm Wolf aus Wien mit 59'48;
8. Theodor Quadri aus Wien mit 58'65, 9. Max
Stürmer aus Wien mit 56.46, 10. Carl Rohrhofer
aus Wien mit 56 30, 11. Hans Löw aus Alt-
ötting mit 56 14, 12. Paul Lawitschka aus Wien
mit 56-13, 13. Rudolf Timonschek aus Stainz mit
56-5, 14. Hans Höttl aus Wien mit 55 48 Punkten.
Beim Gauwecturnen: 1. August Schöner,
Salzburg, mit 70 31 Punkten, 2. Georg Willinger,
Salzburg, mit 65 88, 3. Andrä Scheiterlein, Salz­
burg, mit 57-14, 4. Max Ripper, Salzburg, mit
55 55, 5. Albert Schneider, Salzburg, mit 52 39,
6 Edmund Blechinger, Salzburg, mit 50-30 Punkten.
Beim Ham merwerfen einer neuen, doch schon
bei den Altvordern im Gebrauch gewesenen Uebung:
1. August Schöner, Salzburg, mit 20 80 Punkten,
2. Franz Heilmeyr, Salzburg, mit 20-75. 3. Andrä
Scheiterlein, Salzburg, mit 20-75 Punkten.
* Mrrr neue Ansichtspostkarte. In einigen
Tagen findet die Graf Zeppelin'jche zweite Auffahrt
mit dem verbesserten Luftfahrzeuge am Bodensec statt.
In Anbetracht der weiten Entfernung von hier, ist
es dem großen Publikum Salzburgs nicht vergönnt,
diese interessante Auffahrt mit ansehen zu können.
Für diesen Entgang will uns in liebenswürdiger
Weise Herr W. S w a t e k entschädigen, indem er
eine famose Ansichtskarte» betitelt „Zukunststräume-
reien", verfaßte und zeichnete. Die witzige und äußerst
drollige Karte stellt eine „en gros-ltronautil“ am
Salzburger Horizonte dar. Es ist dies die zweite
gelungene Karte, die uns Herr Swatek in rascher
Folge bietet und die gewiß auch einen Masienabsatz
finden wird.
* K. k. österreichische Staatsbatzuen.
Mit 30. September l I. wird die Expositur der
k. k. österr. Staatsbahnen in B a d G a st e i n für
die diesjährige Saison geschlossen.
* Uerwendungsdauer und Umtausch der
Uostwerthreichcn der letzter» Emissto« tu
österreichischer Währung. Es wird in Er­
innerung gebracht, daß die noch in den Händen des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Tele­
phon-Werthzeichen der letzten Emission in österreichi­
scher Währung nur mehr bis einschließlich
30. September d. I im Postverkehre verwendet
werden können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt
die Giltigkeit dieser Werthzeichen im Postverkehre
und können dieselben sodann in der Zeit vom 1. Oc-
tober bis 31. December 1900 bei allen Postämtern
gegen Postwerthzeichen in der Kronenwöhrung im
gleichen Werthbetrage umgetauscht werden. Eine Aus­
nahme hievon bilden nur die Postspa, karten der
Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-Ein­
zahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer.
Diese können auch noch weiterhin verwendet werden,
jedoch muß bei Letzteren der Vordruck „Fl." und
„irr." auf „K" und „h" abgeändert und neben der
eingeprägten Postfrankomarke zu 2 Kreuzer eine Post-
frankomarke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
* Uadfahrer-Nevrin „Iuvavia". Der bis­
herige Schriftwart und Sportcollege des Vereines,
Herr Georg Böhmer, feiert anläßlich seiner Ueber-
siedlung nach München, Mittwoch den 26. d. M.
im Clublocale (Schäsfler „zum Hofwirth"), 8 Uhr
Abends, ein Abjchiedsvalet, und werden die P. T.
Mitglieder freundlichst ersucht, möglichst zahlreich
daran theilzunehmen. Freunde des Valetanten siud
herzlichst willkommen.
(Fortsetzung auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 218
: 4j *J i v i> %i 4. 1A
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Butorifirter Abdruck. Nachdruck vrrbsten.
(43. Fortsetzung.)
24. Kapitel.
Am nächsten Vormittag macht Ruth einen Ruüd*
gang durchs Dorf.
Sie hat -dem Gatten ihr Gespräch mit Lord Do­
nald mitgetheilt; doch Armin schüttelt bedenklich!
den Kops. Dringend- räth er ihr, der Angelegen­
heit keine Bedeutung beizulegen. Auch wünsche er,
daß Ruth für die nächste Zeit Virginia und deren
Mutter nicht sehe.
Zuerst war Ruth damit nicht einverstanden. ®i4
jetzt, während sie rasch im frischen Morgenwind-
über die Felder dahineilt, gibt sie ihrem Galten
Recht. Sie fürchtet selbst, noch nicht stark genug zu
sein, um den Anblick der beiden Frauen, die sie
um ihr ganzes Besitz thum gebracht hat, ohne Ge­
wissensbisse gleichmüt'hig zu ertragen.
Schon mehrere Hütten hat sie ainfgesucht, kleine
Gaben ausgetheilt und d-asür dankbare Blicke und j
Segenswünsche geerntet. Jetzt nähert sie sich der
Wohnung einer -alten blinden Frau, die früher
ihr besonderer Schützling gewesen.
Da sitzt sie auch schon vor der niedrigen Thür,
die alte Margaret, und läß-t sich von der Sonne
b-esch-einen— gerade wie vor Jahren.
Beim Näherkommen der leichten Fußtritte hebt
sie lauschend den weißhaarigen Kopf. Ein glück­
liches Lächeln verklärt ihre welken Züge. Schwer­
fällig erhebt sie sich von der Bank und tastet ein
paar Schritte nach der Richtung hin, von welcher
die wohlbekannten Fußtritte kommen.
„Gott segne Sie, junge Frau!" ruft sie, die
zitternden Hände nach Ruth -ausstreckend. „Meine
Beine wollen nicht mehr recht— -der alte Rheuma­
tismus, Sie -wissen ja Also es geht Ihnen
gut —" sie tastet mit den Fingern auf Ruths Ge­
sicht herum und nickt dann befriedigt— „ich habe
gehört, daß Sie glücklich sind— haben einen guten
Mann, wie?"
„Den ödsten auf der ganzen Welt, Margaret!
Ich führe ihn Dir nächstens- mal zu.— Aber ich
habe Dir auch etwas mitgebracht." Ruth. öffnet
ein Packet, welches sie bis dahin auf dem Arm
getragen. „Fühl einmal! Ist es- nicht weich und
mollig?"
■■■■■guMssHaBaaaHHK^nGHHZBBBHH^HasfiaBBSsnRsna
Pariser Modebrief.
Von Blanche Thiviers.
(Nachdruck verboten.)!
Natürlichkeit in der Pariser Mode.— Die Toilette
der petite bonr-geoise.— Ausstellungstoiletten.—!
Eiil Pachtingkostüm.— Jagdkostüme.— Wieder-’
erscheinen der Mantelets.— Straßenroben.—
Tenn-manches.— Glücksbringer.— Medaillen mit
räthselhafter Inschrift.-
In Ausländischen, ja selbst in Pariser Journa­
len, kann man mitunter lesen, daß die in der Aus- j
stellung exponirten Toiletten nicht ganz den ho­
hen Erwartungen entsprechen, welchen man sich
iil Bezug auf die bekannte Genialität der Franzo­
sen auf diesem Gebiete hingegeben hat. Man sucht
auch in dieser Exposition nach dem Clou, und er-.
wartet etwas nie Dagewesenes, etwas ganz Ex­
ceptionelles zu finden, und vergißt, daß gerade
das Extravagante in der Mode gewöhnlich Wider­
natürlichkeiten mit sich -bringt, welche mehr und
mehr von denen auf hoher Cultur Stehenden abge­
lehnt werden. Die Pariser Mode strebt gegenwär­
tig der Natürlichkeit zu, diese als das Selbstver­
ständliche erregt weniger Aufsehen, als irgend eine
phantastische Modeneuheit, möge sie in ihrer Zweck-
losigkeit auch noch so lächerlich sein. Dies zeichnet
eben die neue Mvderichtung aus, daß sie sich den
Formen anpaßt, alles Extreme verwirft, nur edle
natürliche Linien bevorzugt, und ihr Hauptaugen­
merk aus schönes Material legt, bei dessen Zu­
sammenstellung der Phantasie und dem Geschmack
freier Laus-gelassen wird. Je vornehmer eine Toi­
lette ist, desto freier wird sie von den sogenannten
„Nouveautes" sein, welche der Toilette der Petit
Bonrgeoise erst den richtigen Chic verleihen. Denn
dieselbe kann weder kostbares Material bezahlen,
auch nicht die tadellosen Schnitte der ersten Klei­
derkünstler von ihrer einfachen Couturiere bean­
spruchen; da muh denn ein graziös und an über­
raschender Stelle angebrachter Blumentuff, eine
Riesenkokarde oder eine bunte Seidenschärpe dem
Ganzen ein wenig Auffälligkeit verleihen, und für
diese kleinen billigen Anfputzartikel, hier „dernier
cri" benannt, finden sich in den breiten Schichten
des Volkes eifrige Abnehmer. Es wurde, um nur
ein Beispiel anzugeben, heuer in riesigen Tüll-
mäschen minderer Qualität, welche als Kragenab--
schluß in allen Farben getragen wurden, ein nie
dagewesenes Geschäft erzielt. Um auf die Ausstel­
lungstoiletten zurückzukommen, so sind außer den
bereits vielfach beschriebenen Pelzroben in Prin­
zeßform mit Applikationen in stilisirten Zeichnun-
wie warm! Und das soll ich haben?"
„Ja, Margaret. Damit Du nicht mehr frierst,
Komm, laß uns einmal proibiren!"
Mit flinken Fingern nimmt Ruth- das große,
weißleinene Tuch a-useinander und schlingt es für­
sorglich um die kleine -gebrechliche Gestalt.
Doch plötzlich fährt sie zusammen. Bon fern her
wimmert es:
„Die Sonne bringt -es an den Tag! Die Sonne
bringt es -an den Tag!"
Die Hand über die Augen Haltend, als schmer­
zen sie die heräb-g-lüh-enden Sonnenstrahlen, geht
sie eilig in die Hütte hinein.
„Wo sind Sie, Kinld?" fragt von draußen her
ängstlich die Blinde.
„Komm herein, Margaret! Die Sonne brennt
so sehr."
Ruths Stimme klingt anff-allend gepreßt.
„Brennt so sehr! Brennt so sehr!" wiederholt
die Blinde kopfschüttelnd, indem sie über die
Schwelle humpelt. „Wie kann d-i-e Sonne so sehr
brennen?"
Inzwischen schleicht draußen eine verlotterte Ge­
stalt vorbei. Bon Zeit zu Zeit murmeln die dicken
breiten Lippen vor sich- hin:
..Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne
es -an den T-ag!"
Ruth schaudert.
„Wer ist das?" fragt sie erregt -die B-linde,
die es -sich auf der Bank am Ofen bequem -gemacht
hat.
„Der J-o-sua Fick— er ist -ein bischen —" und j
die Alte deutet mit vielsagender Gebende auf ihre
Stirn.-
„Fo-sua Fick? Ich dachte, der wäre fort?" j
Ruth erschrickt.!
„War er auch. Aber vor ein paar Wochen ist>
er wiedergekommen. Wohnt wieder bei seiner al- J
ten Mutter. War ein böser Kerl vor Jahren, hat!
seine -alte Mutter geschlagen. Wer weiß, was er!
sonst noch -auf dem Gewissen hat!— Na, der liebe
Gott hat ihn gestraft— hat jetzt manchmal seine
fünf Sinne nicht mehr ganz beisammen." i
-Eine merkwürdige Unruhe überfällt Ruth. Ha­
stig steht sie piuf.
„Ich muß fort, Margaret. Ich komme ein an­
dermal wieder. Leb wohl!"
Urid schon ist sie zur Thür hinaus.
Wie gejagt eilt Ruth die Dorfstraße entlang.
„Die Sonne bringt es an den Tag," murmelt
sie, unwillkürlich den -Schatten der wenigen Bäume,
welche die Allee umsäumen, aussuchend. Das Son-
gen, Toiletten aus gold-gelbem Strohgeflecht ori­
ginell und erwähnenswerth. Ueber ein Unterkleid
von feinplissirter goldgelber Mousseline -de Soie
fällt ein s eitlich geschlitztes, etwas kürzer werdendes
Oberkleid aus Strvhgeflecht in Prinzeßform. Die
Schlitze und der untere Rand sind mit schmalen
Goldfransen abgeschlossen. Die Schlitze werben.
-durch schwarze Sammetbänder, welche netzartig ver--
flochten sind, zusammengehalten, das Devant ist
mit Kokarden aus Mousseline de Soie und gold­
gelben Straußfederköpfchen geschmückt. Um den
viereckigen Halsausschnitt schlingt sich in Bogen-
sorm eine Mousselinedraperie, auf welcher sich Re­
vers aus Strohgeflecht lagern. Die originellen
Aermel bestehen nur aus Sammetbändern, welche
. der Länge nach arrangirt sind, bis knapp unter
- den Ellbogen reichen, und mit zwei Querrechen
von Federköpfchen abgeschlossen erscheinen. Die Er-,
findung der Stoffes de Paille stammt von S-chu-
; baly, einer der ersten Mcbefirmen in Paris. Wie:
- eigenartig ist z. B. ein Pachtingko-stüm aus wei­
ßem Cachemir. Der Rock ä la Paysanne ist f-uß-
i frei, an der Taille in dichte Falten eingezogen.
! Den Rand begrenzt ein vielfach gesteppter, hell-.
| blauer Tuchstreifen. Die, in feine Kreuz- und
! Quersäumchen abgestempelte lose Blouse zeigt an.
j drei über ein and er fallenden rundgeschnittenen Kra-
j gen und an den Manschetten denselben blauen
\ Streifen, welcher auch die Mütze bovdirt. Um die;
1 Schultern hängt ein langes Cape aus weißer Peau•
‘ de Soie mit hellblauem Futter. Vornehm und- zu-‘
i gleich dem Geschmack der Menge angepaßt, ist ein
Jagdkostüm aus röthern Tuch mit grüngrauem
Kragen stnd gleichen Manschetten und runder Jagd­
mütze aus rothem Tuch. Um die Schultern hängt
ein rother Paletot mit schwarzen Tressen nach
, Schnitt und Ausstattung -den österreichischen Was-
fenrock der Husaren kopirend. Man kann daraus
ersehen, daß in der Modeexposition jedem Toilet-
teugenre ein besonderer Platz eingeräumt wurde.
Unter jdeu Umhüllen fallen besonders die wieder
modern gewordenen Mantelets der -Siebzigerjahre
und die übergroßen Tullecharpes auf. Erstere sieht
man vorzugsweise aus schwarzer Mousseline de
Soie, mit Spitzeneinsätzen und langen Schärpenen-
den mit großen Monsselinerosetten in Blumen­
form abschließend. Die Einsätze laufen über das
ganze Mantelet in Bvgenlinien, den Rand des
Mantelets -umgibt ein Spitzenvvl-ant; über die
Schultern ist der Mousseline in Querfalten gelegt,
der Kragen i-st aus leich-t eingerüs-chten Spitzen,
- die mit feinem Draht unsichtb-ar gestützt sind, ge-
; bildet. Alle -Straßenroben, welche nicht englischen
nenlicht hat auf einmal etwas Peinigendes für sie.
„Also der Josna Fick ist wieder da!" Sie wischt
sich mit dem Taschentuch die Schweißtropfen von
der Stirn.
Dann läuft sie, so- schnell wie ihre Füße sie tra­
gen können, der Wäldburg zu.
Doch bald wird sie ruhiger. Was macht es, ob
der Josua Fick wieder zurück ist oder nicht? Er
i-st ja verrückt.— Und sie nimmt sich vor, ihrem
Manne nichts davon zu sagen. Wozu auch!
Während der nächsten Tage ist Ruth heiter und
vergnügt; sie scheint den unheimlichen Gesellen ver­
gessen zu haben. Doch meidet sie das Dorf: lieber
wählt sie Spaziergänge, welche sie in entgegenge­
setzter Richtung führen.
Lord Donald erwähnt Virginia nicht wieder—
auch nicht bei seiner Abreise. Nur sein vielsagender
Händedruck, sein bittender Blick erinnern Ruth an
ihr Versprechen.
Am nächsten Tage noch Gilberts Abreise bringt
Armin von selbst das Gespräch auf Virginia För­
ster. Er schlägt seiner Gattin bor, die ganze An­
gelegenheit ihm zu überlassen; er werde alles nach
ihrem Wunsche ordnen.
„Und auch dafür sorgen, daß Frau Förster die
Jahresrente annimmt?" bittet sie.
„Ja, mein Herz."
„Und— und —" sie stockt.
„Nun?"
„Sei, bitte, recht rücksichtsvoll zu ihr! Du weißt,
sie ist unglücklich durch— durch —"
„Durch uns, willst Du sagen," vollendet er spöt­
tisch. „Ich werde also in der rücksichtsvollsten Art
und Weise Frau Förster unterthänigst bitten, vier­
hundert Pfund Sterling Jahresrente allergnädigst
von Dir annehmen zu wollen.— Wann wirst Du
endlich lernen, mit ruhiger Ueberlegung der Ver­
gangenheit zu gedenken, Ruth?"
„Nie, nie!" entringt es sich angstvoll ihren Lip­
pen. „Ich versuche es immer wieder— aber es
geht nicht."
„Die Zeit wird kommen, mein Weib-, Bist Du
nicht glücklich?"
Er breitet die Arme aus.
Mit einem Jubelruf -stürzt sie an seine Brust.
Es ist, als ob sie Schutz suchen wolle vor dem
sich immer wieder regenden Gewissen.
(Fortsetzung folgt.)
Schnitt ausweisen, haben nur bis über den Ellen­
bogen reichende Aermel, die sich beim Abschuß et­
was erweitern. Unter dieselben legen sich die
„Demi-Manches," Halbärmel aus Spitze, Tüll oder
Seide in losen Puffen mit Manschetten aus dem
Stoff des Kleides, oder aus Einsätzen, welche mit
Sammetbändchen durchzogen werden.
Diese Demi-Manches können gewechselt werden,
man kann sie in den Geschäften fertig kaufen. Eine
aparte Neuheit aus der Ausstellung sind Fächer
aus Pfauenfedern, mit reizvoll schillernder Mu­
sterung, welche durch -die Zusammensetzung der Fe­
dern erzielt wird. Diese Mode bedeutet einen Bruch
mit dem Aberglauben, denn die Pariserin hat bis­
her behauptet, daß Pfauenfedern Unglück bringen,
und sie wird sich entschließen müssen, eines der
glückbringenden Amulette an den Fächer zu hängen,
um den bösen Spuk zn bannen. Natürlich- muß
man diese Glückb-ringer zu-m Cadeau bekommen,
damit sie wirken, es sind dies meistens Goldpla-
quetten, mit einer Devise -des Gebers, welche von
Blumen aus Edelsteinchen umrandet wird. Sehr
mvderv sind auch Medaillen aus Gold oder Silber
in der Größe eines Lonisd'ors, welche mit räth­
selhafter Inschrift versehen sind-,^ B.: Ich liebe,
daß mau mich liebe, wie ich- liebe, wenn ich liebe.
Ob dieses Avis an Lecteur von der BeschenkteU-
stets Beachtung findet, läßt sich nicht mit Besftmmt-
heit constatiren.
Carre spondenjen.
Hallei«, 25. September. (Verschiedenes.) Der
hiesige Gesellenverein tritt nunmehr in das 42. Jahr
seines Bestandes und findet aus Anlaß dessen am Sonn­
tag den 30. d. M. in den Saalräumen des Herrn Felix
Schöndorfer ein musikalisch-declamatorischer Unterhaltungs­
Abend mit folgendem durchaus heiterem Programm statt:
1. „Der Namenlose", Intermezzo. 2. „Der Geheimbund",
komische Scene. 3. „Das Gasthaus zum Elefanten",
komische Scene. 4. „Ein Zimmerherr", Intermezzo.
5. „Festfatalitäten", komische Scene. 6. „Eingebildete
Kranke", komische Scene. 7. „'s neue Wahlrecht", Inter­
mezzo. 8. „Der geprellte Hausherr", komische Scene. Die
Zwischenpausen, werden durch Streichmusikvorträge aus­
gefüllt.— Die in den Vorjahren von Herrn Carl
Seyfried veranstalteten und von den hiesigen Bürgers­
und Beamtenstöchtern besuchten Tanzcurse nnd Perfec-
tionsabende erfreuten sich stets großer Beliebtheit, so daß
sich der Genannte auch heuer veranlaßt sieht, dieselben
zu wiederholen. Die Uebungen beginnen nun im Hotel
Stern mit 1. October und finden die geschlossenen
Tanzcursabende an Wochentagen, die offenen Per-
fectiosabende an Sonntagen statt.— Die Bäckerei
und das Mehlgeschäft sammt Haus des hiesigen Bäcker-
meisters Herrn Carl Fischer geht durch Kauf mit


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 5 ]
St. 218
EeiLe 5
1 October d. I. in den Besitz und Betrieb des Bäcker­
meisters Herrn Carl Rofcnmaycr über.— Am Sonn­
tag den 7. October begehen sämmtliche Salinenarbeiter
ibr Hütlenfest in den Saallocalüäten des Herrn Felix
S ch ö n d o r f e r. Anfang 3 Uhr Nachmittags. Eintritt 80 h,
eine Same frei.
Kischafshofen. 24. September. (Marktfeier.—
Verschiedenes.) Am 30. d. M. findet anläßlich der
Erhebung Bischofshofcns zum Markte eine von der Ge­
meindevertretung eingeleitete Festfcier mit folgender Fest­
ordnung statt: Samstag, den 29. September: Abends
Zapfenstreich, Ortsbeleuchtung und Beflaggung. Sonn­
tag den 30. Weckruf; Empfang der Gäste am Bahn­
höfe; 9 '- Uhr Vormittags Aufstellung zum Festmarsche
-am Bahnhöfe, dann Abmarsch zum Festgottesdienste.
12 Uhr Mittags: Festbankett im neuen Saale des Gast­
hofes Böcklinger. Nachmittags: Besichtigung des Marktes,
des Elektricitätswerkes, der Wasserleitung u. s. w. Platz-
musik 7 l /s Uhr Abends: Festkneipe im Böcklingersaale.
Das Fest wird bei jeder Witterung abgehalten, und sind
die Einladungen an zahlreiche Persönlichkeiten, Behörden,
Gemeinde- und Marktvertretungen bereits ausgegeben
worden. An dem Festzuge werden auch die Schuljugend
mit dem gesammten Lehrkörper, die hierortigen Vereine,
wie Veteranen. Feuerwehr, katholischer Arbeiterverein mit
den Fahnen theilnchmen. Es wäre nur der Wunsch aus-
zusprechen, daß zu dem Festtage so herrliches Wetter herr­
schen sollte wie letzt.
Unser sehr tüchtiger und geschickter Arzt Dr. August
Heinrich hat auf 8—9 Wochen unseren Ort verlassen
und wird während dieser Zeit die neueren Einrichtungen
an den Kliniken deutscher Universitäten zu seinem Studium
machen. An seine Stelle tritt bis zu feiner Rückkehr ein
Substitut, der schon seit einigen Tagen hier weilt.—
Herrn Ingenieur Martin Kertscher, Bau-Obercom-
missür der k. k. Staatsbahncn, wird uns in kürzester
Zeit verlassen und zum Strcckenchef in Saalfelden_ er­
nannt werden, infolge dessen dahin übersiedeln. An ihm
verliert die hierortige Liedertafel ihren Vorstand und einen
eifrigen Sänger.— Der Besuch unserer Liedertafel in
Haüein wurde aus verschiedenen Gründen auf Sonntag,
den 29. October l. Js., verschoben. Wahrscheinlich wird
sich an diesem Liedertafelausfluge auch eine größere An­
zahl unterstützender Mitglieder betheiligen-
Gberndorf, 24. Sept. (Von der Feuerwehr.)
Am verflossenen Sonntag, Nachmittags 7*1 Uhr, hielt die
Freiwillige Feuerwehr von Öberndorf ihre diesjährige
letzte Hauptübung mit daranschließender Versammlung ab,
u. zw. wurden nicht, wie angekündigt, die zuletzt vom Brande
heimgesuchten Häuser als Brandobjekte behandelt, da sich
dieselben infolge ihrer für Wasser sehr empfänglichen Noth­
bedachung nicht eigneten, sondern es wurde aus anderen
Häusern manipulirt. Die beiden ausgerückten Spritzen
wurden über die beim Metzger Thanner befindlichen,
f ür Salzach steil hinab führenden Rampe befördert, welche
lrbeit für die Feuerwehr eine ziemlich schwierige und ge­
fährliche war. Von dort aus wurden nun die Wasser­
strahlen auf die markirten Objekte geleitet. Die Hand­
habung der beiden Spritzen sowie der Wasserstrahlen ist
als eine außerordentliche zu bezeichnen, insbesonders för­
derte die von Herrn Carl Billerhart dirigirte Orts­
spritze einen überraschend kräftigen Wasserstrahl zu Tage.
Nach dem Einrücken der Mannschaft fand die diesjährige
letzte Versammlung im Vereinslokale beim Kreuzeder
statt, wobei der Commandant Herr Adolf Meisinger
den zahlreich erschienenen Wehrmännern seine vollste Zu-
sriedenhcit aussprach. Bei dieser Versammlung brachte
derselbe auch die an jedem größeren Orte bereits in Aus­
übung begriffene Einführung zur Sprache, daß unmittel­
bar am Brandorte außer der Feuerwehr und dem im
brennenden Hause befindlichen Hauspcrsonale kein anderer
Mensch mehr Zutritt haben soll, da, wie fast bei jedem
derlei Anlasse vorkommt, daß die hilfsbereiten Nachbarn
durch das Austragen von Einrichtung, Geschirr rc., oft
mehr Schaden als Nutzen anrichten, und daß oft Räume
gelehrt werden, die vom Feuer und Rauch gänzlich ver­
schont blieben. Es wäre daher die vom Herrn Comman­
danten in Vorschlag gebrachte Einführung als eine ganz
angezeigte zu betrachten, zumal sich dieselbe andernorts
schon oftmals als eine ganz vortreffliche bewährt hat. In
ziemlich später Nachmittagsstunde wurde die Versammlung
geschlossen.
Mten. 21. September. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 19. Sep­
tember 1900 wurde dem aus seiner Stellung als Ob-
mann der Ortsgruppe St. Egydi scheidenden Herrn Egon
Ritter v. Pistor der Dank des Vereines für sein lang­
jähriges erfolgreiches Wirken ausgesprochen. Der Anfall
von Legaten nach Herrn Friedrich Fitz in Baden, welcher
je 1000 fl. den Ortsgruppen Baden und Weikersdorf
testirte, wurde dankend zur Kenntniß genommen. Der
Schule in Wetzlau wurde ein Betrag zur Schulerhaltung
bewilligt, der Schule in Neuwaüisgrün wurde für Re­
paraturen und der Schule in Benitzki für Herstellung
des Fußbodens die nöthigen Beträge zugewiesen; der
Schule in Watzlaw wurde als Schulgeld für arme Kinder,
den Schulen in Obersekrschan, Hluboka und Saskal für
Lernmittel. der Schule in Hüttendorf für Lehrmittel die
erforderlichen Betrüge bewilligt. Die Äausubvention für
pie Schule in Röstnitz—Neustift wurde flüssig gemacht
und die Ueberweisung angeordnet, der Schule in Höfen
ein Betrag als Schulgeldpauschale zugemittelt. Angelegen­
heiten der Schulen in Schwanenberg, Paralow, Laibach
und Pilsen wurden berathen und der Erledigung zuge­
führt. Die Vorschläge zur Wahl des Kindergartenaus­
schusses in Blattnih—Nürschau wurden genehmigt und
zur Entschädigung für die den deutschen Gemeindemit­
gliedern von Deslaven anläßlich des Schulbaues er­
wachsenen Lasten ein Credit bewilligt. Schließlich wurde
einem fleißigen und talentvollen Schüler der Gewerbe­
schule in Klagenfurt der Fortbezug des Stipendiums für
das Schuljahr 1900—1901 zugesichert.— An Spenden
gingen ferner ein: Benscn O.-G- K 2 —, Haugsdorf Kegel-
partie /( —40, Hermannseifen O.-G. AiS'32, Görkan O.-G.
K 60 —, Arnoldstein, Spende eines Ungenannten aus
Dankbarkeit für die der dortigen Schule seitens des
Deutschen Schulvereines erwiesenen Wohlthaten K 40 —.
Aus Sammelschützen gingen ein: Arnoldstein K 16411,
Proßmtz K 30 90.
UerMschtes.
Der bekränzte „Kabel". Schlesische Blätter er­
zählen folgende heitere Geschichte aus einer Dorfschule
bei Bunzlau: Der zweite Lehrer des Dorfes war von
der Ableistung einer sechswöchentlichen Uebung aus Posen
in die Heimat zurückgekehrt. Die Schulkinder hatten es
sich nicht nehmen lassen, ihrem Lehrer einen ehrenhaften
Empfang zu bereiten. Sie hatten fleißig die Hände ge­
rührt und überall im Klassenzimmer Blumenschmuck an­
gebracht. Nicht nur die Eingangsthür sondern auch Ka­
theder und Stuhl waren mit Giurlanden geschmückt. Die
freudige Ueberraschung des Lehrers war hierüber groß.
so daß die erste Schulstunde einen urgemüthlichen Verlaus
nahm. Aber schon in der nächsten Stunde rief ein Schüler
den Zorn des Lehrers hervor, so daß dieser dem Faul­
pelz die Kehrseite mit „ungebrannter Asche" bearbeiten
wollte. Er ging auf den Platz zu, wo er das Stückchen
aufbewahrte. Als er jedoch das spanische Rohr erblickte,
da war im Augenblick sein Zorn verraucht, und ein
Lächeln überflog seine Züge, denn auch der Stock War
reich mit Blumen umwunden.
Französische Romanphralcn. Aus Ponson du Ter-
rails zehnbändigem Roman „Rocambole" hat ein kriti­
scher Geist folgende Sammlung von Romanphrasen
herausgefischt. Zum Beispiel: „Der Graf, der eine elegante
Sammetweste und Beinkleider derselben Farbe trug, durch-
maß den Salon mit fieberhaften Schritten"... „Die
Marquise wollte sich endlich aussprechen, als die sich
öffnende Thür ihr den Mund schloß". Arme Marquise I
„Mit ihren herrlichen dunklen Äugen ging Jnes in das
Speisezimmer hinunter.- ."
Kerufseifer. Reporter (zu einem Lebensmüden), der
im Begriff ist, sich aufzuhängen): „Wenn Sie sich beeilen,
kommen Sie noch ins Abendblatt.
Zrmmrröfen. Der herannahende Winter und die
zunehmende Theuerung der Kohle gebieten jedem Haus­
halte sich mit gut und sparsam heizenden Oefen zu ver­
sehen. Als bewährte Firma empfehlen wir hiefür die
Firma Knapp& Siemel, Wien, I., Reichsstraße 9,
deren Erzeugnisse einen Weltruf genießen und insbe­
sonders sind es ihre Jdeal-Dauerbrand-Kachel-
öfen, die, weil sehr gut und sparsam heizend, all­
gemein beliebt find.
Fahrten und Abenteuer des Herrn Stecketbei«.
Wer ist dieser mysteriöse Herr Steckelbein?— Ein neu­
entdeckter Reisender, dessen Fahrten sich vom Nordpol bis
nach Afrika erstrecken! Ein Phantasickind des Dichters
Kell und des berühmten Malers Töpffer, deren humor­
volle Schöpfung wohl am besten mit denen von Wilhelm
Busch verglichen werden kann. In seinem Berichte, der
gereimt ist und der dadurch jetzt, wo so viel Ungereimtes
paffirt, doppeltes Interesse beanspruchen kann, heißt es:
„Klingt die Mär auch wunderbar,
Was gedruckt ist, das ist wahr!"
Es ist ein Verdienst der Verlagshandlung F. A.
Brockhaus, Leipzig, dieses humorvolle Werk, an dem Alt
und Jung seine helle Freude hat, dem Publikum in einer
neuen, bunten Gestalt vorzuführen. Ueber die Abenteuer
selbst wollen wir nicht zu viel verrathen. Nur das fei
gesagt, daß Herr Steckelbein ein auf Schmetterlinge er­
pichter, etwas langgerathener Herr ist, der aus Vergnügen
am Schmetterlingfang und aus Angst vor seinem bösen
Schwesterlein sich und andere in die tollsten Gefahren
bringt, die in Wort und Bild köstlich geschildert werden.
Zu Lande und zu Wasser, ja selbst im Bauche eines
Walfisches spielt die Geschichte; der Reisende und sein
Freund „der Dicke", erfrieren völlig und werden künstlich
wieder aufgethaut. Von Bärbchen und dem Mops, von
den afrikanischen Prinzen und vom Spielmanu, von
Ursulas traurigem Ende wollen wir nichts verrathen. Die
lustigen Verse, die 138 famosen Bilder, die hübsche bunte
Ausstattung und der billige Preis von 3 Mark bringen
uns sofort eine Lösung der bangen Weihnachtsfrage: Was
soll ich schenken?
Duell. Aus Budapest wird dem gestrigen
„N. Wr. Abendbl." berichtet: Heute Vormittags
hat hier zwischen dem Mechaniker Leo Schwab
und dem Ministerialrechuungsbeamten Eugen
Deak ein Pistolenduell stattgefunden. Schjwab
erhielt einen Schuß in den Unterleib und wurde
schwer verletzt in ein Sanatorium gebracht. Zur
Vorgeschichte dieses Zweikampses wird gemeldet:
Vor einigen Tagen ließ Schwab einer Dame im
Cafe Abbazzia durch einen Dienstmann einen Zet­
tel schicken, in welchem um ein Stelldichein ge­
beten wird. Die junge Frau brach daraufhin in
Thränen Ms. Kurz darauf erschien ihr Gatte, der
Ministerialrechnungsbeamte Deak, und als er den
Sachverhalt erfuhr, ohrfeigte er den Mechaniker.
Dieser lief dem Deak nach und versetzte ihm von
rückwärts mehrere Stockhiebe auf den Kopf. Da­
raufhin kam es zum Zweikampf.
Die gestohlene Kirche. Fünfzig Bürger aus
Whiterker, New-Jersey, sind wegen eines gewiß
seltenen Vergehens vor den Gerichtshof von Bel-
vedere gefordert worden: sie haben eine Kirche
mit ihrem ganzen Inhalt gestohlen und fortge­
schleppt! Ein Priester der griechischen Kirche hatte
vor Kurzem die Ermächtigung erhalten, in Whi­
terker eine Kirche zu bauen. Die Arbeiten hatten
begonnen und waren trotz des Einspruches eines
Theiles der Bevölkerung fast beendet. Als die Ge­
genpartei sah, daß jeder Widerspruch wirkungs­
los blieb, schritt sie zur entschlossenen That. In
einer Nacht hoben fünfzig Männer das ganze Ge­
bäude auf Rollen und zogen es auf ein anderes
Terrain. Alles, was in der Kirche war, brach­
ten sie mit einem Male weg. Die Leichtigkeit des
Transports erklärt sich dadurch, daß die Kirche
ein Holzbau war. Der griechische Priester, der
natürlich höchst entrüstet war, hat Verhaftsbefehle
gegen die Uebelthäter erwirkt, und der Constabler
führte sie nun vor den Gerichtshof von Belvedere,
dem Hauptort des Distrikts. Die Richter sind an­
gesichts dieses ungewöhnlichen Diebstahls in größ­
ter Verlegenheit wegen des Strafmaßes.
Einer, der nicht zu fesseln ist. Eine Vorstel­
lung in Ausbrecherkünsten gab am Donnerstag
Vormittag Herr Rüdini in Berlin, der dort dem­
nächst im Wintergarten auftreten wird, im Kon­
ferenzsaal des Polizeipräsidiums zahlreichen Be­
amten der Kriminalpolizei, darunter dem Chef
Rögierungsrathi Dieterici und Polizeidirektor v.
Meerscheidt-Hüllesem. Für die Kriminalpolizei ist
es nicht ohne Bedeutung, bis zu welchem Grade
der Fertigkeit man es im Oeffnen von Verschlüssen
aller Art ohne Anwendung von äußerlich wahr­
nehmbarer Gewalt oder besonderen Werkzeugen
bringen kann. Für die Beurtheilung eines Ver­
brechens und die Richtung der Nachforschungen
kann eine solche Wissenschaft unter solchen Umstän­
den von großer Bedeutung sein. Die Vorstellung
Rudini's war nun sehr lehrreich. Der Künstler
ließ sich, schreiben Berliner Blätter, nachdem er
sich, seiner Kleider bis aus die Beinkleider ent­
ledigt hatte, von Beamten das Schließzeug, das
hier bei der Kriminalpvlizei in Gebrauch ist, regel­
recht anlegen. Die Beine wurden ihm geschlossen,
die Arme fünfmal doppelt auf dem Rücken gefesselt,
Daumschraubeu angesetzt und die Finger geschlossen.
Ueber den Mund legte .man ihm ein Tuch,, das
ihn hinderte, mit dem. Munde zu arbeiten. Dann
deckte man ihn mit einem großen Laken zu. Nach
etwa secW Minuten gab! der Künstler ein Zeichen,
daß man die Hülle wegpehmen könne, stand dann
aller Fesseln ledig da und legte mit verbindlichem
Lächeln alles Schließzeug auf den Tisch. Alles
hübsch geordnet und unbeschädigt. In Amerika hat
der Künstler es fertig gebracht, aus einem ver­
schlossenem Raume, in dem .er gefesselt bewacht
wurde, zu entweichen, „ohne Apparat" und ohne
si'chüoder den „Fesseln und Schlössern" einen Scha­
den zu thun.
Matriken- Auszug.
Stadtpfarre St. AnvrS.
Geboren: 28. August. Hermann Josef, des Engel­
bert Schmuck, Magazinsdiener, und der Maria, geb.
Mayer. 30. Maria Elisabeth Leopoldine, des Wilhelm
Pronock, Kaufmann, und der Maria, geb. Raffler. 6. Sep­
tember. Jofepha Anna Maria, des Johann Wallmanns-
berger, und der Rosina, geb. Huber. Rudolf, des Matthäus
Hohninger, Zugsführer, und der Rosa, geb. Hartl. 8.
Maria Theresia, des Carl Licack, Handelsmann, und der
Marianne, geb. Winklcr.— 2 uneheliche Kinder.
Eheverkündigung: Josef Wrzal, Diener, und
Rosa Möhl, Köchin.
Dompfarre.
Geboren: 23. August. Rosalia Francisca, des
Franz Teufl, k. k. Hofbeamter, und der Juliana, geb.
Wagner. 31. Karl Leopold, des Franz Obereder, Gafl-
wirth, und der Kunigunde, geb. Härtl. i. Sept. Franz
Seraph. Josef, des Franz Meizger, Spänglergehilse. und
der Johanna, geb. Schwaiger, 5. Franz Xaver Maria,
des Anton Schmid, Werkmann, und der Maria geborne
Zauner.— 1 uneheliches Kind.
Eheverkündigungen: Dr. Ludwig Alexy,k.k.
Bezirkscommiffär im Ministerium des Innern, und Olga
Maria Jofefa Koch, Private.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 45 Kreuz, bis fl- 14-65 p. Met. An Jeder­
mann franko u. verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. HfinncbßrQ, Seiden-Fabrikant (k, n. k. IM.) Zuslch.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschiri*markt in der Frosch,
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Glaowaaren die bekannt
billigen Dultprrise!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Wetten, Gewinnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 218
(Fortfetznng von Kett« 3.)
* Ab ändern» g der Schnlanfstchtsgefttze
für Salzburg. Am 10. v. M. ist die vom Salz«
burger Landtage beschlossene Novelle zum Schul-
aufsichts-Gesetze nach er folgtet Allerhöchster Sanction
in Kraft getreten.
* Weinlcsefcst der freiwilligen Feuer-
w e h r i m S ch a n z l. Es ist schon ein seit Jahren
bestehender Gebrauch der 2. Compagnie unserer
wackeren Feuerwehr im Kaiviertel, sobald der
.herbst ins Land gezogen kommt und das Grün der
Blätter färbt, ein fideles Weinlesefest zu veran­
stalten und hiezu seine Freunde einzuladen. So
war es auch diesmal wieder am verflossenen Sonn­
tage im Schanzl, und offenbarte sich. trotz Turner­
festes fund sonstiger Unterhaltungen die Beliebt­
heit, welcher sich derartige volksthümliche Belusti­
gungen einerseits, sowie die Mannen unserer bra­
ven Wehr anderseits erfreuen, durch, einen unge-
mein zahlreichen Besuch. Noch bevor das „Gau-
deum" seinen Anfang nahm, ließ uns der herr­
liche sonnendurchwärmte Nachmittag im freien die
entzückend schöne Lage dieses Restaurationsgartens
noch. einmgl so recht voll und ganz zum Abschiede
genießen, und erst, als sich der Abend niedersenkte,
füllte sich der geräumige, mit Weinlaub und Trau­
ben, Sinnshrüchen und verschiedenen Emblemen l
reich geschmückte Saal mit frohen Gästen. Um 6;
Uhr hielten die strammen Winzer und schmucken
Winzerinnen mit Burgamoasta, Gmoanschreiber;
und Gendarmen an der Spitze in Musikbegleitung
ihren feierlichen Einzug, worauf der Burgermoasta
eine humorvolle Ansprache vorlas und die Strafen
bekannt gab, welche auf den Traubendiebstahl ge­
setzt und welche auch mit drakonischer Strenge voll­
zogen wurden. Und nun gings los.— Das Steh­
len nämlich. Homerisches Gelächter folgte der
durch die hl. Hermandad erfolgten Verhaftung je­
des männlichen oder weiblichen Diebes, doch die­
selben mehrten sich so massenhaft, daß der arme
Kerkermeister oft kaum im Stande war, seines
schwierigen Amtes zu walten und die raffinirten
Fluchtversuche zu vereiteln. Mitten in dieses To­
huwabohu ertönte lustige Musik.— Kurz, Männ-
lein und Wetblein unterhielt sich bis in die Nacht
hinein auf das köstlichste, und alles schied mit dem
Bewußtsein, einige so recht vergnügte Stunden tat
Kreise gemüthlicher Menschen verlebt zu haben,
da es auch der Wirth Herr Kerschbaumer verstand,
durch trefflichen Stoff, feurigen Heurigen und
schmackhafte Speisen den Gasten den Aufenthalt in
seinen Räumen zu würzen und möglichst angenehm
zu gestalten. Heil der Kaiviertler Wehr!
* Eisenbatzn-UnfaU. Als der Abendzug der
Salzkamwergutlocalbahn gestern von Jschl kommend
in die Station Thalgau einfuhr, hätte durch die
Unvorsichtigkeit eines Weichenwärters großes Unglück
entstehen können. Der mit Ausflüglern dicht besetzte
Zug passiite die vor der Station liegenden Wechsel
und war mit Ausnahme des letzten Wagens auch
schon darüber hinaus, als der Weichenwärter den
Wechsel stellte, wodurch die beiden letzten Wägen
aus dem richtigen Geleise geschleudert wurden. Der!
vorletzte Wagen sprang durch die Wucht der nach-
drängenden Wagens aus dem Geleise, während der!
letzte Wagen sammt den Insassen umfiel. Verletzt
wurde durch die mächtige Erschütterung, soweit es^
bisher bekannt ist, glücklicherweise niemand. Die
Passagiere verließen den Wagen durch die Fenster
Wie uns von verläisiger Seile geschildert wird, trägt
an dem Unfälle niemand als der Wechselwärter ein
Verschulden. Der Zug traf mit einer Verspätung von
18 Minuten in Salzburg ein.
* glfrtyutftfr Kranb. Der Sternbauer Franz j
D a n t e r in Lehen bemerkte, als er vorgestern circa!
10 Uhr Abends mit einem Bekannte von Mülln
nach Hause ging, daß seine in der Näse der Militär-
schießstätte befindliche Werkzeugstätte brenne. Er
begab sich sofort zur Stelle und vermochte noch dar
im Entstehen begriffene Feuer zu löschen, sodaß die
in der Hütte befindlichen Werkzeuge verschont blieben.
Der Schade, den Franz D a n t e r dadurch erleidet,
beläuft sich auf 40 K-
* |l»ttfrrfi. Gestern gegen 3 /'*4 Uhr Nach­
mittags kam es im Sitzlocale des GasthofeS zum
Mohren zwischen den Gästen und dem Josef A n g-
süßer aus Grödig, sowie dessen Bruders Andreas
Angsüßer zu einem Streite, der in Thätlichkeiten
ausartete, wobei Josef Angsüßer am Kopfe nicht
unerheblich verletzt wurde.
* Wachebeleidigung. Gestern abends nm halb
10 Uhr wollte ein patrouillirender Sicherheitswachs-
mann dem Hansknechte eines hiesigen Gasthofes
mittheilen, daß der Wind die offen stehenden Fen­
ster des Hauses zertrümmern werde. Ganz ohne
Ursache mischte sich der zufällig als Gast im Sitz­
locale «anwesende Johann Hub er in dieses Ge­
spräch und beschimpfte den Wachmann auf das
Gröbste. Als ihn der Sicherheitswachmann deswe­
gen beanständete, weigerte er sich, seinen Namen
bekannt zu geben, worauf ihn der Wachmann für
verhaftet erklärte. Hüber zog sich jedoch in die
Gaststube zurück, in der die anwesenden Gäste für
ihn Partei ergriffen hatten. Um einem Auftritte
vorzubeugen, sah der Wachjmann vorläufig von
einem weiteren Einschreiten ab. Circa um 3 /.ill,
hörten nun zwei Wachleute den Hüber auf dem'
Universitätsplatze schreien und randaliren. Als sie
abermals an seine Verhaftung gehen wollten, er­
griff er die Flucht. Später eingeholt, widersetzte
er sich durch Schlagen und Stoßen, so daß es nur
mit Mühe gelang, den rabiaten Menschen zu es-
cortiren.
* UanbaUsmns. Die Stadtgärtnerei brachte
gestern zur Anzeige, daß in der Nacht vom 21. auf
bett 22. d. M. eine in der Mitte der eingefriedeten
B'umenbeetes vor dem Echwarz-Denkmale im Cur-
garten befindliche Blattpflanze (Musa) durch gänzlich
unbekannte Thäler boshafter Weise abgeschnitten
wurde. Die Stadtgärtnerei erleidet dadurch eine»
Schaden von 70 AT-
* Uermißtes Kind. Die k. k. Landesregierung
in Klagenfuit »heilt mit, daß dem Florian Fischer
in F e r l a ch, Gemeinde Wernbach in Kärnten, sein
zweijähriges Töchterchen Johanna Fischer wahr­
scheinlich durch eine zur kritischen Zeit am 30. Aug.
1900 in Ferlach anwesende Zigeunerin entführt
worden ist.
Uerrestr MachrichtsU.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatwS".
Die Lage r» Ungar«.
Budapest, 25. September. Die jüngste Rede
des Grafen Apponyi findet in den Blättern
sehr verschiedene Beurtheiln« g. Viel
besprochen wird die Stelle einer Rede des Vice-
präsidenten der liberalen Partei, die
in Aussicht stellt, daß die Mitglieder der ehe­
maligen Nationalp artei, falls es nicht ge­
länge das Programm des Ministerpräsi­
denten Szell durchzuführen, daraus ihre Con-
sequenzen ziehen und sich wieder um den Grafen
Apponyi scharen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Mif«, 25. September. Einer Meldung des
„Neuen Wiener Tagblattes" zufolge er­
weckt in H a a g die Thatsache, daß drei englische
Kriegsschiffe Tag und Nacht in der Delogobai kreuzen,
die Befürchtung, daß England sich gewalrfim Krügers
bemächtigen wolle.
Die Vorgänge in China.
Serlin, 25. Sept. Die Meldung über die E r«
nennung des Prinzen T u a n zum G r o ß-
secretär des Kaisers und die Ernen­
nung anderer f r e« d e n f e i n d l i ch e r
Führer zu hohen Staats- und Militär-
Beamten wird hier für n i ch t g l a u b w ü r--
d i g gehalten.
Konban, 25. Sept. „Standard" schreibt,
es sei zu befürchten, daß das Berhalten der
Vereinigten Staaten dahin führen wüste,
den moralischen Einfluß der Verbündeten zu schwächen.
Jedes Zeichen von Meinungsverschiedenheit würde
ohne Frage die Chinesen ermuthigen.
Das Lnftfchiff des Grafen Zeppelin.
Friedrichshafen, 25. September. Ein unglück­
licher Zufall hat soeben hie auf morgen
Nachmittags festgesetzt gewesene Auffahrt
des Z epp e lin's che n Luftschiffes neuerlich
u n m ö g l i ch g e m a ch t. Es hieß, daß alle Vorbe­
reitungen auf das Beste getroffen seien. Zahlreiche
Offiziere wus Deutschland, Oesterreich, England,
Frankreich und anderen Ländern, sowie eine große
Schar Zuschauer hatten sich bereits eingefundeü,
als die Nachricht kam, daß in der Ballon­
halle etwas passirt sei. Kurz nach 10 Uhr
wurde bekannt, daß die Füllung und der Aufstieg
für mindestens 14 Tage verschoben werden müsse,
da die Flaschenzüge an denen der Ballon frei
schwebt rninirt seien, wodurch eine länger dauernde
Reconstruction nöthig geworden sei. Ueber diesen
Zufall herrscht allerseits große Verblüffung.
Alle fremden Gäste reisen noch heute ab.
Wie», 25. September. Der gewesene christlich­
sociale Reichsrathsabgeordnete Witter-
maier wurde heute vom Strafrtchter wegen;
gefährlicher Drohung zu einem Monat
Kerker mit Fasten verbunden ver urtheilt.
An «nfere geehrte« Corresponbente«,
Aefer und Gestttnnngsgenosten richte» wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswertsten
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf innere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch o«>cr televhonüch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Bolksblntt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
SchLußrrrrfe KmMchen CNrsMaLtes
vom 25 September 1900 mitgetheilt von
Sank- und Mechsler-Geschäsj.
Mozartplatz Salzknrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effect enverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträge» unter Zusicheruug der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente----
Silberrente----
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
Kronenrente
97.25
97.—
115.70
97.40
114.45
90.75
Ocst.-Ung. Bankalrienl706.—
Credit-Aktien .... 648 50
Ungar. Credit-Aktien 665.—
Anglobank-„ 273.—
Unionbank-„ 546.—
Bankverein-, 488.50
Länderbank-„ 416—
Nordbahn-Aktien-■ 6070.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 771.—
e iaatsbahn-„ 662 50
Südbahn- 110 .—
t lpme-Montan-„ 453.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1822—
Rimamurany-„ 527.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actieu 395.—
Türkenlose .... 105.50
London--- 242.—
Reichsmark■■■ 118.32
Napoleonsd'or-■ 19.30
Aalicn. Banknoien 90 45
Dukaten■■• 11.46
@in best renommirter
üineralbrunnen
übergibt einem gut acredirten Kaufmann den
Alleinverkauf feines Waffer unter sehr gün­
stigen Verhältniffen. Anträge unter Chiffre
„Einträglich >5" an d. Adm. d. Bl. 5196
sehr schön, fast neu, Ofen mit Kupfermantel,
Wasserbehälter für 2 Bäder und Douschevor-
richtung, elegante große Wanne, wegen Ab­
reise sehr preiswerth zu verkaufen. Zu besich­
tigen bei Spediteur Wildenhofer, „Langer Hof"
Sigmund Haffnergaffs- 5143
2 iiMi ptf mi> rckgMcke getreu
werden von einer ersten Lebens- und Feuer-Versicherungs­
anstalt gegen Firum und Provision ausgenommen.
Offerte unter „Leben und Feuer" hauptpostlagernd. 5099(
Siilirr inniger
zu haben in der Tiroler Weinhandlung des
Johann Kroß, Waagpkatz Wr. 6.
mit tapezirten£
MtKNt-WodslwäMK^
von 6—8 Meter Länge|
ILesp.Wttdtlcholer
J Spediteur 2059 1
Salzburg, Wahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gssie.— Möbel.AufvSWKh-
^ rang: Lagerhaus, Zollagentur.
Unverschlossene Zeitongs-
reciamaiiofisn sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 7 ]
GalHvLLqer Volksd! stt.
>Jlt. 218
"-w „Klemm Anzeiger" können
ruaÄznuom mit u. ohne Adr-flr erscheinen und
Nild^-' alle darauf beznqhabmdrn Auskünfte
in M'erer Berwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
««eile 7
.■notf rrrsmmandirte Lhiffredriefe werden
ü^rrnorumen gegen Borweis des In«
/eraienicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zm vevmiethKM.
Zimmer und Cabinet
möblirt, mit separatem Eingang, ist an einen
stabilen Miether zu vergeben. Bürglstemstr- 4
Auskunft daselbst im Hochparterre- 5197
Wohnung gesucht
ür kinderlose Partei, bis 1. Jänner zu be­
ziehen, bestehend aus 2 Zimmern, Eabinet u-
striche. Nähe der Franz Josefstraße oder Lasser-
'traße bevorzugt- Offerte mit Preisangabe an
)aS Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 5126
Stallung
für zwei Pferde, Burschenzimmer und Allem
Zugehör ist in nächster Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen, eignet sich eventuell auch
als Magazin. Adresse zu erfragen im Annonc.-
Bureau Konrath, Schwarzstiaße 14. 5169
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und wo­
möglich Badezimmer und Zugehör, wird ge­
sucht- Adr i- d. Adm- d. Bl. 5132
MAmfe mth vevMttfs.
Meines Iamiiienhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wä­
scherei sehr geeignet, ist um 4800 st. zu ver­
kaufen- 1600 st. können liegen bleiben. Römer­
gasse 9, Maxglan. 5200
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem, Eingang ist mit oder ohne
Pension zu vergeben Lafferstraße Nr. 13, 2.
Stock, links. 51-81
Großes Zimmer
mit schöner Aussicht, ist vom I. October an,
eventuell siüher, an 2Herren, Studentenoder
stabilen Herrn, auch Fräuleins mit oder ohne
MittagZtiich zu vermiethen.
Adresse im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5091
Kräme^ei mit Flaschenbier-
Verkauf ist ohne Waare sofort zu verpachten.
Adresse in der Adm. d. Bl- 5183
Ciavier.
Ein gut erhaltenes Elavier, älterer Eonstruc-
tion, ist sehr preiswürdig zu verkausen oder
auch billigst zu vermiethen. Nonnthal, Sau-
lichhauS 10, 1. Stock. 5171
Schöne Wohnung 5iis
ab 1. October, bestehend aus 2 Zimmern u.
Küche, 1 Zimmer mit separatem Eingang, ist
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Rupertgasse 3, 1. Stock, beim Hausbesitzer.
Neue Schafwollgarne: ^58
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verlauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Gasthaus ;u vermiethen
an 2 solide bewanderte Leute.
Adr. i d. Adm. d Bl. 5148
2 Zimmer, Küche etr.
in der Rupertgasse Nr. 23. ferner für 1 kin­
derloses Ehepaar 1 Zimmer, Eabinet und
Küche per i. October zu vermiethen. Auskunft
AuerSperstraße 71. 5081
Kleines Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. t. d Adm.
d. Bl. 4968
Haus
in der Nähe von Sazburg, mit 600 Klafter
Grund, ist zu verkaufen. Adr- i. d- Adm. d.
Bl. 5015
Möbiirtes Zimmer
mit separirtem Eingang, GassenauSsicht, zu
vermiethen. Franz Josesstraße 39, 1. Stock,
GlaSthüre. 5164
Hausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingasse 37. 2. St. 5027
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d. Bl. 4489
Krämrrei 5052
concurrenzfrei, mit Bier- und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen. Adr. i. d.
Adm. d. Bl.
Möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen besseren
stabilen Herrn ab I. Oktober zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4732
Iamiiien-Daus
Meines möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
mit Garten zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d- Bl- 5085
Tändteret in Hallein
Wichtelhuberstraße, ist billig zu verkaufen.
Näheres GrieSgaffe 19. 5133
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3.- 4893
Haus mit Kramerei
und Flaschenbier, 8 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ver­
zinsung billig zu verkaufen.
Aresse ertheilt d. Adm. d. Bl- 5138
Schön möblirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 4923
Hausnerkauf.
Per sofort ist in Salzburg, in Überschwem­
mungsfreier Lage ein Haus mit schönem
Garten und geringer Anzahlung preiswürdig
zu verkaufen- 5137
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adresse
Auerspergstraße 12, 2. Stock- 4942
in miethen gesucht.
Wohnung gesucht
Zimmer und Küchenzimmer, für kinderloses
Ehepaar bis 1- November. Angebote unter
„Nr. 29" an die Adm. d. Bl. 5144
Kramerei
sofort billig zu verkaufen. Adr- i- d. Adm.
d. Bl.° 5175
Dausboden
im 1. Stock und ein Gewölbe im gleichen
Hause, Stemgasse 49, ist zu verkaufen. 5095
Wohnung gesucht
für kinderlose Partei bis 1. Jänner,
enentnell 1. März, bestehend aus 3
Zimmer«, Nerzimmer, Knche u. Dienst-
katenzimmer in einem ruhigen Kaufe.
Riedenburg bevorzugt. Adr. 1. d. Adm.
d. Kl. 5156
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rädersystem,
60 cm- Schnittlänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Stempeln,
sind sehr billig zu verkaufen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4695
Grschäftsetnrrchtu ng
complett oder einzeln zu verkausen. Auch wird
ein passendes Local für eine Kramerei gesucht.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 5051
Anständiger solider Mann, mit schönen Zeug­
nissen wünscht als
Hausknecht
oder Geschäftsdiener Stelle, kann jederzeit
eintreten. Bergstraße Gasthaus zum „goldenen
Pflug" zu erfragen. 5172
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Junges Mädchen
mit zweijährigem Zeugnis, wünscht als Stütze
der Hausfrau eine Stelle. Gefl- Zuschriften
erbeten unter „A. E." Linzergaffe 42, 1. St.
Thür rechts- 5111
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Junges Mädchen
Anfängerin, bittet als Ladnerin oder Cassie-
rin inS Haus mit Verpflegung und kleinen
Anfangsgehalt unterzukommen. Gefl. Zu­
schriften erbet-n unter „A. E." Linzergaffe
42, 1. Stock, Thür rechts. 5112
2 Hausdödrn zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Griegenheitskauf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner­
platz Nr. 3. 4894
Hansmeisterstelle
sucht ein 40jähriger, solider Mann, mit den
bestenZeugnissen. Derselbe versteht auch Garten­
arbeiten- Adr- i- d. Adm- d- Bl- 5182
0ffmc Sterlen.
Hauonäherin
die auch Wäsche ausbessert, wird für sofort
gesucht. Adr. i. d. Adm. d Bl. 5194
Mädchen
welches Kochen und Kleidermachen gelernt,
sucht Posten bei einer besseren Familie, über­
nimmt auch häusliche Arbeit-
Adresse in der Adm. d Bl. 5077
Köchin und Putzerin gesucht
Für eine Familie von drei Personen wird
eine geschickte, verläßliche Köchin bis spätestens
6 Oktober gesucht Dieselbe muß sich mit
Jahreszeugnissen aus guten Häusern aus­
weisen können und sich auch auf andere häus­
liche Arbeiten einlassen-— Als Putzerin eine
reinliche und anständige Person für ein bis
zwei Tage im Monat.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 5185
verschiedenes
Behufs Nerehelrchung
suche ich die ehrbare Bekanntschaft eines gut
situirten Herrn, nicht unter 45 Jahren, Witwer
nicht ausgeschlossen. Briefe erbeten unter
„Viola 36", postlagernd Makartplatz. 8189
Tächt. Elrmentarschullehrerin
längere Zeit in Paria u. Mien thätig
mit französischer Cannersation und
Clavier (Cansernatorinms-Methade)
sucht Stunde«. Adresse Ankert Sattler-
straße 3, Mezzanin, Schmarz. 5165
Gute Schneiderinnen
werden sofort aufgenommen. Näheres Rath,
Getreidegasse 7. 5145
Braves Hausmädchen
wird aufgenommen bei Frau Rosa Hofkirchner,
Getreidegaffe 29 bi46
Kost und Guarttrr Grt.
Ein Gewerbeschüler, der noch 3 Jahre
in Salzburg bleibt, wird bei besserer katholi­
scher Familie unterzubringen gesucht. Elavier-
benützung und Nähe der neuen Gewerbeschule
bevorzugt. Offerte mit Preisangabe bis 28.
September unter Chiffre „Kost 1900" an die
Adm. d. Bl. 5161
Hehrjunge oder Hehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i- d. Adm. d- Bl. 4690
Hehrmädchen
aus gutem Hause, größerer Statur, wird auf­
genommen im Damen-EonfectionSgeschäft L.
Steindl. 4968
Stellett-Gefttche.
Mann mit guten Zeugnissen
Schlosser, Dreher, gepr. Heizer und Maschinen­
wärter, auch im Elektricitätsfache betraut, sucht
dauernden Posten. Zuschriften unter „Maschin-
wärter 232" postlagernd Hallein. 5191
HambergDüte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben. Carl Posch, Salz­
burg, ElektricitätS-Hotel. 4434
Zwei Studenten od. Iräuteins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewissenhafte Aufsicht. Nach­
hilfe in den Lehrgegenständeu, auch Klavier­
benützung. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4637
Junges fletßtgrs Mädchen
sucht Bedienungsstelle in besseres Haus. Adr.:
A. W, Kreuzbrücklgasse 2, Parterre. 5193
Friede und Segen!
Bin des Alleinseins müde, 42 Jahre alt,
heiter, katholisch, unverheiratet und möchte
mich mit einen älteren Herrn. Geschäftsmann,
verehelichen. Witwer mit einem Kinde nicht
ausgeschlossen. War selbst schon mehrere Jahre
in einem Geschäfte thätig. Gefl. nicht ano­
nyme Anträge unter „Friede und Segen"
postlagernd Makartplatz 5107
Junger Mann 5151
der einfachen, sowie der doppelten Buchführung
mächtig, sucht Posten. Adr- i: d. Adm. d- Bl-
Ais Gouvernante
wünscht ein junges, höchst anständiges, solides
Fräulein Stelle, selbe ist in Wort u. Schrift
der französischen Sprache mächtig, im Elavier,
Zeichnen und allen feinen Handarbeiten aus­
gebildet, besitzt Prima- Zeugnisse und könnte
bei bescheidenen Ansprüchen jederzeit eintreten.
Näheres in Frau Schwinghammers Vermitt-
lungs-Bureau, Salzburg, Universitätsplatz.
Gute» Geschäft.
Jeder Händler kann kei unseren uns
alten Militärtnchstncken erzeugten Klei­
dern bedeutenden Gewinn erzielen Anch
empfehle« mir «nsere alten hergerich­
teten Militärkatzen «nd Schuhe, rom-
piette Trammay- Geschirre» Riemen-
zeuge, neue Kautschnk-Kapntze« etr.
Anf Neriange« preisconrant A. prek-
knrger «. Kahn, Mien XX/l, und
Maitze«. 4330
Maschinenwärter
der auch mit Turbinen u. Dynamomaschienen
umzugehen weiß, sucht sofort Posten- Adresse
Karl Nadeje, Linzergasse 27, 3. Stock- 5179
ZZVBNSE'SZH
Sopranistin und Bassist
wird zu einer reisenden Sänger-Gesellschaft
gesucht. Offerte an Berger, Maxglan, Ttrau-
bingerstraße 12, Stauffenwirth. 5195
Ein schönes, großes, gut erhaltenes 5173
Liebhaber-Theater
^etvöCBe
Linzergaffe 57 und Kaigasse 33 ab 1. Oct-
zu vermiethen. 5040
für Vereine und größere Restaurationsfäle sehr geeignet,
ist billig abzugeben. Reflectanten wollen sich unter Ehissre
„Liebhaber-Theater" an die Adm. d. Vl. wenden.
Iranröstn
ertheilt Unterricht. Lasse rstraße Nr. 13, 2.
Stock, links. 5080
Preiswürdige
Winter- Wchnmgen
sind im Hotel „Schiff" vom 1. October
an zu vermietyen. Näheres im Hotel
selbst zu erfragen. 5049


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 218
Abendcurse für Lehrmädchen
zum Zwecke kaufmännischer Ausbildung.
Wöchentlich 6mal. Honorar sehr massig. Beginn 1. October 1 J.
Anmeldungen bei Sj. SorgO; Getreidegasse 11, 3. Stock. 5164
Nr 37.295.
Kundmachung.
Aus der Georg Wagnerische« Stiftung für Bürgerssöhne
und Bürgerstöchter kommt
a) am 27. Oktober l. I. als dem Sterbetage der Frau Julie
Wagner an eine Bürgerstochter der Stadt Salzburg, welche
arm oder arbeitsunfähig aber brav ist, ein Spendr von
112 K 54 h und
b) am 18. November l. I. als dem Sterbetage des Herrn
Georg Wagner an einem Bürgerssohn der Stadt Salzburg,
welcher arm oder arbeitsunfähig, aber brav ist, eine Spende
von 112 K 54 h durch den Gemeinderath zur Vertheilung.
Bewerber um diese Spenden haben die mit dem Nachweise
über die bürgerliche Eigenschaft, dem Mittellosigkeitszeugnisse und
dem Sittenzeugnisse zu versehenden Gesuche bis 10. Oktober l. I.
hieramts zu überreichen.
Aadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 21. September 1900.
Der Bürgermeister-SHllverlretir:
Dr. NorünrlU. 5159
◄
4
4
i
4
4
1
4
4
4
4
4
Kunstdüngerpreise
ab meinem Dahnhosin Zehen beiSahbnrg►
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit» 12'4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t lgter-Dhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk.... K 9.40
nochenmrhl, 30—32% Phosphorsäure /Cll.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilesalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rraftfrittevmittel:
Heinkuchenmrhl (fein gemahlen).
per 100 kg K 20.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger beuöthigen.
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Lieferungen eintreten.
4i55 Franz Fißlthaler.
Tanz-Institut
Risa Schreiber
3chlmrg. Zizmmid Haffnergafle 16, Mrgr 1,1.3t
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
ihrer Tanzschule verbunden mit Attstandslehre Uttd
Ästhetischer Körperbildung am 10. Oktober l. I.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
5058 Risa Schreiber.
5$ Rudolf £Su>r 5$
Kohlenhandlung
Telephon Nr. 211 Dubttt 5 Telephon Nr. 211
empfiehlt sich zur Einwinterung aller Kvhlensorten vorzüglichster Qualität in-
ganzen und halben Waggonladungen, sowie einzelner Fuhren.
HP Sprcialsürte: Ü Leobner Salonkühle. rgf
Ersatz für preußische Salonkohle. 5136
Wo erlernt man
Rie M!
Offerte unter „H H." a. d. Adm. d-Bl. 5IS9
f▼▼▼▼ V V▼
"T yr T- v V
WeintraubenZ
zu verkaufen
In Dreschers Gasthaus, Itz-
ling-Bahnhos, per Kilo 15 tr.
Ilaupt-Oopüt stlattonl's Olesskübler.
.,„ Ober-Selterser.
%„ Ofner Franz Josef-Quelle.
am
Mittheilung vom
8 eW mM m FiMeiA.
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestes bringe ich in meinem Ceschirr-
marklr, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Partie billige
^opzellnn-..«»Glnsrvnven
sowie Braungelchirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan- und Glasivaaren höflichst ein.
«. Eduard Glaser.
J a HoriiQp’s
nan a w w- r (ÄHtiifisniHH3-s hmi«!
seit 1HCSSS,
SalshoriT, Briftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Rerüauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc
Ju Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von
Goisern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
isolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baarzahlung.
Als Dedienter oder II. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich
ein 29jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eintritt' Der­
selbe ist vollkommen militärfrei und beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.
Stelle finden:— 1. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der fiimmer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manch­
mal beim Servilen mithelfen und sich mit längeren Dienst Zeugnissen aus­
weisen kann, für 10—12 fl. Monatlohn; demnächst.
—— 2 Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Pirsonen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen Hcrrschaftshaus belobt gedient haben und bekommt löst Monat­
lohn. E i n t r i t 1 am 10 oder 15. Oktober.
imsägegehesr «rd gedruckt vo» M» Kiesels Witwe, BuchdrAckerZi-Besitzeri».— Berrmtwortlicher Redakteur: M. Krriftmff s. Nmrdsgg.


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 218 vom 2^. September 1900.
Schulrequisiien
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Scliulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «M-
rnayr’® IW'itwe
4865
Ludwig Stuindl
aß^ Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorph
Herbst- und Wintersatson WOG
Bereits grösste Auswahl
- in Damei confection, Blousen, Jupon und Reisehüten
Specialist in
IfiiifcrpM
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
Sy Garontirt rein und von be­
sonderer Nützrkraft.
In Packeten zu '/, und Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Uran; Pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und LandeSproductenhandlung
krivat-Iurneii
für Knaben und Mädchen.
englischen Costümen und. Toiletten nach iMlass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen-Modesalon im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
'ETTUiitrtci'- cDirr' ix irmün ^bctliltitiriv
Deutsche Turnerschaft, 6501 Uereine, 618.360 Mitglieder, X V. Turnlrveio (Dentschöstrrreich) IV Kaue mit 530
Vereine und 58.007 Mitglieder, darunter 3605 Vorturner.
Turnzeiten für die Zeit vom s. Oktober fy00 bis (stOj.
Mänuer-Abttzeiluug A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
„ B: ..„„ V-8- -V.9 Uhr.
Ziiglings-Abttzeiluug (Jünglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von V a 8 —Uhr.
Uartmmer-Airs-, Fartbildungs- und Kiirstunbe: Montag u. Donnerstag„„„„
Fra»e»l- und Mäbcheu-Abtheiluug: Montag und Donnerstag von 6—7 Uhr.
Das gesammte Turnen findet in der Turnhalle des Oberreal-
nnd BürgerschulgebäudeS, Eingang Franz Jofefs-Kai (Wasserseite),
unter Lei.ung des k. l. Turnlehrers Herrn M. protze statt.
Anmeldungen znr Theilnahme werden an allen Turn-
übenden in der Turnhalle, weiters vom Vereinsvorstande Herrn Kaufin.
Iul.Haagu, Herrn k. k. Pivs Kart Vogt, und vom Säckelwarte
Kart Kiutner, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen Abtheilung von Frau Amatie v. Angermaqer, Apolhe-
tersgaltin, Schwarzstraße Nr 14, Frati Kriedertke uo« Kürzer,
k. f. Obeila ndesgerichtsraths Gattin, Franz Josef-Straße 21, Fräulein
Anua Ziüner, Jwbergstraße Nr. 18, sowie vom Vereinslurn ihrer
Herrn M. protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag sür Mitglieder beträgt 30 tr., siir Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschiiler über 17 Jahre 15 kr., für Theil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 fl.
Jene Kerreu, »vetche an de« Turnübungen einer
der beiden Männer-Abttzeilungs» ttzeiinrhmen» otzn« dem
Vereine beizutreten, haben einen Monatsbeiirag von
60 Irr. ftt entrichten.
Cs wird tziemit ausdrücklich erklärt, daß der Manner-T«r«verein Salzburg nur Deutsche
als Mitglieder aufnimmt. Jede gegeuttzeilige Behauptung ist eine Unmatzrtzeit.
Salzburg im September 1900. 5033
Für den Turnralh des Männer-Turnverrines.
Julius Aaagn, derzeit Vorstand.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
’iveltberühinton
leissier-Kaciielöfen
der Firma
Wien, I., Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
IdealDauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel) die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandierkleldungen
BW Billige Preise für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. im
i Preiskataloge gratis. 4251
Die Turnstunden für schulpflichtige
Mädchen finden vom l. October ab
jeden Montag und Donner st ag
von 5- 6 Uhr Abends, für Knaben
jeden Dienstag und F r e i t a g von
5—6 Uhr Abends in der Turnhalle der
R-al» und Bürgerschule statt.
Anmeldungen werden hiezu von
Montag den 25. September an jeden
Tag um 5 Uhr vom Unterzeichneten in
genannter Halle entgegengenommen.
Um recht zahlreiche Theilnahme
ersucht
5055 M. protze
k. k. Turnlehrer.
«awiWfli wmutiy
LAMM
LUMÄ«.
Diese von mir gebrachten u
allgemein so beliebt gewordenen
feschen Jagd- und Touristen-
hüto sind bei mir nur in guter,
wetterfester Qualität billigst zu
haben- 5152
Carl Posch
Elektricitätshotel.
Sopranistin
Altistin
Tenorist
und Bassist
sofort gesucht. Stirnmbegabte junge,
hübsche Damen erwünscht. Dam-
hofers Koschat- Quintett Anträge
unter „Damhofers Quintett“ an
d. Adm. d. Bl. 5 n 3
Italienischen 35
—= Unterricht
für Anfänger und perfecte Konversation für
Vorgeschrittene, italienische Literatur, wird er­
theilt Universitätsplatz 16, 3. Stock- Näheres
aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Stn-
diengebäudeS- 50? l
I
i
f
I
!
!
I
*
j
i
f
i
%
i-
4
I
$
ß
i


[ 2023-06-29 10:37:56.578 - 19000925 - Seite 10 ]
t?4c 10
=? <•; .? l■ :■
^cms» Fussböden.
irr Stubörk's Kernstein-Gel-Kackfarbr. das ge'.üejendste Mate.
riri der G genwart.
Meine Kernkeitt- Gel'Uackfarbe läßt sich sehr reicht streiche«, kann
daher in Der HavshaUnng auf das Bortheirlrasteste zur Hetstellung
ein.'s dauer hakten und billigen Er striche- verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zug'e ch und trocknet zu verläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 siü m. Allria zu hoben bei
Grrstüv Ktuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theaterkasse 16.
Telephon Nr. 224.
£.41. Zl. 7468
Die Lieferung von Schworzko le und des Brennholzes für die Salzburger-
Landeshcil-Anstalt für Geisteskranke (Maxglan) für die Heizperiode mit 1. Ortober
1900 beginnend und mit 1. Octobcr 1901 beendend, wird im Offertwege vergeben
Die voraussichtliche Bestellung beträgt:
1) An Osscgger Alexander-Glanzkohle (Stückkohle) 2000 Mctercentner--- 200.000
Kilogramm.
2) An ungeschwemmtenl Fichtenholz 400 Raummeter.
'Die mit 1 Lckconen-Stcmpel versehenen Offerte sind verschlossen mit der
Aufschrift: „Offert für die Brennmaterial-Lieferung für die Landesheil-Anstalt
für Geisteskranke" bis zum 1, ©ctuxUcr 1900- bei der Kanzlei-Direktion des
Landes-Ausschusses einzureichen.*
Auf verspätet einlangende Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Die Liefernngsbcdingnisse können beim landschaftlichen Banamte wahrend
der gewöhnlichen Ämtsstnnden cingeschen werden und werden daselbst über Ber-
langen weitere Auskünfte ertheilt.
Der Landesausschuß behält sich die uncingeschräilkte Auswahl der Offerte
eventuell die Zurückweisung aller Offerte bevor.
Vom Landesausschuffe'des Herzogthumes Salzburg
am 20 September 1900.
Der Landeshauptmann: 5154
Alois Mrnkter m. p.
Ea-gros-Versandtgeschäft
Felix lüüsr, Salzburg
Thee- und Rum-Import us
Orossivrert.ri«b echt russischer
Thees,,rh!, i a,;r Funia
Gebrüder K& C. Pop off ---
k. k. ösfcerr. Hoflieferanten
■fe
Erhältlich m reisen Detail- XC d jk.
geschäfteu zu Originalpreiseu.
Yl
Schutzmarke.
Comptoir und MusterJager
Siekhamniersfrasse ESr. 3.
2504
Wipp ptofer
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereieu
JPIltpp Mo^er «& .L^.
■rlaubt sich liiemit seine altienommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
lud speciell die Herren Iloteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
M Grösstes Weinlager Oberösterreichs. Hf
Grösste Auswahl in Oeslerreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Haschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner sie
Stadtgoscliätt:
Lins, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4368
Kellorui:
Linz, Kapimnerstrasse Nr. 14 s
Telephon Nr. 338.
r -8s'-.»
Nr. 218
5 Boklreqnisiten
Pevrelv, I31ock, Q/3»&g^a§OQ
Richter Paten treisszeugeagegaaeesooooeK&g»
NomialreiSSZeUge in allen Grössen QO JOQ
Reissbretter, Winkel, Reisssehiene etc.
Schultaschen für Knaben und MädchenQSÄGtz-SZG'iLSQ-A
S0QOC1OQOGOQO zu billigsten Preisen empfiehlt
Franz flackenbncliner
Papier-Niederlage en gros L defail und Accidenzdruckerei
Salzburg, Getreidegasse» 900000 oooooa»
alle Damen-
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Liier, Salzburg
8chwarzstriisse.
BB SS® WZ
Franzosiscne Gurse
und Einzelnstunden von den Anfangsgriinden bis zur vollkommenen
Ausbildung nebst
Vorbereitungseurs für Lehramts*Anstalten (1er
5170 französischen Sprache.
Anmeldungen werden ab 25. September von 9—1 Uhr entgeiiCHnnieri,
IFdipl. Lehrerin.
Franz Josefstrasse 6, I. 8t.
QSticrAv nft»
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
erzeugt.— Aaustrnnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStruni und zeichnet sich ganz besonder» dn>ch folgende Borzüge auS:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Bcsserwerden durch Alter.
Gtter'« Fvvchtsaft bezieht man in Ftascheickörben zu 10 Liter, auS welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gttcr's KauritvnuK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Lüer erhält man Flaschenköcbe mit
S Liter Fruchtsast und kosten sammt Deinjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 .—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsajt mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauptvertretung für das Kronlnub Kal,-
t»ttV 0 ist bei Herrn
Frttwaren- «. produsitenhandinng, Pfeiffers- 15,. E i
Wiederverkäufern wird bedeute, der Rabatt gewähnt
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekawüt gegeben. 1S82
IWÜBBIM!

