
[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 1 ]
«erschlettzstelle»:
Trafiken: L. Jasny, k-!. Hanpttrafik,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, Rachhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspflck, Kaig.; Atzl, GrieSg-; Scheffel,
Getreideg.; Klinget, GstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Hoffnerg.; Reitier, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchtellner,
Ronnchal; Niedermayer, Spartas!egeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron.
straße; Klimikch, Linzerg.; Prechti, Schallmvoser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Kcnrath, Theaterg.;
Hall ein: Brandrtfitter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerotd.
- I f i i
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschea-AuSgabe.
Tägliche
Stadt SslzSurg:
Ganzjährig S fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. SOkr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
RrSnirmerstiorrs-Vrerfe:
Ausgabe."
Mit T»oft:
GanzMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 8 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 st. 65 kr.
Monatlich -fl.9S kr.
Einzelne Nummern 5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Wochen-Ausgabe.
Stadt SatzSurg: Mit ^ofl:
Ganzjährig. 4 fl. Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig. 2 fl. Halbjährig 2fl. 30 k.
Vierteljährig. 1 st. Bierteljähr. 1 fl. 18 k.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz l.
Telephon Nr. 100 interurban-
Poft. «heck. Conto Nr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex>
peditionen des In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
31.
Donnerstag den 8. Februar 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
UolMsHr Krmd schau«
Inland.
Gestern Nachmittags traten die zur V e r st ä n•
digungS-Eo nferenz entsendeten Delegirten
aus Böhmen zu ihrer ersten Berathung zusammen.
Vormittags hielten die deutschen und tschechischen
Delegirten aus Böhmen gesonderte Sitzungen, um
ihr Vorgehen in der Conferenz am Nachmittag fest­
zustellen. Der Umstand, daß die vorgestrige Con­
ferenz der mährischen Abgeordneten den Wunsch
ausgesprochen hat, die Sub-Comitss des vom mäh­
rischen Landtage eingesetzten AuSgleichsauSschusses
mögen ihre Arbeiten fortsetzen und den Versuch
machen, zu einem Compromisse zu gelangen, sowie
der weitere Umstand, daß in der That in Brünn
diese Verhandlungen aufgenommen werden sollen,
deuten darauf hin, daß man sich im Kreise der Con-
ferenzmitglieder auf eine längere Dauer der Conferenz
gefaßt macht. Die Fortdauer der Conferenz wird
aber für die Einberufung des Reichsrathes
kein Hinderniß bilden, vielmehr wird derselbe aller
Voraussicht nach auch in diesem Falle in der zweiten
Hälfte des Februar, vermuthlich gegen den 20., zu­
sammentreten.
Die gesammte österreichische Presse discutirt an­
dauernd die Verständigungsfrage unter Bezugnahme
auf die in der Eröffnungssitzung der AusgleichScon-
ferenz gehaltenen Reden und vertritt hiebet die An­
schauung, daß die Conferenz voraussichtlich kein posi­
tives Resultat ergeben werde, möglicherweise jedoch
eine kleine Wendung zum Besseren herbeiführen
könnte. „Narodni Lisch" geberden sich nach wie
vor ziemlich widerhaarig und erklären, die vollstän­
dige Gleichberechtigung in allen böhmischen Ländern
sei die Cardinal-Bedingung, unter welcher die Ver­
treter des tschechischen Volkes die Hand zur Ver­
ständigung bieten wollen. Ein Ausgleich auf anderer
Grundlage werde schlankweg abgelehnt werden. In
diesem Punkte seien die Vertreter aller böhmischen
Länder solidarisch. Das Blatt bemängelt, daß für
die Conferenz keine gemeinsame Verhandlungsgrund-
lage geschaffen wurde, bekämpft die Erklärung, die
Dr. Funke im Namen der Deutschen abgab, und
nimmt in heftiger Weise gegen die Delegirten des
eonservativen Großgrundbesitzes Stellung, weil sie
die Erklärung des Dr. Engel nicht mitunterzeichnet
haben. Die „Politik" betont, daß die Tschechen unter
allen Umständen zu jedem Entgegenkommen bereit
seien, sofern dadurch den gesetzlichen Rechten ihrer
Nation nicht nahegetreten und die zukünftige Stel­
lung derselben im Staate nicht beeinträchtigt werde.
Keine der tschechischen Parteien gedenke im gegen­
wärtigen Augenblicke aus dem böhmischen Staats­
rechte das Rüstzeug zu holen, um die anzubahnende
Verständigung zu erschweren, geschweige denn zu
verhindern. Ungleich größer sei die Gefahr, die dem
Verständigungswerke von Seite der linkSdeut-
fchen Parteien drohe, die auf das Pfingst-
Programm als das Minimum der deutschen Forde­
rungen eingcschworen seien. Das Blatt spricht den
Wunsch aus, daß die Regierung den ReichSrath nicht
eher einberufe, als bis das Gelingen der eingeleite­
ten Friedens- oder Waffenstillstands-Action gesichert
sei, weil auf dem heißen parlamentarischen Boden
eine Milderung der Gegensätze nicht zu erzielen sei.
Auch wäre eS von der Regierung unvorsichtig, den
ReichSrath schon jetzt einzuberufen, ohne Gewähr, daß
ihr die dringlichen Vorlagen, wie das Recruten-
Contingent und das Jnvestitions- Budget, votirt
werden.
Ueber die Wiener Reise deS ungarischen Pre­
miers Koloman v. Szell meldet die „Budapest.
Corresp." auf Grund officieller Ermächtigung, daß
dieselbe keinen anderen Zweck hatte, als dem Kaiser,
welcher in der zweiten Hälfte des Monats nach Bu­
dapest zurückzukommen gedenkt, Vortrag über mehrere
dringende Angelegenheiten zu hakten. Schon der Um­
stand, daß der Minister a latere Graf Emanuel
Szechenyi seit mehreren Monaten sich auf Ur­
laub befindet, macht es nothwendig, daß der unga­
rische Ministerpräsident öfters vor dem Kaiser er­
scheint. Der Ministerpräsident hatte sich bereits in
der vorigen Woche auf diese Reise vorbereitet, und
er hatte den ersten freien Tag, da er der Budget­
debatte fernbleiben konnte, hiezu benützt. Sofort nach
der Audienz beim Kaiser und nach einem Besuche bei
dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
kehrte der Ministerpräsident wieder nach Budapest
zurück, um an den ferneren Verhandlungen deS Bud­
gets theilnehmen zu können.
Apsland.
Wir haben bereits vorgestern gemeldet, daß sich
der englische Botschafter in PariS, Sir E d m o n d
M o n f o n, nach der Riviera begeben habe. Monfon
soll seinen Posten im Einverständnisse mit seiner
Regierung auf unbestimmte Zeit verlassen haben,
und zwar soll dieser Schritt die Antwort sein auf
die Thatsache, daß der Zeichner Löandre des Witz­
blattes „Le Rire", welcher gewisse beleidigende Carri-
caturen der Königin Victoria gezeichnet habe. den
Orden der Ehrenlegion erhielt. Besondere Wirkungen
wird aber die zeitweilige Abwesenheit des englischen
Botschafters von Paris wohl nicht üben; die Be­
ziehungen zwischen London und der französischen
Hauptstadt sind ja schon seit längerer Zeit nicht die
allerbesten.
Das englische Unterhaus hat vorgestern
die Debatte über den Tadelsantrag Fitzmaurice be­
endet und denselben mit 352 gegen 139 Stimmen
verworfen, der Regierung also mit
großer Mehrheit dar Vertrauen vo-
t.irt. Das Abstimmungs-Ergebniß, das von den
Ministeriellen mit stürmischem Beifalle begrüßt wurde,
bietet keine Ueberraschung, denn eS war schon im
Verlaufe der Debatte bekannt geworden, daß ein
Theil der Liberalen mit der Fassung des TadelS-
antrages nicht einverstanden ist und daß die irische
Partei, die etwa 80 Mitglieder zählt, sich der Ab­
stimmung enthalten wird. Thatsächlich hat denn auch
vorgestern ein großer Theil der Abgeordneten an der
Abstimmung nicht theilgenommen. Der vorgestrige
Erfolg ist ausschlaggebend für den Fortbestand
des CabineteS SaliSbury-Chamber-
lain. Der 6. Februar dieses Jahres wird in den
parlamentarischen Annalen Englands überdies durch
die Wiedervereinigung der beiden seit Parnells Tod
in zwei so ungleiche Theile gespaltenen irischen Par­
teien denkwürdig bleiben.
Im spanischen Senate kam es vorgestern
anläßlich einer Rede deS Grafen A l m e n a S zu
heftigen Lärmscenen. Zuerst erhob sich ein Tumult,
als Graf AlmenaS behauptete, eS bestehe eine Ver­
schwörung der Generale gegen seinen Antrag, welcher
dahingeht, die an dem Verluste der Colovien Schuld­
tragenden zur Rechenschaft zu ziehen, wobei er be­
hauptete, Spanien habe unwürdige Generale
und eine ehrlose Regierung, die besten Er­
niedrigung herbeiführten. Als er einen Artikel der
Pariser „Aurore" verlas, m welchem einige spanische
Generale Verräther genannt werden, entstand neuer­
lich Lärm. Der Präsident forderte Almenas auf,
seine beleidigenden Aeußerungen zurückzuziehen, was
dieser jedoch verweigerte. Der Senat beschloß hierauf
die Abhaltung einer geheimen Sitzung, in welcher
nach langer Debatte Almenas sich geweigert haben
soll, Aufklärungen über seine Worte zu geben, wo­
rauf der Senat den Tadel gegen ihn aussprach.
Almenas erwiderte, dies berühre ihn wenig, und er
sei entschlossen, auf seiner bisherigen Haltung zu
verharren. Der Ministerrath beschäftigte sich mit
der vom Cabinet zu beobachtenden Haltung, falls die
im Senate vorgekommenen Zwischenfälle sich wieder­
holen sollten, und soll sich, wie eine Madrider De­
pesche besagt, auch mit der Haltung des ehemaligen
General-CapitänS von Madrid Generals I i m e n e z
Castellanos befaßt haben, der die gleichen An­
sichten hege wie Graf Almenas.
Communales.
Salzburg, 5. Februar. (Sitzung des G e-
meinderathes.) (Schluß.) I. Lesungen
durch den Bürgermeister: Das Comite
deS GlanbachregulirungswerkeS bittet außer den be­
reits bewilligten 150 fl. noch um weitere 50 fl. als
Beitrag zur Verfassung des RegulirungSprojektes.
(Wird der Sektion I zugewiesen.) Die städt. Ge­
meinde- und Stiftungenkaffen-Verwaltung bringt den
Voranschlag für den Realschulfond pro 1900 in
Vorlage, welcher ebenfalls der Sektion I zugewiesen
wird. Der Rekurs der Frau Ottilie Schardin-
g e r, Hausbesitzerin, Lasserstraße Nr. 28, gegen den
h. ä. Bescheid vom 9. Jänner d. I., betreffend die
Errichtung einer Mist- und Düngergrube beim Haufe
Lassrrstraße Nr. 26, wird der Sektion IV zuge­
wiesen. Ebenso wird der Rekurs des Herrn Anton
K e m e t i n g e r, Realitätenbesitzer, gegen die h. ä.
Entscheidung vom 19. Jänner, betreffend die Ver­
weigerung der Baubcwilligung für ein Stallgebäude,
der Sektion IV zugewiesen. Desgleichen auch der
Rekurs des Herrn Mathias Mittermeier,
Hausbesitzer und Wagenfabrikant in Riedenburg, gegen
den h. ä. Bescheid wegen Abweisung seines Ansuchens
um die Bewilligung zur Errichtung eines zweiten
Hofgebäudes bei seinem Wohnhause. Der Bericht der
Stadtbuchhaltung, betreffend den Stand der Annui-
tätenkasse Ende des II. Semesters 1899, wird der
Sektion I zugewiesen. Die Sektion Fischerei der k. k.
LandwirthschaftS-Gesellschaft in Salzburg gibt be­
kannt, daß Anfangs September d. I. in Salzburg
der VII. österreichische Fischereitag stattfindet, aus
welchem Anlasse seitens der genannten Sektion vom
1. bis einschließlich 10. September eine größere all­
gemeine Fischerei-Ausstellung geplant ist, wozu das
k. k. Ackerbauministerium bereits 10 000 K in Aus­
sicht gestellt hat. Die Sektion bittet daher die Stadt­
gemeinde um Ueberlassung des CurhauseS als Aus­
stellungsraum, sowie um Abschließung deS Cur- und
Zwerglgartens unter Ausschluß des CoSmorama;
weiters daß auf den Rasenplätzen der genannten
Gärten provisorische Holzbauten errichtet werden;
endlich, daß das zur Speisung von circa 200
Aquarien nöthige Wasserquantum aus den Reservoirs
des BadehauseS und jenes für einige Fontaine« aus
der Fürstenbrunnenleitung unentgeltlich entnommen
werden, während die erforderlichen HauptleitungS-
röhre aus dem städt. Materialdepot entliehen wer­
den dürfen. Daran schließt sich das Ersuchen um
leihweise unentgeltliche Ueberlassung des Holzmate-
riales zur Herstellung der Holzbauten und Gerüste,
sowie Dekorationsgegenstände und Flaggen. (Sektion I


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb urger BolkSblatt
Nr. 31
zugewiesen.) Das Gesuch des Centralausschuffes der
k. k. Landwirthschafts-Gefellschaft in Salzburg um
Bewilligung eines Betrages für die Bildung eines
Dienstbotenprämienfondes wird der Sektion I zuge­
wiesen.
G.-R. Metz als Jnspector der Beschäftigungs­
anstalt verliest den Jahresbericht dieses Institutes,
welcher genehmigend zur Kenntniß genommen wird.
Der Vorsitzende spricht dem Referenten den Dank
der Gemeindevertretung für dessen Mühewaltung aus.
G.-R. Dirnberger wendet sich an den Bürger­
meister mit dem Ersuchen, derselbe möge seinen
Einfluß dahin geltend machen, daß im Franz Josef,
park und am Kapuzinerberg nicht so viele Bäume
geschlagen werden. Der Vorsitzende erwidert, daß
nur wilde Bäume ausgeforstet werden, wie dies von
den sachverständigen Organen anerkannt wurde. Ge­
meinderath Weiser als Obmann der Gartensection
bemerkt hiezu, ihm sei eine ebenso scharfe wie unge-
rechtfertigte Kritik zu Ohren gekommen, welche seine
und des Forstorganes Thätigkeit verurtheile. Redner
begründet nun in längerer ausführlicher Weise die
unbedingte Nothwendigkeit der Ausforstung schadhafter
Bäume, welche den anderen gesunden Anpflanzungen
nur Schaden bringen werden. Der Kaiser Franz
Josef-Park könne aber dann den Charakter einer Au
nie verlieren. Von einer Devastion im Sinne des
G.-R. Dirnberger könne keine Rede sein. Uebrigens
haben sämmtliche Forstorgane, mit denen er
darüber gesprochen, seine Anordnungen richtig be­
funden. Sein Princip sei eine rationelle und gesunde
Aufforstung. Die ganze Section vor jeder derartigen
Anordnung zusammenzuberufen, sei ihm nicht möglich
gewesen. G.-R. Griesberger erklärt sich nun
mit dem Schlagen der Bäume im Franz Josef-Park
einverstanden, weniger mit jenem am Kapuzinerberg,
worauf G.-R. Weiser in sachlicher Weise ent-
gegnet. G.-R. Christanell befürwortet die Be­
schotterung eines Straßenüberganges bei der St.
Andräkirche. B.-M. S ch e i b l erwidert, daß das
Baupräliminare so zusammengestrichen sei, daß nicht
die geringste Mehrauslage gemacht werden kann. Er
selbst habe sich schon wiederholt von Uebelständen in
einzelnen Straßen überzeugt, aber es lasse sich leider
nichts wachen, da man überall auf finanzielle Hin­
dernisse stoße.
G -R. Krieger ersucht den Bürgermeister, die
Plenarsitzungen an bestimmten Tagen einzuberufen,
damit sich die Geschäftsleute, die dem Gemeinderathe
angehören, ihre Zeit entsprechend eintheilen können.
Der Vorsitzende erwidert, daß dies nicht möglich sei,
da er eine Sitzung nur dann einberufen könne, wenn
genügendes Materiale zu einer solchen vorliege.
Schluß der öffentlichen Sitzung um 5 Uhr Nach­
mittags.
Der Krieg in Südafrika.
Mit den Nachrichten vom Kriegsschauplätze sieht
es gegenwärtig sehr mager aus. Die Blätter über­
bieten sich in Ermanglung positiver Meldungen in
scharfsinnigen Vermuthungen oder bringen Nachrichten,
welche am nächsten Tage wieder dementirt werden.
Die jüngsten Gerüchte wollen wissen, Lord Roberts
hatte dem englischen Kriegsamte angezeigt, daß er
Anfangs März die allgemeine große Borrückung nach
Bloemfontein beginnen werde. Auch in London
glaubt man, daß die große Offensive nach dem
Oranje-Freistaate unmittelbar bevorstehe, insbesondere
seitdem es bekannt geworden, daß General Kelly-
Kenny mit der sechsten Division die Station
TheebuS zwischen Rosmend-Junction und Steynsberg
besetzt hat, und daß General Tucker, der Com­
mandant der siebenten Division, am Modder-River
eingetroffen ist. Augenscheinlich soll General Kelly-
Kenny die Verbindung zwischen den Generalen French
vor Colesberg und Gatacre bei Sterkstrom herstellen
und dieselben mit seinen acht Bataillonen wieder
offensivfähig machen, während General Tucker, der
bestimmt ist, auch das Commando der Truppen
Lord Methuens zu übernehmen, seine acht Bataillone
mit den vierzehn Bataillonen Lord Methuen's ver­
einigen dürfte, um endlich den Entsatz von Kimberley
durchzuführen. Dies sind indessen Combinationen,
deren Richtigkeit erst abgewartet werden muß.
Von den letzten Telegrammen scheinen die nach­
folgenden erwähnenswerth:
London, 7. Februar. Eine Meldung der „Daily
News" aus C a p st a d t besagt, daß ein dort aus
Transvaal eingetroffener Engländer die Stärke der
Buren auf achtzigtausend Mann, ohne die
Freiwilligen zähle. Zwischen Kimberley und Spyt-
sontein stehen etwa fünfundzwanzigtausend, ebensoviel
bei Stormberg, Colesberg und in Natal. Die Pässe
an der Transvaal-Natal Grenze werden ungeheuer
befestigt, um hier die Engländer zu erwarten, falls
die Buren Natal räumen müssen. Diese Pa ß st el-
langen seien geradezu uneinnehmbar.
Kondor», 7. Februar. Der „Standard" meldet
aus Kopjesdam via Koodoesbergfurth, daß Ge­
neral Macdonald mit der Highland-Brigade,
einer Feldbatterie und dem 9. Lanciers-Regiment, vom
Modder-River-Lager ausziehend, am
4. Februar nach mehreren Vorposten-Scharmützeln
Koodocsberg erreichte. Zwei Burenlager, bei Kamels-
hoek und bei Griquatown, sind in nächster Nähe.
Der Koppjesdam beherrscht die Straßen von K i m«
b e r l e y nach H o p e t o w n und Douglas. Die
Truppen Macdonalds sollen gerade die Vereinigung
zweier feindlicher Colonnen verhindert haben. Mac­
donald hätte nun beide Ufer des Modderflusses be-
setzt. Am 5. Februar Früh fand der e r st e Z u-
sammenstoß mit dem Feinde statt, indem die die
Koodoesberg-Kopje besteigenden Lanciers auf die von
der anderen Seite hinaufsteigenden Buren stießen,
welche nach mehreren Schüssen flohen. Eine starke
Burenmacht concentrirt sich aber gegenüber den eng­
lischen Positionen. Die Truppen Macdonalds litten
während des letzten Theiles ihres Marsches stark
unter der Hitze und dem Wassermangel.
Ko«do«, 7. Februar. Die „Daily Mail" meldet
aus Sterkstrom, das englische Hauptquartier
habe einen Ausruf in das feindliche Lager ge­
schickt, worin die Transvaaler und O r a n j e r
zur Desertion aufgefordert werden, mit
der Zusicherung guter Behandlung der Person und
Schonung ihres Besitzes bei der englischen Occupation.
ch*
ch
Einem Vertreter der Presse— so wird der
„N. F. P." aus Weimar gemeldet— erklärte
Dr. L e y d s, daß seine Reise keinen bestimmten
politischen Zweck verfolge. Nach Petersburg
reist er nicht. Er hält es wohl für möglich, daß
der neue Angriff B u l l e r's ein Scheinangriff
war, um die Aufmerksamkeit der Buren von den
Operationen Robert's und K i t ch e n e r's abzu­
lenken. Die Burenheere seien aber außerordentlich
leicht beweglich, der Eisenbahndienst vorzüglich orga-
nisirt und Trains schnell zur Hand, so daß man die
Truppenmassen leicht in andere Gegenden führen
kann. Kimberley und Mafeking seien stark
verproviantirt. Zu Erstürmungen sei das Burenblut
zu kostbar. Richtig werde wohl sein, daß den Buren
an der Einnahme von L a d y s m i t h nichts lag,
weil die Engländer in diesem Gefängnisie bei ihren
eigenen Mahlzeiten am besten untergebracht wären-
Dagegen beruhe die englische Meldung, Ladysmith
solle unter Wasser gesetzt werden, vielleicht auf Phan­
tasie. Die meisten Brüsseler Telegramme,
die auf die Transvaal-Gesandtschaft zurückgeführt
würden, beruhten auf C o m b i n a t i o n. Er selbst
werde über die augenblicklichen Kriegsereignisse immer
nur durch Nachrichten des englischen Kriegsamtes
und deS Bureaus Reuter unterrichtet. Es gebe nur
Einen Draht nach Süd-Afrika, und der
führe über London.
Salzlmrger Uachrichte«.
* Hohe Spende. Ihre k. u. k. Hoheit Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von T o s c a n a,
hat dem Salzburger katholischen Frauen-Wohlthätig-
keits-Verein einen Jahresbeitrag von 50 fl ge­
spendet.
* A«szrichn««g. Dem Gendarmerie- Ritt-
meister Eduard Voglhuber in Bozen, dem
früheren Gendarmerie- Abtheilungs- Commandanten
von Salzburg, wurde der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben.
* Keicherrbrgangniß. Am Dienstag den 6. d.
kam mit den Zug um 11 Uhr 45 Min. die Leiche
Sr. Excellenz des Herrn Baron Thienen-Adler-
flycht von Nizza via Belfort-München in Salz­
burg an. Nachdem vom Stadtphysikate die vor­
schriftsmäßige Versorgung konstatirt und sämmtliche
Reisedokumente übernommen waren, wurde der Me­
talleinsatzsarg, in welchem der Verblichene ruhte und
der von einem mächtigen Uebcrsarge von starken
Eichenholzbohlen umschlossen war» auf den bereit­
stehenden Leichenwagen gehoben und zur evangelischen
Kirche überführt. Die Särge waren mit den Siegeln
des Bürgermeisteramtes in Nizza, und jenen des
österreichischen und deutschen Consulates versehen.
Die Kirche, welche zur Einsegnungsfeierlichkeit be­
reits seit Montag Früh ununterbrochen geheizt wurde,
präsentirte sich im düsteren Trauerschmuck; die Fuß­
böden waren mit schwarzen Teppichen belegt, der
Altar sowie die Wände mit zahlreichen Blumen ge­
ziert. Der Katafalk, auf welchen die Särge mit der
Leiche ruhten, war von hohen silbernen Candelabern
umstellt, von welchen brennende Wachskerzen ihr
flackerndes Licht sandten. Zu beiden Seiten des Kir­
chenschiffes waren Funktionäre der Straffer',chen
Leichenbestattungsanstalt in großer Gala-Livrs auf.
gestellt Zahllose prächtige Kranz- und Blumenspen­
den, theils von Nizza mitgebracht, hauptsächlich aber
von den Angehörigen der hiesigen Aristokratie ge­
spendet, erfüllten das Gotteshaus mit betäubenden
Duft. Neben dem Sarge hatten zwei Hausofficiere
mit den Adels-Jnstgnien und Orden des Verstürbe-
neu Aufstellung genommen. Bereits um 3 Uhr fuhren
die ersten Wagen vor und um 7*4 Uhr war die
Kirche von Trauergästen dicht gefüllt. Die gesammte
hiesige Aristokratie, an der Spitze Graf und Gräfin
St. Julien, Excellenz Baron W i m p f e n, Ex­
cellenz Freiherr v. D ü ck h e r, Excellenz Graf
K u e n b u r g, Fürst W r e d e, Gras Thun. Prinz
Liechtenstein u. v. a. hatten sich eingefunden.
Etwas nach 7*4 Uhr begann die Einseznungsfeier-
lichkeit. Nachdem die letzten Töne der Orgel ver­
klungen, hielt Herr Pfarrer A u m ü l l e r die Trauer­
rede, in welcher er die hohen Verdienste des Verbli­
chenen und die großen Wohlthaten, welche derselbe
den Armen, sowie der Kirche erwiesen hatte, beson­
ders hervorhob. Nach dem Gebete wurde der Sarg
auf den Glasleichenwagen gehoben, und sodann unter
dem Geläute der Glocken, gefolgt von zahlreichen
Trauerequipagen, auf den Communalfriedhof über-
führt und dortselbst in der neuerworbenen Familien­
gruft zur letzten Ruhe beigesetzt. Auf dem Blumen-
wagen bemerkte man Kranzspenden mit den Wid­
mungen: Graf und Gräfin Clemens St. Julien.
Mathilde Thun. Oswald und Christiana Thun-
Salm. Fürstin Wrede, Mondsee. Max und Gabi
Thun. Prinzesse Rose de Wrede. Loiy, Helene,
Sylvia und Felix Pachta. Miette Rumerskirch und
zahlreiche andere.
* Todesfall. Am Dienstag verschied Frau
Theresia P r o s ch e k, BezirkssekretärS- Gattin, im
46. Lebensjahre. Das Begräbniß, welches der kath.
Leichenbestattungsverein besorgte, fand heute Nach­
mittags statt.
* Forstschutz in Kaper«. Dem bayerischen
Landtage ist von der Regierung eine Nachtrags-
Forderung zum Forstetat zugegangen, worin die
Mittel zur Errichtung von a ch t weiterenForst-
ä m t e r n verlangt werden. Diese neuen Forst­
ämter, die in Ober- und Niederbayern ihren Sitz
erhalten, sind nicht im Interesse des Staatsbesitzes
geplant, sondern in dem der Gemeinde- und
Privatwaldungen. Für diese wird durch
die Errichtung der Forstämter nicht allein ein weit
besserer forstpolizeilicher Schutz erzielt, sondern auch
die Pflege des Waldes, die Anpflanzungen u. s. w.
werden eine sachverständige und große Förderung
erfahren können. Zweifellos wird durch solche organi­
satorische Maßregeln ein weit vortheilhafterer Schritt
gethan, als wenn man, wie dies von anderer Seite
verlangt wurde, an eine Verschärfung des Forst-
gesetzeS ginge. Wie die „Allg. Ztg." berichtet, ist
diese Forderung auf die Initiative des Finanz-
Ministers selbst zurückzuführen,— der bekannt­
lich seinen Haushalt nicht schlecht bestellt hat und
auch an die Zukunft denkt.
* Stadttheater. Morgen, Freitag, gelangt
„Die Küche n°C o mt e sse", Baudeville in 3
Akten von Bernhard Buchbinder, welche bei den
ersten Aufführungen so großen Erfolg hatte, in be­
kannter Besetzung zur Wiederholung.
* Kenefiee Arthur Serge«. Der am näch-
sten Samstag stattfindenden Vorstellung zum Vor­
theile des jugendlichen Helden Arthur Bergen
kann man mit regem Interesse entgegensehen. Ist es
doch wieder einmal der Name Sudermann, welcher
einem auf den Voranzeigen begegnet und einen genuß­
reichen Abend verbürgt. Zur Aufführung gelangt
des genialen Dichters „Morituri", ein Werk,
welches auf hervorragenden Bühnen Oesterreichs und
Deutschlands mit glänzendem Erfolge zur Aufführung
gelangte. „Morituri" besteht aus drei zusammen­
gehörigen Einaktern, welche sich „Teja", „Fritzchen"
und „Das ewig Männliche" benennen. Die Haupt­
rollen befinden sich selbstverständlich in den Händen
des Beneficianten, in „Fritzchen" wirkt auch Director
Blase! mit. Herrn Bergen, in welchem wir
ein junges, strebsames Talent kennen und schätzen
gelernt haben, ist wohl ein volles Haus gesichert.
* Goldene Hochzeit. Am nächsten Sonntag,
den 11. Februar D. Js., treten in der St. Andrä­
kirche um 7» U Uhr Vormittags Herr Josef
Forstner und deffen wackere Lebensgefährtin
Frau M o n i c a Forstner vor den Altar, um
ihr vor 50 Jahren gegebenes Ehegelöbniß in feier­
licher Weise zu erneuern. Nur wenigen Sterblichen
ist es gegönnt, dieses schönste und erhebendste Fest
deS ehelichen Lebens begehen zu können. Unser Jubel-


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 3 ]
Nr. 31
Seite 3
paar erfreut sich noch einer seltenen geistigen und
körperlichen Frische: der Bräutigam zählt 71, die
Braut 75 Jahre. Beide aber sind rüstig und freuen
sich mit den Ihrigen aus vollem Herzen deS kom-
wenden Jubeltages. Herr Josef Forstn er ist
auS Oberndorf gebürtig und kam 1848 als Fleisch-
hauerbursche nach Salzburg. 1850 übernahm er
von seinen Großeltern deren Kleinschlächterei rm
Schiderhause (Griesgasse) und verehelichte sich am
1l. Februar desselben Jahres mit seiner Frau
Monica. Mit recht bescheidenen Mitteln gründete
sich das Paar seinen Hausstand, er besaß 50 st>, sie
nannte 130 fl. ihr Eigen. Mit diesem geringen
Betriebskapital sührten sie die Kleinschlächterei weiter,
bis zum Jahre 1856, in welchem sie, vom Glück
begünstigt, eine Großschlächterei übernahmen. 1860
erwarben sie, von dem verstorbenen Selcher Keil
kräftigst unterstützt, das Löchelwirthshaus und blieben
zehn Jahre im Besitze desselben, um es 1870 wieder
zu verkaufen und dafür das alte Kuglbräu-Anwesen
in der Judengasse (das heutige Pfanzelter-Haus)
käuflich an sich zu bringen. Forstner ließ das Brau­
haus niederreißen und gab dem Gebäude seine heutige
Gestalt. 1869 berief ihn das Vertrauen seiner Mit­
bürger in den Gemeinderath, welchem er bis zum
Jahre 1874 angehörte. In diesem machte er die
Zeit des mächtigen Ausschwunges unserer Vaterstadt
mit. Er entfaltete im Schulhausbau- und im Schul-
Comitö eine erfolgreiche Thätigkeit, setzte sich in
letzterem mit Erfolg für die Aufhebung des Schul­
geldes in den städt. Schulen ein. Nicht minder
wacker bethätigte er sich in der Schlachthaus- und
der WasserversorgungSscction; er hat den Platz für
den neuen Communalfriedhof ausfindig gemacht und
namens der Stadtgemeinde den Kauf des Rambichl-
anwesens abgeschlossen, wodurch der Platz seinem
heutigen Zwecke gesichert wurde. 1872 kaufte Forst»
ner daS Hotel „zum Regenbogen" (heute „Römischer
Kaiser") welches er 1879weitergab und dafür im Tausch­
wege eine Villa in Parsch erwarb, die er in den heutigen
Gasthof „zur Post" verwandelte und 1889 der
Sterndrauerei weiter verkaufte. 1890 baute er sich
vor dem Neuthor eine kleine Villa, welche zwei Jahre
später durch Kauf in andere Hände überging. Seither
hat sich Herr Forstner in der Paris Lodron-Straße
ein zweistöckiges Haus erbaut, in welchem das Jubel­
paar dereinst wohl seine Tage beschließen wird. Wäh­
rend der fünfzig langen Jahre, die am Sonntag in
so schöner Weise ihre Vollendung erfahren, hat das
Ehepaar Forstner Freud und Leid getreulich mit­
sammen getragen und mehr als einmal die schwere
Hand des Schicksals auf seinen Schultern lasten ge­
fühlt. Die wackeren, alten Leute haben sich aber
durchgerungen und ihr Lebensschifflein tti den sicheren
Hafen der Zufriedenheit gesteuert. Sechs Töchter,
alle bereits verheiralhet, sind der glücklichen Ehe ent­
sprossen, acht Enkelkinder bilden die sinnige Freude
der greisen Großeltern. Zwei Enkelinnen sind bereits
im selbstständigen Berufe thätig, die eine als Lehrerin
in Oberösterreich, die andere im Eisenbahnbureau-
dienste. Mit ganz besonderem Stolze blickt Herr
Forstner auf einen Neffen, für den er von dessen
erster Jugend an gesorgt, und der heute eine geachtete
Stellung im Baudepartement der niederösterreichischen
Statthalterei einnimmt. Bei dem großen Bekannten-
und Freundeskreise, dessen sich das jubilirende Ehe­
paar Forstner rühmen kann, wird sich die sonntägige
Jubelfeier ebenso herzlich als ehrend für dasselbe und
gewiß auch reich an Beweisen aufrichtigster Sym­
pathien gestalten. Der vormittägigen kirchlichen Feier
folgt Abends in den Mödlhamer-Saallokalitäten eine
gemüthliche Unterhaltung, zu welcher alle, die mit
dem Hause Forstner irgendwie befreundet, herzlichst
eingeladen sind.
* Mozarteum. (Chorprobe) Morgen Freitag,
den 9. d. M.. findet wieder die regelmäßige Chor­
probe für die P. T. Damen statt. Fortsetzung des
Studiums des Werkes: „Die wilden Schwäne" von
Re necke für 3stimmigen Frauenchor, Sopran-, Alt.
und Bariton-Solo. Beginn genau 7>/^ Uhr Abends
im Mozarteums-Musiksaal.
* Die General-Versammlung des Salz-
burger Gabelsberger Stenographen- Vereines kann
eingetretener Hindernisse wegen nicht Freitag den
9. d. M- stattfinden. Der Tag der Abhaltung der­
selben wird später bekannt gegeben werden.
* Manner-Turuverel«. Freitag den 9. d. M.
findet die übliche Monatskneipe im Gasthofe „zum
Schlam" statt. Turner und Gäste sind zur Theil­
nahme herzlich eingeladen.
* MLuuer- Gesangverein »»Harmonie".
Mit der Ausgabe der Einladungen zu dem am
24. Februar in den Curhaussälen stattfindenden
Vereinskränzchen wurde bereits begonnen.
Sollte Jemand unliebsamer Weise übersehen worden
Salzburger Vvlksblatt.
sein, wird ersucht, sich an die Vorverkaufsstellen zu
wenden. Die Musik besorgt eine Abtheilung der
Radetzkykapelle. Eintritt fl. 1-20, im Vorverkauf
1 fl., Familienkarten für 3 Personen n u r im Vor­
verkauf fl. 2-50. Vorverkaufsstellen: Herrn N ä g e l S-
bachs Buchhandlung und I. A. I e tz e l s b e r g e r s
Papierhandlung.
* Interrssentru-Versammlung. Laut Mit­
theilung des Vereines der k. k. Postmeister
und Expeditoren in Oberösterreich
und Salzburg findet aus Anlaß der eingetre­
tenen Reorganisirung des Landpostwesens amM on-
tag den 12. Februa r 10 Uhr Vormittags in
Mödlhamers Gasthof in Salzburg eine Jnte-
reffenten-Verfammlung statt, wozu alle Berufsgenossen
eingeladen sind.
* Akenduntertzaltung der „Commoditat."
Drei Jahre sind vorübergegangen, seit diese lustige
Tischgesellschaft sich im Nebenzimmer beim „Stern"
zusammengefunden und sich seit dieser Zeit allwöchent­
lich, sobald der Winter ins Land gerückt, im trau­
lichen Nebenzimmer beim „Stern" an einem Donners­
tag versammelt, aber auch im Sommer fest und treu
zusammenhält und durch Veranstaltung diverser Par­
tien und Ausflüge aufs Land ihren Mitgliedern
und Freunden heitere Tage und Abende schafft. Um
sich nun im geselligen Kreise an diesen Tag zu er­
innern— es war der 11. Februar 1897, an wel­
chem die Commodität sich konstituirte, findet Samstag
den 10. d. M. Abends eine fidele Gründungsfeier
beim „Stern" statt. Den „Commoden", sowie deren
lieben Gästen sind pyramidale Ueberraschungen
vorbehalten, von denen wir noch nichts verrathen
wollen» doch munkelt man bereits davon, daß eine
exquisite Streichkapelle sich produziren, diverse Vor-
träge stattfinden und— doch pst— Reden ist Silber,
Schweigen ist Gold— veäsrsrno.
* Motzithatigkettskränzchen der Tifchge-
fellschaft „Christbaum, goldenes Kreuz". Der Karten-
vorverkauf zu dieser am Mittwoch den 14. Februar
in Loidl's Saallokalitäten „zum Wolf Dietrich" statt­
findenden Unterhaltung hat bereits begonnen und
haben denselben Herr Jos. Pcechtl, Kaufmann, Schall-
mooser Hauptstraße, Herr Romann Klein, Friseur,
Linzergaffe 70, Frau I. Dausch, Möbelhandlung,
FaberhäuS, und Herr Prodinger, k. k. Tabaktrafik
im Rathhausbogen in liebenswürdiger Weise über­
nommen. Im Vorverkauf kostet die Karte 60 h, an
der Kassa 80 h per Person. Das Arrangement des
Festes ist in bewährten Händen. Der Reingewinn
dient zur Bekleidung armer Kinder.
* Elektrischer Aufzug. Das am Sonntag
abgehaltene Concert unserer heimischen Regiments­
kapelle im Restaurant „Elektrischer Aufzug" erfreute
sich eines lebhaften Besuches. Sämmtliche Nummern
des gut gewählten Programms fanden die beifälligste
Aufnahme, ein Beweis, daß es Herrn Kapellmeister
Schmidt gelungen ist, sich durch seine künstlerische
Thätigkeit in kurzer Zeit die Sympathien des musik-
liebenden Publikums zu erwerben. Es ist eine unbe­
strittene Thatsache, daß die Kapelle unter seiner
bewährten Leitung wirklich Außerordentliches leistet.
Auch Herr Restaurateur Mayer sorgt, was Küche
and Keller anbelangt, in lobcnswerther Weise für
die Bedürfnisse seiner Gäste und hat die Preise
derart geregelt, daß wohl jeder Besucher vollkommen
befriedigt sein kann. Die regelmäßigen Sonn- und
Feiertags-Concerte im Restaurant „Elektrischer Auf­
zug" sind mit einem Worte bestens zu empfehlen.
* Meteorologische und »mbromrtrische
Keobachtttngs-Stotion Unterskergtzaus der
Sektion Salzburg des D. «. Ge. Alpen
uereins. Im Monate Jänner lfd. Js. wurde der
höchste Luftdruck mit 627' l imn am 20. um 2 Uhr
Nachmittags, der tiefste mit 600'9 mm am 28. um
2 Uhr Nachmittags, die höchste Temperatur mit 9-0
Grad Celsius am 3. um 2 Uhr Nachmittags, die
tiefste mit —15-0 Grad Celsius am 14. um 7 Uhr
Früh beobachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes
betrug 616 86 mm, das der Temperatur 4 5 Grad
Celsius, wolkenlose Tage gab es 1, das Mittel der
Bewölkung betrug 7-7 (nach Skala 10), das der
Windstärke 2-3 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren West mit 30 und Südwest mit 18
Beobachtungen. Die Menge des Niederschlages betrug
137-4 mm. Den meisten Niederschlag weist der 11.
mit 21-5 mm auf. Die Schneedecke mißt 85 om.
* -Die Uolkshymne der Kuren" (Melodie
und Claviermusik, deutscher und niederländischer Text
mit Aussprache), ein Lied auf ihre Vierfarbige Fahne,
das in den Zeitungsdepeschen der letzten Zeit so oft
genannte und von den Baren neuerdings so oft ge­
sungene TranSvaal'sche „Volkslied", gewisser­
maßen ihre „Wacht am Rhein", ist im Verlage der
„D e u t s ch e n W a r t e" zu Berlin SW. in einer
wohlausgestatteten mit den Burenfarben versehenen
wohlfeilen Ausgabe (Preis 30 Heller) soeben er­
schienen und durch alle Buch- und Musikalienhand­
lungen, sowie für 36 Heller direkt vom Verlag zu
beziehen. Es ist von großem Interesse, diese meist
noch unbekannte Bolkshymne kennen zu lernen! Schlicht
und kindlich in Worten und Melodie, erscheint sie
doch durch ihren heiligen Ernst, ihr rührendes Gott­
vertrauen, ihren heldenhaft kriegerischen Sinn und
Freiheitsdrang und die tief zu Herzen gehenden und
packenden Verse als eine der wirkungsvollsten Volks­
hymnen, die es überhaupt gibt. Der Reinertrag ist
für die Transvaal-Expedition des „Rothen Kreuz"
bestimmt.
* Kurz ist der Mohn... AusHallein
7. Februar, wird uns geschrieben: Der Mechaniker
A. Wolf aus G e r a entwendete am 5. Februar
seinem Quartiergeber Herrn Hilbe und einem Arbeiter
einen Gesammtwerth von circa 100 fl., theils aus
Baargeld, theils aus Uhr mit Kette rc. bestehend,
und segelte dann sammt seiner Dame mit dem Nach»
mittagsschnellzuge südwärts. Doch es gelang durch
rechtzeitig eintreffende Steckbrieftelegramme, das Pär­
chen schon in W ö r g l abzufassen und zurückzu­
bringen. ES muß die kurze Freude hart büßen.
* Zum Gindrnchsdicb stahl In Kerg-
tzeim, über welchen wir wiederholt ausführlich be­
richtet haben, sind wir nunmehr in der Lage, mitzu­
theilen, daß es dem Gendarmeric-Postenführer Mar­
tin M o s e r gelungen ist, einen Theil des entwen­
deten, von den Thätern in E l s b e t h e n verkauften
und von dem Bestohlenen wiedererkannten Gutes
sicherzustellen, gleichzeitig aber auch die Namen
zweier Diebe zu eruiren. Es sind dies die Zigeuner-
und Geschirr- (Porzellan) WaarenhausiererS-Eheleute
Johann und Theresia Pfeiffer, in Gesellschaft
eines 18 Jahre alten Burschen mit dem Vornamen
Josef, welche im vorigen Jahre in Elsbethen vor­
übergehend wohnhaft waren und sich zumeist in den
Umgebungen von Salzburg, Hallein, Thalgau, Mond­
see und Schladming aufhielten. In letzterem Orte
sollen sie bei einem Bauer einen zweiräderigen Wagen
in Aufbewahrung haben. Man dürste wohl kaum
in der Annahme fehl gehen, daß man es hier mit
den gleichen Dieben zu thun hat, welche in der
Nacht zum 9. Jänner 1900 den Einbruchsdiebstahl
zum Nachtheile des Krämers Franz H a s l a ch e r
in Elixtzausen verübten, weil die Art des Vorganges
eine ziemlich ähnliche war wie Bergheims. Diese
offenbar sehr gefährlichen Diebe werden beschrieben:
Johann Pfeiffer bei 40 Jahre alt, ziemlich
groß, mit schwarzen Haaren, solchem Schnurbart,
längt, mageres, braunes Gesicht, angeblich schwer­
hörig, bekleidet mit schwarzem Hute, grauem, grün
eingefaßten Rocke und brauncarrierter Hose. Theresia
Pfeiffer, circa 40 Jahre alt, mittelgroß, unter­
setzt, mit schwarzem Haar, dunklen Augen, ovales
Gesicht, und muthmaßlich dunkelblauen Kleidern. Der
erwähnte Bursche ist circa 18 Jahre alt, mittelgroß,
untersetzt, hat schwarze Haare und trägt glaublich
graue Kleidung. Die saubere Gesellschaft soll die
Richtung gegen Thalgau eingeschlagen haben.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Vorn Kriegsschauplatz.
Wien» 8. Februar. Der englische Draht ist
heute sehr gesprächig. Die Engländer haben darnach
wieder eine ihrer Waffenthaten verrichtet, nach der Uebe-
schreitung des Tugela die B u r e n ü b e r r a s ch t und
zurückgeworfen. Die englischen Nachrichten
haben aber in der letzten Zeit die Oeffentlichkeit so
grausam belogen, daß man auch diese neuesten Mel­
dungen über den Erfolg der englischen Waffen in
Südafrika nur mit der allergrößten Vor­
sicht aufnehmen darf.
*
Koudo«, 7. Februar. Die Militärcensur ließ
aus der Gegend des TugelaflusseS durch zehn Tage
nichts pajstren. In Folge dessen wurde allgemein
angenommen, daß wichtige Operationen
B u l l e r's bevorstehen. Diese Muthmaßung hat sich
als richtig herausgestellt. Soeben (halb 9 Uhr
Abends) wird vom Kriegsministerium
vfficiell mitgetheilt, daß General Bul°
ler Montag den Tugelafluß bei Pont
Drift und Molen Drift überschritt.
London» 8. Februar. General B u l l e r be­
gann Montag seiden Vormarsch. Die Marine­
geschütz: und andere Kanonen eröffneten um 7 Uhr
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 4 ]
Gerte 4
Salzburger VolkSblatt.
Nr. 31
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(2b. Fortsetzung.)
„In der Familie Cevennes lügt man nicht, Monsieur",
entgegnete Valerie dem Fremden.
„Nicht? Haben Sie keine Lüge vorgespiegelt, wenn
Sie sie auch nicht gesprochen haben? Haben Sie nicht
mit Ihrem Gesicht gelogen, wenn Sie gleichgiltig nach
der Bühne blickten, während Sie mit aller Anstrengung
das Klopfen Ihres Herzens zu bezwingen suchten, sobald
Sie seine Schritte auf der Bühne vernahmen? Das
waren vergebliche Lügen und vergebliche Qualen, Madame,
denn Ihr Ideal war Ihrer nicht werth, Ihr Abgott
lachte über Ihre Verehrung, weil er ein falscher Gott
war. Doch, Sie sind nicht die Erste Ihres Geschlechts,
deren Vertrauen so mißbraucht wird, und werden nicht
die Letzte sein".
„Sie haben mir die Augen geöffnet darüber, daß ich
diesen Mann hassen soll, nun zeigen Sie mir auch den
Weg zur Rache, wenn Sie mir dienen wollen".
Dies sagte Sie mit heiserer Stimme, ohne Thränen,
Ihre Verzweiflung war zu bitter, als daß sie weinen
konnte. Erst nach Jahren vielleicht wird sie weinen über
ihre jetzige wahnsinnige Verblendung.
„Ich kann Ihnen zur Rache helfen, gnädige Frau",
sagte er. „Legen Sie morgen die Kleidung Ihrer Zofe an
und natürlich einen dichten Schleier. Nehmen Sie eine
Droschke und seien Sie um zehn Uhr am Eingang in
das Bois de Boulogne, dort werden Sie mich finden.
Sie sollen Ihre Rache, die eigentlich ein theurer Luxus
ist, praktisch nutzbar machen können. Nach einigen Tagen
werden Sie sagen können, die schreckliche Verblendung
war nur ein Traum, ich bin erwacht und bin frei".
„Um zehn Uhr am Eingang in das Bois de Boulogne.
Gut, ich werde dort sein", murmelte sie mit schwacher
Stimme.
„Gut, und nun, Madame, Adieu I Ich fürchte. Sie
sind ermüdet von unserem langen Gespräch. Halt, Sie
sollen den Namen dessen wissen, dem Sie die Ehre be­
willigten, Ihnen zu dienen".
Er nahm eine Visitenkartentasche heraus und legte
eine Karte aus den Tisch. Dann verließ er mit einer
Die wirthschastliche Bedeutung
der Buren- Republiken in Südafrika.
(Nachdruck verboten.)
Zu denjenigen Ländern, welche als Absatzgebiete
für die deutsche Industrie eine stetig wachsende Be­
deutung gewinnen, gehören auch die beiden südafri­
kanischen Buren-Republiken Transvaal und der
Oranje-Freistaat. Seit langer Zeit arbeitet
England mit zäher Ausdauer daran, den Handel
anderer Staaten vornehmlich Deutschlands— bei
uns kümmert man sich ja wenig oder gar nicht um
derartige Angelegenheiten— von diesen Ländern fern
zu halten und die Buren nicht nur wirthschaftlich,
sondern auch politisch von sich abhängig zu machen.
Es ist deshalb— so schreibt eine reichsdeutsche
Correspondenz— eine von vielen Colonien Süd­
afrikas tief bedauerte Thatsache, daß diese Buren-
Republiken von der deutschen Industrie so verhült-
nißmäßig wenig gewürdigt werden.
Erst durch den Krieg zwischen England und
Transvaal ist man in den maßgebenden Kreisen des
deutschen Handels und der deutschen Industrie auf
die wirthschastliche Bedeutung dieser Länder aufmerk­
sam geworden und verfolgt nun die Ereignisse, welche
sich im südlichen Theile des schwarzen Erdtheils voll­
ziehen, mit ständig wachsendem Interesse. Dabei
fehlt eL denn nicht an Ausdrücken des Erstaunens
über die ziemlich hohe Entwicklung der Burenfrei­
staaten. Von den 308,560 Quadrat-Kilometer um­
fassenden Gebiete Transvaals kann als wirthschaft­
lich blühend heute allerdings nur der räumlich be­
schränkte Süden Transvaals bezeichnet werden, ins­
besondere der 50 fern südwärts von der Landeshaupt­
stadt Pretoria sich in West-östlicher Richtung er­
streckende Höhenzug, genannt Witwatersrand, wo
Bergbau und Industrie sich in ganz überraschender
Weise entwickelt haben. Der weitaus größte Theil
der beiden Republiken dient zu Weidetriften und
Ackerbaugründen, soweit ihn nicht Urwald oder Step­
pen einnehmen. Die dort auf einem Gebiete von
dem Flächenraume Frankreichs in meilenweit von
einander entfernten Gehöften lebende Burenbevölke­
rung ist allerdings von der modernen Cultur noch
wenig beleckt; doch ist es nur eine Frage der Zeit,
wenn dieser Theil des Landes einer dichten Bevöl­
kerung erschlossen wird. Dazu bedarf es nur der
Ausbeutung der dort durch Bohrungen als vorhan­
den festgestellten reichen Bodenschätze. Es handelt
sich also besonders für die europäische Industrie
keineswegs nur um das Transvaal der Gegenwart,
sondern auch vor allem um das Transvaal der Zu­
kunft, eine Thatsache, der sich die Engländer sehr
wohl bewußt sind.
Läßt man aber die „kommerzielle Zukunftsmusik"
ganz bei Seite und beschränkt sich zunächst nur auf
tiefen Verbeugung das Zimmer. In der Thüre wandte
er sich um und beobachtete sie einen Augenblick mit einem
bösen Lächeln auf dem Gesichte.
XX.
Kenrris durch den Augenschein.
Auf der Karte, welche der Fremde auf dem Tische
zurückgelaffen hatte, stand der Name „Raymond Marolles".
Der Fremde ist also Raymond Marolles und ihm
müssen wir folgen am Morgen nach der stürmischen
Unterhaltung in dem Gartenhause. Er bewohnt eine
reizende Wohnung an den Champs Elys^es, wenn auch
klern, doch höchst geschmackvoll eingerichtet. Auffallend
war die Sauberkeit und fast mathematische Ordnung in
Allem. Bücher, Gemälde, Pistolen, Degen, Reitpeitschen,
Stöcke und Gewehre,— in Allem herrschte eine Ordnung,
wie sie in der Wohnung eines Junggesellen ungewöhnlich
ist. Aber diese Ordnung ist eine der Eigenheiten von
Monsieur Marolles und zeigt sich auch in seiner trefflich
sitzenden Kleidung.
Um zehn Uhr an diesem Morgen saß er noch immer
beim Frühstück, ohne etwas zu essen, in tiefen Gedanken.
„Ja", murmelte er, „ich muß ein Mittel finden, sie
zu überzeugen, früher wird sie nicht zum Handeln zu be­
wegen sein. Meine ersten Streiche haben so vorzüglich
gewirkt, und mein Meisterstreich darf nicht fehlschlagen.
Aber wie? Worte werden ihr nicht lange genügen, nur
der Augenschein kann sie überzeugen".
Lange saß er in tiefen Gedanken, während er mit
dem Kaffeelöffel spielte. Plötzlich traf er die Tasse mit
einem lauten Schlag. Das war Triumph, er hatte die
Lösung gefunden. Er nahm hastig seinen Hut und eilte
aus dem Hause. Sobald er aber die Straße betrat^ nahm
er seinen gewöhnlichen gemächlichen Gang an. Er ging
den Boulevard entlang bis zur italienischen Oper und
lenkte seine Schritte nach der Thüre, welche zur Bühne
führte. Dort traf er den alten Portier in der kleinen
dunklen Vorhalle beim Frühstück an. Dieser war an die
Erscheinung eines eleganten, jungen Mannes gewöhnt
und blickte kaum auf, als Marolles eintrat.
„Guten Morgen, Herr Portier", sagte Marolles.—
„Sie find beschäftigt, wie ich sehe".
„Nur kleine häusliche Angelegenheiten, Monsieur, ich
bin ein Junggeselle".
Er liebte es, den eleganten Verehrern des Theaters
gelegentlich zu wiederholen, daß er niemals seine Freiheit
die thatsächlichen Verhältnisse des südlichen Trans­
vaals der Gegenwart, so zeigt sich sofort, daß dieses
Land seine Bedeutung dem außerordentlichen Gold­
reichthum verdankt. Das Gold findet sich im Saterit
und im Alluvium, in Gängen und Flözen, und zwar
in Gebirgsschichten silurischen und devon-karbonischen
Alters. Geographisch vertheilten sich die Goldfunde
im Jahre 1895 auf zehn Goldfelder, welche zusam­
men in dem genannten Betriebsjahre 62.225 Kilo­
gramm Goldausbeute lieferten. Von dieser Gewichts-^
menge wurden 56.138 Kilogramm allein im Wit­
watersrand gefördert. Bei den dort abgebauten Flözen
wechselt der Goldgehalt von wenigen Gramm bis
über 100 Gramm auf die Tonne Konglomerat. Die
durchschnittliche Zunahme der Goldgewinnung beträgt
jährlich 7772 Kilogramm im Witwatersrand. Nach
Ermittelungen des Bergrathes Schmeisjer wird in
zehn Jahren die Goldgewinnung doppelt so groß
sein, als heute und es könnte eine Erschöpfung der
Lagerstätten vor Ablauf von vierzig Jahren nicht
eintreten. Er schätzt bei 800 Meter Steigertiefe den
Goldwerth auf rund 4290 Millionen Mark und bei
1200 Meter auf 7187 Millionen Mark. Die Gold­
ausfuhr Transvaals betrug im Jahre 1899 238 Mil­
lionen Mark. Außer dem Golde wird aber auch die
reichlich vorhandene Steinkohle schon im großen Um­
fange abgebaut und eignet sich vortrefflich zum Dampf,
keffelbetrieb. Auf der Springs-Kohlengrube bei Bocks­
burg steht eine Schachtanlage, welche nach Mitthei­
lungen der „Gewerbeschau" mit allen ihren Theilen
von einer deutschen Maschinenbauanstalt geliefert sein
soll.
Auf den Goldfeldern Transvaals, insbesondere
des Witwaterrandes ist der Umfang des Bergbaues
und die technische Entwicklung desselben ganz über­
raschend. Am besten tritt der Aufschwung, den die
Bergindustrie in Witwatersrand erfahren hat, in der
Entwicklung der Stadt Johannesburg zu Tage. An
einer Stelle, auf der vor dreizehn Jahren noch kein
Haus stand, liegt jetzt eine Stadt von ca. l 10.000
Einwohnern mit mehreren Theatern, trefflichen Hotels,
Pferdebahnen, Berufsfeuerwehr, Wasserleitung, elek­
trischer Beleuchtung u. s. w. Vor 1887 war noch
kein Bergwerk im Witwatersrand im Betriebe, jetzt
blüht dort eine Goldindustrie, welche zur Zeit zwar
noch der Golderzeugung Nordamerikas und Australiens
nachsteht, bald aber die erste Stelle unter allen
producirenden Ländern einnehmen wird. Neben frem­
dem, besonders englischem Gelde sind bedeutende
Summen deutschen Kapitals im Bergbau Transvaals
angelegt und eine Reihe deutscher Männer nimmt
eine hervorragende Stellung unter den Industriellen
und Handelsfirmen zu Johannesburg ein; es ist
daher zu beklagen, daß die deutsche Industrie im all­
gemeinen und die Maschinenindustrie im besonderen
sich so wenig bemüht, an der Befriedigung des riesigen
Bedarfes beizutragen. Der Grund hiesür ist in der
auf Hymens Altar geopfert habe. Vielleicht glaubte er
man würde Bedenken haben, ihm als einen verheirateten
Mann delikate Aufträge anzuvertrauen.
Der Portier war sehr gesprächig und bald hatte
Marolles eme Menge nützliche Nemgkeiten von ihm er-
fahren, über die Gage der ersten Tänzerinnen, über die
Bouquets und Diamantarmbänder, welche ihnen zuge­
worfen wurden, über ihre Launen und Liebhabereien und
viele andere intereffante Einzelheiten. Marolles hörte dies
herablassend an, obgleich ihn alles wenig intereffirte.
„Kennen Sie vielleicht unter den Choristen oder sonst
unter den kleinen Geistern irgend einen mimischen Künstler,
wie sie an jedem Theater zu finden sind?"
„Ah. ich sehe, der Herr kennt das Theater. Wir haben
in der That zwei oder drei solche Talente, vor allem
einen Choristen, der ganz nach dem Leben zu mimen ver­
steht. Er ist ein bischen liederlich, sonst würde er es
weit gebracht und sich einen Namen gemacht haben. Er
denkt nur an Domino und schlechte Weinschenken, aber er
ist wirklich ein vortrefflicher Mime".
„Ah, er versteht wohl alle Ihre Größen nach­
zuahmen— die Prima Donna, den Baß, den Tenor?"
fragte Marolles.
„Ja, Monsieur. Sie sollten hören, wie er diesen
neuen Tenor nachahmt, Monsieur Gaston de Lancy, der
solches Aufsehen macht! Er steht nicht schlecht aus. hat
dieselbe Größe wie de Lancy und versteht, deffen Wesen,
defien Stimme, dessen Gang so vorzüglich nachzuahmen,
daß"
„Man in einem dunklen Zimmer den Einen nicht
von dem Andern unterscheiden kann, wie?" ergänzte
Marolles.
„Richtig, mein Herr".
„Ich interessire mich für solche Leute und möchte diesen
Menschen gerne sehen", äußerte Marolles, indem er mit
einigen Silbermünzen in der Tasche klimperte.
„Nichts leichter als das", rief der Portier. „Dieser
Monsieur ist immer hier um diese Zeit, entweder auf der
Bühne, oder in einem Garderobezimmer bei Domino.
Wir können ihn sogleich finden".
Marolles folgte dem Portier durch dunkle Gänge
und zahllose Treppen hinauf. Endlich hielt er an der
niedrigen Thüre eines Zimmers an. in welchem sich eine
sehr geräuschvolle Gesellschaft vernehmen ließ.
(Fortsetzung folgt.)
Unterschätzüng der Nachfrage und in der Scheu vor
den großen Unkosten zu suchen, ohne welche aller­
dings eine zielbewußte Eroberung des südafrikanischen
Marktes nicht erreicht werden kann.
Die für den Bergwerksbetrieb erforderlichen
schweren Pochwerksbatterien, die Fördermaschinen,
Pumpenanlagen, Preßluft- und Bohrmaschinen werden
sämmtlich von amerikanischen und englischen Firmen
geliefert, von denen alle größeren durch Ingenieure
und Zeichner vertreten sind. Da die englischen und
amerikanischen Fabrikanten sehr genau wissen, daß
in Südafrika nicht nur die Geschästskmntniß sondern
auch das sociale Auftreten des Vertreters bei den
Abschlüssen inS Gewicht fällt, so zahlen sie ihren
Vertretern Jahresgehälter bis zu 40.000 Mark. Da
übrigens die meisten Betriebsleiter in Transvaal
Engländer sind, so ist es klar, daß den englischen
und amerikanischen Erzeugnissen der Vorzug gegeben
wird. Außerdem muß auch anerkannt werden, daß
die Maschinenanlagen der Engländer und Amerikaner
mit geringen Ausnahmen gut und zweckentsprechend
sind. Aber die Südafrikaner würden sicher auch die
ebenso guten deutschen Maschinen bestellen, wenn sie
es so bequem hätten, wie bei den englischen und
amerikanischen Firmen.
Wie umfangreich übrigens der Bedarf an Ma­
schinen ist, geht allein daraus hervor, daß der Wit­
watersrand in einem halben Jahre (1896) Maschinen
im Werthe von 4 Millionen Mark bezog. Dieser
Bedarf wird sich noch erweitern, sobald die übrigen
vorhandenen Mineralien: Eisen-, Blei-, Silber-, Zinn-,
Kobalt-, Antimon- und Manganerze, Asbest und
Graphit, theils vermehrt, theils neu in Abbau ge­
nommen werden. Da eS schon gelungen ist, Koaks
herzustellen und umfangreiche Eisenerzlagerstätten vor­
handen sind, so ist anzunehmen, daß sich Südafrika
ebenso wie Nordamerika, im Laufe weniger Jahr­
zehnte wirthschaftlich selbstständig machen wird. Wird
aber die deutsche Industrie sich bis dahin an der
Deckung des Bedarfs im Goldlande betheiligen, so
ist es vor Allem nöthig, den Anforderungen der
dortigen Industrie nach guten, wenn auch theueren
Bergbaumaschinen zu entsprechen.
Außer dem Bergbau hat sich in den letzten Jahren
auch die Holzstoffindustrie in Südafrika entwickelt
und in Transvaal, der Kapkolonie und in Ratal
große Betriebe geschaffen, unter denen die Papier­
fabrikation eine nicht unwesentliche Rolle spielt. Da
die Bedürfnisse sowohl der Weißen als auch der
Negerbevölkerung in den Buren-Freistaaten ständig
wachsen und die wirthschastliche Entwicklung bei­
spiellos ravide ist, so erklärt es sich leicht, daß die
Engländer'diese industriell so außerordentlich werth-
vollen Länder gern unter ihre Herrschaft bringen
möchten. Für die deutsche, wie überhaupt für die
europäische Industrie, kann es deshalb durchaus nicht
gleichgiltig sein, ob England seinen Zweck erreicht.


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 31
Salzöurger Volksblatt
Seite 5
Corresponderrzeir.
Lrl-speeg, 7. Februar. (Diebstah l.) Der Bauer
Heinrich F u r t m o s e r von Feldsperg, Gemeinde Nuß'
dors, Bezirk Oberndorf, zeigte am 30. Jänner l. Js. an,
daß ihm von den in einem Notizbuche verwahrten Geld-
betrag per 120 K, welches sich in der Innenseite eines rm
Wohnzimmer an der Wand hängenden Rockes befand,
eine Zehnguldennote entwendet wurde. Dem Thäter ist
man bereits auf der Spur.
Gderndoef. 7. Februar. (G e r a u f t m u ß s e i n.)
Die Bahnhofrcstaurateurin Frau Theresia Meßn er
von Oberndorf erstattete am 3. Februar l. Js. tue An­
zeige, daß am Vortage gegen halb 10 Uhr Abends meh­
rere Bauernburschen aus Nußdorf tn ihr Vocal kamen,
die daselbst bereits anwesenden Gäste anstänkerten und
mit denselben in provocierender Weise Slretthandel an­
zufangen versuchten. Ein auch anwesender Bursche aus
der Altach wurde von denselben bei Seite gestoßen und
demselben mit einem schneidigen Gegenstände, wahrschein­
lich Messer, der Rock und die Hose mehrmals zerschnitten, so
daß dieser einen Schaden von 4 K erlitt. Da sich die
Wirthin weigerte, den Stänkerern Bier zu verabreichen,
wurden sie hierüber erbost und zertrümmerten alles, was
ihnen in die Hände kam. So gingen 3 Holzsessel, 3 Bier­
gläser, 1 steinerner Literkrug und 1 Hängelampe tn Trüm­
mer, wodurch die genannte Wirthin einen Schaden von
15 K erleidet. Die Kellnerin Juliana V o g l, welche
die Biergläser beseitigen wollte, wurde mit Ohrfeigen und
Schlägen traktirt- Des Gesetzes Auge hat indeß die Un­
holde bereits ausgeforscht und wird denselben der gebüh­
rende Lohn nicht vorenthalten werden.
rlrnmarkl, 7. Februar. (F a s ch i n g s z u g.) In
unserem Markte rüstet man sich, den heurigen Fasching
durch einen imposanten Faschingszug besonders toll zu
gestalten, weshalb sich bereits reges Leben entwickelt.
Maler, Tischler, Zimmerleute, Schneider rc. rc. arbeiten
mit emsigen Fleiße, um das Werk möglichst gediegen zu
gestalten. Wir erinnern an den Faschingszug im Jahre
1892, welcher großartigen Beifall fand und sich eines kolossa­
len Besuches erfreute; der henrige soll aber renen womöglich
noch übertreffen. Wir geben uns aber auch der Hoffnung
hin, daß unsere lieben Salzburger, die Mattighofner, die
Völkermarkter, die Vöklabrucker, die Frankenmarkter, die
Straßwalchner und überhaupt alle, die uns gewogen
sind, am Faschingsdienstag die Ehre eines recht
zahlreichen Besuches schenken werden. Nähere Details des
Zuges, dessen Arrangement in den bewährten Händen
des Herrn K. M o s e r sich befindet, folgen in 14 Tagen.
Bis heute sei nur verrathen, daß bereits eifrigst an der
Ausführung von24Wagengruppen gearbeitet wird.
Vermischtes.
Eine blutdürstige Religiousserte. Aus
Amsterdam, 7. Februar, wird gemeldet: Eine
geheime Religionssecte in A l t f o r st in der Pro­
vinz Geldern hat ein scheußliches Menschenopfer be­
schlossen und den furchtbaren Beschluß auch ausge­
führt. In der letzten Nacht vernahm der Pächter
S ch e r s, ein Mitglied der Serie, als verabredetes
Signal unter den Fenstern seiner Wohnung den
Psalmengesang zweier Mädchen. Er rief seinen
Hausknecht, erschlug diesen nnd schnitt ihm Kopf
und Arme ab. Hierauf kamen 20 Mitglieder der
Siele in die Wohnung, um sich im Blute des Opfers
die Hände zu waschen. Nachdem sodann Psalmen
abgesungen waren, zündeten sie das Zimmer an.
Die Polizei umringte daS Haus und verhaftete die
Fanatiker.
Von Wildschweinen getödtet. Ein Lokal-
correspondent meldet: Seit December vorigen Jahres
war der 23jährige Taglöhner Johann Kral aus
Weidlingau. der zuletzt im Thiergarten Auhof als
Treiber diente, verschollen. Es wurde angenommen,
daß der Mann in das Gebiet der Wildschweine ge­
rathen und von denselben getödtet worden sei. Die
eisten Nachforschungen nach dem Vermißten mußten
alsbald wegen Schneesalles eingestellt werden, sind
aber letzthin wieder ausgenommen worden. Montag
fand nun der Förster Stejskal von der Rohryüite
im Thiergarten in e i n e r S ch l u ch t ein mensch-
liches Gerippe mit Resten von Kleidungsstücken.
Letztere wurden als Eigenthum des Kral agnoscirt.
Hiedurch wird die ursprüngliche Vermuthung bestätigt,
wonach Kral in der That von Wildschweinen ange­
fallen und zerfleischt worden ist.
Wen» ei« Elephant sich langweilt. Ein
aufregender Vorfall, der glücklicherweise einen guten
AuSgang nahm, ereignete sich, wie aus Genf ge­
schrieben wird, beim Eintreffen der Menagerie Pianet
zur heurigen Jännermesse in dem dortigen Bahnhöfe.
Während die Menagerie-Angestellten und zahlreiches
Hilfspersonal der Eisenbahn mit dem Abladen der
Wagen mit den wilden Thieren beschäftigt waren,
empfand der Menagerie-Elephant eine greuliche Lang­
weile. In seinem Transportwagen ohne Bedachung
seit einigen Tagen eingeschlossen und an der Pro­
duktion seiner „Künste" zur Erheiterung des Mena­
gerie-Publikums verhindert, war „Tom" sehr erfreut,
als ein Zollwächter des Bahnhofes sich seinem Ge-
fängnisse näherte und nicht nur freundliche Worte
für ihn hatte, sondern ihm auch noch reichlich Zucker
spendete, den der Zollwächter zufällig in der Tasche
mit sich führte. Der Zuckeroorrath war aber nach
und nach erschöpft, und zwar früher, als es Tom
lieb war. So sehr er auch weitere Süßigkeiten ver­
langte, es konnte ihm nicht entsprochen werden. Viel­
leicht schmerzte Tom noch mehr als die Verweigerung
weiterer Zuckerspenden der Gedanke, der Gesellschaft
des Zollwächters bald wieder beraubt zu werden. Um
nun nicht neuerdings in Langweile zu vergehen»
packte Tom kurz entschlossen mit dem Rüssel den
Zollwächter beim Kragen und suchte denselben in
seine Behausung zu ziehen. Ein zweiter Zollwächter
sah die seinem Collegen drohende Gefahr, sprang
herzu und packte den bereits in der Luft schwebenden
Freund Toms bei den Beinen, um denselben auf die
Erde herabzuziehen. Sofort aber packte Tom auch
den zweiten Zollwächter und hob auch diesen in die
Lust. Dieser konnte sich aber wieder losmachen und
Hilfe herbeiholen. Als diese herzukam, hatte Tom be­
reits den zuckerspendenden Zollwächter in seinen Käfig
gezogen, wo der Mann sich keineswegs gemüthlich
fühlte, und zwar um so weniger, als in dem Wagen
Toms eine Dogge untergebracht war, die alle Lust
zeigte, dem ungebetenen Zollwächter mit ihren schar­
fen Zähnen zu Leibe zu gehen. Der Leiter der Me­
nagerie und das herbeigeeilte Hilfspersonale befreiten
den Zollwächter von seinem unfreiwilligen Aufent­
halte im Elephantenkäfig.
A«s der Combinationslehre des §vitf-
portos. Ein Freund unseres Blattes, lesen wir im
„Neuen Wiener Tagblatt", den sein Beruf zu vieler
Beschäftigung mit Mathematik veranlaßt, schreibt
uns: In eine Trafik in einem der äußeren Bezirke
WienS tritt ein Herr, der anscheinend Eile hat, mit
den Worten: „Ich bitte um eine Dreier-Marke!"—
„Meinen Sie Kreuzer oder Heller ?" fragt das Laden-
mädchen.— „Natürlich Kreuzer!"— „Ich bitte um
Entschuldigung, aber die sind mir gerade ausgegan­
gen."— „Also dann bitte um eine Zwei Kreuzer­
und eine Ein Kreuzer>Marke."— „Pardon, aber
die habe ich auch nicht mehr."— „Also vielleicht
drei Ein Kreuzer-Marken?"— „Auch nicht!"—
„Dann bitte ich vielleicht um eine Zwei Kreuzer- und
eine Zwei Heller-Marke oder um eine Zwei Kreuzer­
und zwei Ein Heller-, oder um zwei Ein Kreuzer-
und eine Zwei Heller-, oder um eine Ein Kreuzer­
und zwei Zwei Heller-, oder um eine Ein Kreuzer-,
eine Zwei Heller- und zwei Ein Heller-, oder um
eine Ein Kreuzer- und vier Ein Heller-Marken!"—
Das arme Mädchen, das während dieser hastig her­
vorgesprudelten Worte keine Zeit zur Erwiderung
gefunden hatte, sagte jetzt im Tone tiefsten Be­
dauerns: „Leider habe ich überhaupt keine Marken
alter Währung mehr!"— „Ja warum haben Sie
denn das nicht gleich gesagt? Aber da werden wir
uns schon helfen. Geben Sie mir ganz einfach eine
Sechs Heller-Marke oder, wenn Sie die nicht haben,
eine Fünf Heller- und eine Ein Heller-, oder zwei
Drei Heller-, oder eine Drei Heller-, eine Zwei
Heller- und eine Ein Heller-, oder eine Drei Heller­
und drei Ein Heller-, oder drei Zwei Heller., oder
zwei Zwei Heller- und zwei Ein Heller-, oder eine
zwei Heller- und vier Ein Heller-, oder, wenn alle
Stricke reißen, sechs Ein Heller-Marken!"— „Aber
gewiß, die können Sie haben!" rief das Mädchen
und reichte dem Herrn trmmphirend sechs Stück Ein
Heller-Marken... Wenn dieses Gespräch auf den
ersten Anblick auch sonderbar scheinen sollte, so än­
dert dies doch nichts an der Thatsache, daß sich
momentan ein einfacher Stadtbrief aus neunzehn ver­
schiedene Arten frankiren läßt. Ja» noch mehr—
der Glückliche, der einen Brief mit fünf Kreuzern
oder zehn Hellern zu frankiren hat, kann dies auf
nicht weniger als dreiundachtzig verschiedene Arten
thun, und zwar bei Benützung der alten Marken auf
sechs Arten, bei Benützung der neuen Marken auf
25 Arten und bei Combination beider Markengat-
tungen auf 52 Arten. Natürlich wächst die Zahl
der Combinationen bei höherer Frankirung um ein
Erhebliches. So ließe sich zum Beispiel eine Fran-
kirnng mit zehn Kreuzern oder zwanzig Hellern bei
Benützung der alten Marken auf 21 Arten, bei Be­
nützung der neuen Marken auf 123 Arten, und bei
Combination beider Markengattungen auf nicht we­
niger als 1083 verschiedene Arten bewerkstelligen.
Es stehen also im Ganzen 1227 verschiedene Com­
binationen zur Verfügung. Jedenfalls haben wir
einem löblichen Postärar dankbar zu sein für das
Vergnügen, uns bei jedesmaliger Aufgabe eines
Brieses eine kleine Abwechslung verschaffen zu können.
Maßregelung eines Pfarrer«. Der Pfarrer
von St. Peter in A g r a m wurde wegen Unregel­
mäßigkeiten, über welche geheimnißvolles Dunkel
schwebt, vom Amte suSpendirt.
Hnmaristifches. Abgekürztes Ver­
fahren. Junger Dichter: Herr Chefredacteur, ich
erlaube mir, Ihnen hier ein Manuskript zu bringen.
— Redacteur: Schön, mein Lieber! Aber ich bin
sehr beschäftigt, und da sind Sie vielleicht so freund­
lich, es gleich selbst in den Papierkorb hier zu
werfen. Geistreich Der gute Guibollard
sitzt mit seinem Sohn in einem Waggon dritter Klaffe
und sieht, wie der Junge mit dem Fahrbillets spielt.
„Nein, so waS!" ruft er und nimmt sie ihm schnell
aus der Hand, „mußt Du denn alle Welt seh'n
lassen, daß wir dritte Klasse fahren?"—— E i n
gutes Herzchen. „Mama, ich hab' einen Hund
mit drei Beinen gesehen."— „Das arme Thier hat
Dich wohl recht gedauert?"— „Nein... es hat
ja ein Bein mehr gehabt wie ich". Emp find-
l i ch. Jack: „Du siehst nicht gut aus, Broweley."
— Broweley (eine sensitive Pflanze): „Ich habe mich
gestern durch ein Stück Schweizerkäse erkältet."—
Jack: „Wie konntest Du Dich durch ein Stück
Schweizerkäse erkälten?"— Broweley: „Ja, weißt
Du, durch die Löcher kam ein so starker Zug auf
mich." Ungefähr. Kind: „Was für ein
Thier ist denn das?— Gouvernante: „Das ist ein
Mammut."— Kind: „Gibt es solche?"— Gou­
vernante: „Jetzt nicht mehr; aber vor langen, langen
Zeiten hat es solche Thiere gegeben."— Kind: „Ach
ja, als Sie noch ein Kind waren, nicht wahr?"—
— Auch ein Trost. Zerlumpter Strolch: „Doch
ein erhebendes Gefühl, so gänzlich von allen Launen
der Mode unabhängig zu sein." („Münch. Jugend".)
Girre Kamt»e irr Paris. Aus Paris, 7. Febr.
wird gemeldet: In der letzten Nacht entdeckte ein
Polizei-Agent auf einem Fenster des Hotel Cassagnac
am Boulevard des MalesherbeS eine angezÜn-
d e t e B o m b e. Bei deren Verlöschen verletzte sich
der Polizeiagent die Hand. Die Bombe enthielt
Pulver und kleine Bleistücke. Das Individuum,
welches die Bombe gelegt, wurde bisher nicht eruirt.
Zur Geschichte der Tulpe. In der „Köln. V.-Ztg."
ist zu lesen: „Wohl einen der interessantesten Punkte in
der Geschichte unserer Zierpflanzen bildet jener Tulpen-
schwindel, welcher in den Jahren 1634 bis 1638 die an-
gesehendsten Städte Hollands und darüber hinaus erfaßt
hatte. Der Handel wurde nach dem Gewichte der Tulpen­
zwiebel, nach Affen, ganz geschäfts- und börsemäßig be­
trieben, Geld, Güter, Haus und Hof, Vieh, Geräthschaften
und Kleider wurden für Tulpenzwiebel gegeben und ver­
schrieben. Nach einer alten holländischen Schrift wurden
Edelleute, Kaufleute, Handwerker, Schiffer. Bauern, Torf­
träger, Schornsteinfeger, Knechte, Mägde u. s. w., kurz
alle von dieser Sucht ergriffen. In allen Städten waren
Wirthshäuser gewählt, welche statt der Börse dienten, wo
Vornehme und Geringe um Blumen handelten und die
Contracte mit großen Tractamenten bestätigten. Sie
hatten ihre eigenen Gesetze, Notare und Schreiber. Tulpen
waren so eifrig gesucht wie 1856 Credit-Äctien in Deutsch­
land, heißt es rn dem Buche „Geschichte der Handels­
krisen", und in der That war die Tulpe dasselbe, was
heute eine Actie vorstellt. Geschäfte wurden abgeschlossen
auf die Lieferung gewisser Tulpenzwiebeln, und wenn,
wie ein Fall vorkam, nur zwei Stück auf dem Markte
waren, so wurden Herrschaft und Land, Pferde, Ochsen,
Hab und Gut verkauft, um die Differenz zu zahlen. Con­
tracte wurden abgeschloffen und Tausende von Gulden
für Tulpen gezahlt, welche weder die Makler, noch Käufer
oder Verkäufer gesehen hatten. 400 Aß vom „Admiral
Steffen" kosteten 4400 fl., 200 Aß von „Semper Augustus"
5500 fl., um nur einige Beispiele herauszugreifen. Nach
den Stadtregistern von Alkmar wurden 1637 gegen 120
Tulpenzwiebeln zum Besten des Waisenhauses öffentlich
für 90.000 fl. verkauft. Ein Mann gewann in wenigen
Wochen 60.000 fl. und in einer einzigen Stadt wurden
mehr als 10,000.000 fl. für Tulpen umgesetzt. Viele
komische Anekdoten kamen vor. So hatte ein Kaufmann
eine Tulpenzwiebel für 500 fl. gekauft. Kurz darauf
brachte ihm ein Bootsmann fremde Waaren. Er ließ
dem Letzteren einen frischen Häring und eine Kanne Bier
reichen. Der Fischer sah die Ziebel da liegen, glaubte, es
sei eine gemeine, schälte sie und that einen kräftigen Biß
hinein, ein Mißgriff, der dem Kaufmanne mehr kostete,
als wenn er den Prinzen von Oranien tractirt hätte-
Arme Leute wurden reich wie die Notare und Viele ver­
silberten ihr Eigenthum zu Spottpreisen. Güter im Werthe
von 2500 fl. wurden für eine Tulpenspecies hingegeben, für
eine andere gab man einen Wagen und zwei Schimmel
sammt Geschirr. So ging dieses unglückselige Spiel, bis
1637 der plötzliche Umschwung eintrat. Wenn man vor­
her geträumt hatte, daß aller Reichthum der Welt sich um
die Zuyder-See concentriren und die Armuth in Holland
nur noch eine Sage sein werde, erwachte jetzt Alles zur
fürchterlichsten Wirklichkeit. Contracte wurden gebrochen,
Executionen in allen Städten angekündigt. Die Träume
von unermeßlichem Reichthum waren geschwunden, und
Diejenigen, welche sich eine Woche zuvor noch des Besitzes
von ein Paar Tulpen erfreuten, blickten traurig und ver­
blüfft auf die erbärmlichen Knollen hin. die vor ihnen
lagen und werthlos in sich selbst, zu keinem Preis mehr
zu verkaufen waren. Vergebens beriefen die Tulpeu-
händler öffentliche Versammlungen, um in prächtigen
Reden zu beweisen, daß ihre Waare so viel werth sei wie
jemals und daß der panische Schrecken unsinnig und un­
gerecht sei; die Zwiebel blieb werthlos. Die Gerichte
nahmen Klagen wegen Contractbrüchen nicht an, weil fle
nun plötzlich den ganzen Handel als Spielgeschäft be­
trachteten. Keine Macht, nicht einmal die der General­
staaten im Haag, konnte mehr helfen. Das Ende vom
Liede war: Wenige hatten sich bereichert und mußten des
leicht erworbenen Vermögens sich schämen, die Meisten
aber waren zu Grunde gerichtet. Viele Jahre vergingen,
ehe das Land sich wieder von den Schlägen erholte, welche
ihm der erdichtete Werth einer Tulpenzwiebel gebracht
hatte."


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 31
(Fortsetzung von Kette 3.)
Früh das Feuer auf die Stellungen der
Buren am oberen Tugela. Die Truppen Buller's
unternahmen dann einen Scheinangriff gegen
die f e i n d l i ch e F r o n t. Um 1 l Uhr begannen
die Buren ihre Kanonade und warfen einige
Hohlgeschosse gegen die Infanterie,
welche sich zurückzog. Eine halbe Stunde später
wiederholte Buller feinen Angriff. Unter dem Schutze
eines vernichtenden Artilleriefeuers rückten I n-
fanterie-Colonnen gegen die Buren vor,
welche überrascht (!) wurden. Am Dienstag
Früh wurde das Bombardement der feind­
lichen Positionen aufgenommen.
Ein Munitions-Magazin der Buren
wurde in die L u f t g e f p r e n g t und diese selbst
aus ihren Stellungen vertrieben. Nach.
mittags versuchten die Buren, ihre innegehabten
Positionen wieder einzunehmen. Dies gelang ihnen
jedoch nicht, sondern die wesentlich verstärkten
Engländer rückten entlang der Hügelkette am
SpionSkop weiter vor.
Kontzo«, 8. Februar. Der „Standard" meldet
aus SpearmanSlager: Während die elfte
Brigade eine Diversion vornahm, gelang
es der Infanterie am Fuße des Schwarzkopjes ent­
lang vorwärts zu kommen. Nach zweistündigem
flotten Marsche hatte man sich den Buren auf
Schußweite genähert. Das nächstgelegene Kopje
wurde im heftigsten Feuer genommen.
Die Truppen bezogen an Ort und Stelle ihr Bi­
vouak.
Loudorr, 8. Februar. Am 6. Februar, 4 Uhr
Nachmittags, machten die Buren Anstrengungen,
ihre verlorenen Positionen wieder zu
erlangen. Sie wurden jedoch zurückge­
schlagen. (?) Das Granatenfeuer der
M a x i m g e s ch ü tz e der Buren war sehr h e f-
t i g. Trotzdem sind die Verluste d e r E n g-
länder sehr gering. Der Feind kämpfte mit
äußerster Hartnäckigkeit.
London, 8. Februar. Die „Times" meldet:
Die Stellung der Buren, welche sich auf
einem Plateau befindet, ist stark verschanzt
und erstreckt sich vom Spionskop drei Meilen östlich.
Den Angriff auf den rechten Flügel der Burenstel­
lung unternahm General Lhttleton. Er über­
schritt den Tugela auf einer Pontonbrücke. Die
Buren beschossen die britischen Trup-
p e n h e f t i g und hinderten sie am w e i t e r e n
Vormarsch. Gestern (7. Februar) wurden keine
weiteren Vorstöße unternommen. Vielmehr
versuchten die Buren von der Nordseite aus den
von Lhttleton besetzten Punkt zurückzuer-
obern, was denselben auch gelang. Als
aber die Engländer dann Verstärkungen
erhielten, wurden die B u r e n n e u e r d i n g!s
vertrieben.
München, 7. Februar. Eine Londoner Privat-
Depesche der „M. N. N." meldet: Buller er­
neuerte den Angriff und versuchte eine Durch­
brechung der Buren st ellung am Montag
an der Schietfurt und Porriesfurt unter dem Schutze
eines vernichtenden Artilleriefeuers vom Aliceberg
und Swartskop. Auf dem rechten Flügel zurückge­
trieben, erneuerte er den Angriff Dienstag
Nacht» und drang Mittwoch Vormittags zuerst vor,
bis er den Weg durch u ne i n n e h m b a r e Buren­
stellungen versperrt fand. Er gab sodann
den Kampf auf. Eine Privatdepesche unbekannten
Ursprung« behauptet, daß sein Rückzug sich auf das
Süduser des Tugela fluchtartig vollzog.
Diese Meldung ist jedoch unbestätigt.
Graf Urinto r« Falkerrstein -j-
|ßfett,'8. Februar. Das liberale Herrenhaus-
mitglied Maximilian Graf Vrints zu Falken­
stein ist heute im Alter von 56 Jahren gest si­
tz e n. Genau vor vierzehn Tagen wurde seine Frau
vom Tode ereilt. Man sagt, Graf Vrints habe
sich den Tod seiner Frau sehr zu Herzen genommen.
Der Ausstand der Grnbcnarbeiter.
Mahrifch-Gstra«, 8. Februar. Der heutigen
Entschließung des E i n i g u n g s a m t e s in Teschen
wird mit großem Interesse entgegen gesehen. Die
Lage hat sich im Großen und Ganzen etwas g e-
bessert.
Pttfen» 8 Februar. Gestern gegen 10 Uhr
Abends rotteten sich etwa 5 0 0 P e r s o n e n, zu­
meist Weiber und beschäftigungslose Bursche, zusam­
men und begannen einen Lattenzauu auf dem
Nicokaiplatz behufs Gewinnung von Brennstoff zu
demoliren. Die Polizeiwache mußte, um die Menge
auseinander zu treiben, vom Leder ziehen.
Prag, 8. Februar. Mit dem gestrigen Tage
wurde im hiesigen Polizeidirektionsgebäude ein amt­
liches Kohlenverkaufsbureau errichtet,
in welchem direkte, selbst kleinere Bestellungen auf
Kohlenbriquets entgegengenommen werden. Sämmt­
liche Polizeicommissariate wurden an­
gewiesen, solche Bestellungen vom Publikum ent­
gegenzunehmen und sie telegraphisch der Polizeidirek­
tion zu übermitteln.
Kerttn, 8. Februar. Wie aus Z e i tz gemeldet
wird, haben sich 5000 Bergleute des Mensel-
witzer-NietlebenerBraunkohlen- Re­
viers milden böhmischen Bergleuten solidarisch
erklärt. Sie fordern die Einstellung sämmtlicher
Kohlenlieferungen nach Böhmen und drohen bei
Nichterfüllung in Ausstand zu treten. Es wurde
eine Commission zur Unterhandlung mit d'er Gruden-
verwaltung ernannt.
Aufruhr Im egyptifchen Heere.
London, 8. Februar. Der aufrühreri­
sche Geist unter den egyplischen Truppen macht
der englischen Regierung schwere Sorgen.
Sie sieht die Lage für viel kritischer an, als
das englische Publikum weiß. Wohlunterrichtete
Kreise versichern, der französische Einfluß
fei gegenwärtig in Kairo sehr aktiv und thue
Alles, um die Egypter zu überzeugen, daß sich heute
das englische Joch leicht abschütteln
ließe. Eine Reihe eingeborener Osficiere wurde
der Vertheilung aufhetzender Flugschriften unter den
Truppen überführt.
Herichtssaal.
Snlzdnrg, 8. Febr. (Unehrliche Dienst­
mädchen.) Zwei junge Mädchen, welche sich durch
Leichtsinn zur Unredlichkeit hinreißen ließen, sitzen
heute auf der Anklagebank. Die 23 Jahre alte
Marqueucin Katharina Doppler, welche bereits
wegen Urkundenfälschung vom k. k. Bezirksgerichte
Wels mit 24 Stunden Arrest vorbestraft4st, hat
ihrer Dienstgeberin, der Frau Anna Obermaier,
Casähausbefitzerin in Salzburg, ein Paar wollene
Handschuhe entwendet. Aber auch ihrem Geliebten
wollte sie ein Weihnachtsgeschenk machen und da
sie gerade kein Geld b.saß, entnahm sie aus dem
versperrten Keller ihrer Dienstgeberin fünf Flaschen
besseren Wein. Die Doppler scheint aber auch—
dem Geschmacke der Zeit folgend— besondere Vor­
liebe für Ansichtskarten zu haben. Sie eignete sich
115 Stück solcher Karten, welche ein Agent im
CaföhauS liegen ließ, widerrechtlich an. Das 21jährige
Dienstmädchen Anna Jan ka participirte an dem
Weindiebstahl in der Weise, daß sie die Doppler
ersuchte, ihr auch eine Flasche Champagner mitzu­
nehmen, welche sie ihrem Bruder spenden wolle.
Frau Oaermaier kam jedoch vorzeitig aus die
Passionen ihrer Angestellten und verständigte die
Sicherheitswache, welche den beiden Mädchen das
Handwerk legte. Beide Angeklagten sind im wesent-
ltchen geständig und zeigen sichtliche Reue, welcher
sie durch bitterliches Weinen Ausdruck geben. Der
Gerichtshof unter dem Vorsitze des L-G. R. Dr. v.
Siebenrock verurtheilte die Katharina Doppler
wegen Verbrechens des versuchten Diebstahls und
Uebertretung des Betruges zu einem Monat
schweren Kerker, verschärft mit einem Fasttage und
die Anna Janka wegen Verleitung zum Diebstahle
zu drei Tage Arrest.
Stadttheater in Salzvrrrg.
Direktion: Paul Blaset.
6. Vorstellung im v. Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 9. Februar 1900.
Dir Küchen-Comteffe.
Vaudeville in 3 Akten von Josef Markus und Bernhard
Buchbinder.— Musik von Rudolf Raimann.
Eingesendet.
Herrn IuUus Schaumann, Apotheker
in Storkerau.
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch
weiteren 4 Schachteln Ihres vortrefflichen
Magensalzes
Hochachtungsvoll
Fron; Ulrder, Schulleiter.
A tz e l S d o r f (Post Neubau-Bahnhof, N.-Oe.) den
4. April 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Sto
cherau, ferner in allen renommirtsn Apotheken des
In- und Auslandes Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. 5377
Kchtußrurse des amtlichen Cnrsblattes
vom 8. Febiuar 1900 mitgetheilt von
Dar! SpäNgler,DanK- und Wechsier-Geschäst.
Mozartplatz Snlchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.90
Silberrente .... 99.85
Oesterr. Goldrente- 99 20
„ Kroneurente 99.50
Ungar. Goldrente- 98.90
„ Kronenrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 127.80
Credit-Aktien .... 237.95
Ungar. Credit-Aktien 189.75
Anglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Rordbahn-Aktien-- 299 25
Donau-Dampfsch.-M. 72.5o
Gtaatsbahn-„ 138.10
Südbahn-„ 24.90
Alpine-Montan --„ 276.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 6 O 9 !—
Rimamurany-„ 325.50
Türkenlose .... 125.50
London... 242 20
Reichsmark--. U8J0
Napoleonsd'or-. 19)24
' v"" m' 89.80
11.38
. 124.-
„ 156.25
„ 118.75 Dukaten
Neue Coursnot rung in Kronen.
Faschings-Anzeiger.
Fedrnar.
6. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
8. Hausball in Kolig's Gasthof zur „Stadt Meran"
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
11. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stiegl.
10. Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthof zum
„Wolf Dietrich."
10. Vereinskränzchen des Salzburger Gebirgstrachten-
Vereines „Die Bcrgkräut'ln" in Bacher's Saal­
lokalitäten, Griesgasse.
10. Gemüthlichkcrts- Kränzchen der „Commodität" beim
„Sternbräu".
11. Costümball des Batzenclub Guigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vercincs „Salus"
beim Stiegl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-Kränzchcn der.Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereincs im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Schätzenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthos „zum Wolf Dietrich".
17. Kränzchen der Gcschästsdiener zu Gunsten der regi-
stnrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamcr"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Prtter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Unterofficiers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
22. Kränzchen des Geselligkeitsclub der Locomotivfühzer
beim Wolf Dietrich.
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Costüm-Kränzchen der ll. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasercrbrän".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
25. Große Masken-Redoute des „Musiker-Vereines für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälcn.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
27. Faschingskneipe der „Sängerlust in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Auszug.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
Mär;.
3. Faschings-Kneipe der Montag-Stiegl-Gesellschaft beim
Stiegl.
10. Unterhaltungs-Abend des „Nassen Stiegl-Eck" berm
Stiegl.
An unsere geehrte» Correfpondente«,
^eser «nd Gestimmt gsgenosse» richten wir die
»ringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
ofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch oder telephonisch über-
nitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
valzburg", Telephon-Nummer 100.
onsaifla


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr, 31
Salzburg er Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kitndigungen mit». ohne Adrefsc erscheinen und
werden alle darauf bezuzhabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplatz I, ertheilt.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen! nr gegen BorweiS deS Jn-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr veviirrethen.
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
15. Februar zu vermieden.
Kajetanerplatz 3, 2. Stock, o59
Pächter gesucht!
Für ein neuerbautesHotell.Ranges (Sommer­
geschäft), wird ein intelligenter, vermögender
Pächter gesucht. Es wird nur auf erste Kraft
reflectirt.
Offerte unter „Erste Kraft 732" an die
Adm. d, Bl.
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen-
RudolfSquai 44. l-'^l
Ein Gewölbe
Maxglaner Hauptstraße Nr, 43, bei Friedrich
Giuriati sofort billig zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschäfts-Einrich-
tung zu verkaufen. 687
Bäckerei
in einem neaerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten.
Näheres Riedenburg-Maxglan, Rochusgaffe 69
zu erfragen, 488
Zimmer
ist zu vermiethen.
Riedenburg, Johann Wolfstraße 14. 688
Schön möblirtes Zimmer
mit ffeparatem Eingang ist sogleich zu ver-
miethen.
Müllner Hauptstraße 36. 711
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör
sogleich zu vermiethen, 725
Gärtnerstraße 83, nächst Franz Josef-Park.
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
nebst Zugehör zu vermiethen.
Untere Gnigl 108. 708
Wohnung im 1. Stock
1 Zimmer und Küchenzimmer, licht, trocken
und warm, 5 Minuten von der Lorettokirche,
ab 1. März an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Preis st. 11'50.
Näheres im VerkehrS-Bureau F. Kersch-
baumer, Universitätsplatz la. 67t
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, I. Stock. 54
Irr miethen gesucht.
Gesucht
I größeres unmöblirteS Zimmer im I. oder
2, Stock mit separatem Eingang per sofort
oder später zu miethen gesucht.
Gest. Offerte unter „L 12" hauptpostlagernd
Salzburg. 784
Nacht gesucht!
Von einem cautionsfähigen Ehepaar wird ein
gutgehendes Gasthaus zu übernehmen gesucht,
Anträge erbeten unter „Pacht" hauptpost­
lagernd Salzburg, 731
Kleine Wohnung
3 Wohnpiäcen und Nebenräume, im Parterre
od. 1. Stock, von einer ruhigen Partei gesucht-
Off- mit Preisangabe erb. unter „6- W. 4"
an die Adm, d. Bl- 655
Herr sucht Zimmer
gut miMirt, gut heizbar, sonnig, in ruhiger
freier Lage, event, mit Mittagstisch, bei feiner
freundlicher Familie. 721
Anträge unter „B. R. 16" a. d. Adm- d. Bl
2k8uf« und v«»k8«fe.
Mistig zu verkaufen
ein blaugraues Seidenkleid für stärkere Figur
und für junges Mädchen ein lichtes Kleid,
für Kränzchen geeignet. Zu besichtigen von
3—5 Uhr Nachmittags.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 735
Kleiderpuppe (nur Heil»)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, Rudolfsquai 38.
Gin kleines Gasthaus
mit kleinem Grundstück, im besten Betriebe
ist preiswürdig zu verkaufen-
Adr, i. d. Adm. d, Bl. 700
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
waffer ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl, 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürberg. 570
Haus mit Krämerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 557
Geschäft
mit Consumwaaren u, Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältniffe zu übernetzmen.
Adr. i- d. Adm, d. Bl. 637
15 Meter weiche Scheiter
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 646
Ein Haus
zu verschiedensten Geschäften geeignet, in
Mitte der Stadt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres Sigmundsplatz Nr. 7,
im Gürtlergeschäft. 555
Hau« mit größerem Garten
und darauf befindlicher Stallung, Wagen-
Remise rc-, theilweise steuerfrei, in wunder--
barer Lage, an der Stadtgrenze gelegen, für
Gewerbetreibende, sowie auch für Herrschaften
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adresse ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 565
In einer Uorstadt Salzburgs
ist ein Gemischtwaarengeschäft mit ConfectionS-
Artikeln sofort wegen Abreise deS Besitzers
preiswürdig zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 678
Neugebaut, steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 43t
Offene Stellen.
Kräftiger Schmiedlehrling
wird aufgenommen beim Schmiedmeistcr in
Mülln, 712
Zum Agentiren
bei der Privatkundschaft werden tüchtige und
wirklich fleißige Leute mit guten Referenzen
aufgenommen. Engagement gegen Fixum und
Provision, Branchenkenntniß nicht erforderlich,
gründliche Anleitung wird ertheilt. Nur solche
Herren, welche auf dauernde Stellung reflec-
tiren, wollen offeriren unter „Prima-HauS
Nr. 2000/100" a, d. Adm. d. Bl, 559
Geübte Taillenarbeiterin
wird aufgenommen am Universitätsplatz 7,
2, Stock. 689
Fräulein
welche in dieser^ Eigenschaft schon gedient,
wird in ein gut bürgerliches Haus sofort zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 644
Kreisfäger
zu sofortigem Eintritt gesucht-
Pulvermühle Salzburg. 718
KrUnerlehrling
mit guter S^uluildung, aus guter Familie
wird mit 1. März in einem größeren Gasthof
aufgenommen.
Schäffler's Gasthof, Schallmoos. 786
Stetten-Gefnche.
Ein fleißiges Mädchen
das gut kocht, Hausarbeit verrichtet, sucht
auf einige Monat AuShilfsposten-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 738
Klinke Bedienerin
die Zimmerbürsten und aufräumen kann, für
die Morgenstunden gesucht.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 742
Nettes steißigea Mädchen
wünscht als zweites Stubenmädchen oder
zweite Kellnerin unterzukommen. Geht auch
auswärts.
Jmbergstraße 14 bei der Hausmeisterin. 658
Verschiedenes.
Junges feines Kräutern
wünscht auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege die Bekanntschaft eines ebensolchen Herrn.
Briefe bis längstens Sonntag erbeten unter
„Die Einsame 10" hauptpostlag. Salzb. 736
Schreibereien fürs Haus
sucht Beamter in seinen freien Stunden.
Briefe erbeten unter „A. Z. 100" an die
Adm. d. Bl. 737
Nachstehende Zeitungen
zu vergeben: Freie Presse, Wiener Tagblatt,
Weiser Anzeiger, Reichenhaller Grenzbote,
Floh, Bombe, Leipziger Jllistrirte, Fliegende
Blätter, Salzburger Tagblatt, Salzburger
Zeitung, Münchener Neueste Nachrichten im
Cafö Edtmayer, 728
Welche Dame
hätte Lust, mit einem achtbaren Fräulein öfter
vierhändig zu spielen?
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 704
6rv8se goldene Medaille Nizza. Grosse goldene Medaille Ostende.
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Knnstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr, 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separathei-stellxingexiL für Selbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
Junge Krau
bittet vermögenden Herr» oder Dame um ein
Darlehen von 2—300 fl. gegen Wechsel.
Anträge hauptpostlagernd unter „M. F." 698
Eine Dame
welche Bürgerschul-Unterricht gegen Unter­
richt in englischer Sprache ertheilen will.
wolle sich melden Hubert Sattlergaffe 6,
I. Stock, links. 665
froföti
mit möblirtem Zimmer im rechtseitigen
Stadttheil gesucht.
Gefl. Anträge unter „Z. 2000" an die
Adm. d. Bl. 730
Ia Steirische und Briixer- Glanzkohle
liefert prompt
Fludoff Lörvy,
Kohlenhandlung
Hubert Sattlergaffe Ur. 5.
W Telefon 211. 743
wm
1
i
i,
(OTTO HAASS)
WIEN, Wallsischgasse 10
An,) FirdlnanditTMi« 37.
iiBoncei-AimaMt ifir alle Zeltugei 9 er Welt,
n#lck fllrecte Expedition tos Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemSsse Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Die Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebühren-
berechnung.


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzönrger Bol! sblatt
Är. 31
Einer» entrückende« Anblick gewährt
ei« schöner FranenMnnd. Da er für den
Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl
beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichtigste Faktor
für den angenehmen Eindruck, den ein Frauen»
antlitz bei uns hinterläßt- Die Schönheit des
Mundes hängt aber zum wesentlichsten Theile
von der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst
ein großer Mund wird einem Gesichte Liebreiz
verleihen, wenn beim Oeffnen der Lippen
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden,
während die zartesten Rosenlippen jeden Reiz
verlieren, wenn sie nur zum Deckmantel schad­
hafter Zähne dienen oder ihnen gar ein übel­
riechender Athem entströmt. Glücklicherweise
liegt es in unserer Macht, derartige Schön­
heitsfehler zu beseitigen und zu verhüten.
Denn längst weiß man, daß die Ursachen der
Zahnverderbniß und schlechten Mundgeruchs
in Fäulnißprozeffen bestehen, welche sich durch
das Zurückbleiben kleiner Speisereste in Zahn­
lücken und hohlen Zähnen entwickeln. Man
muß nun diese Fäulnißprozeffe zu verhindern
suchen und dies erreicht man mit Sicherheit
durch Mundspülungen mit üoswin, weil dieses
Mund- und Zahnwafler desinficirend, d. h.
fäulnißhemmend wirkt- Losmin erfrischt gleich­
zeitig den gesammten Organismus des Mundes
durch ungewöhnlich angenehmen Wohlge­
schmack- Namentlich die Leute, welche dauernd
oder zeitweilig aus dem Munde riechen—
und letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen,
ohne daß sie es selbst wissen, der Fall—
werden die überraschende Wirkung des Losmin
schon nach kurzem Gebrauche verspüren. Man
gewöhne sich also an tägliche Mundspülungen
mit Kosmin, weil man dadurch mit Sicherheit
Mund und Zähne gesund und schön erhält-
Flasche fl. I, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, desieren Droguerie» u. Parsümerien- General-
Repräsentant! Ifcdmiiian Fessler, Wien 111, Hintere
ZollamtSstrage 3. 53»
c
psHiieeiiErameroF
Amiickschmdei'Me in AM».
Die Stelle eines Gemeindeschreibers in ftaprun ist erledigt.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche unter Nochweifung ihres Alters, der Staatsangehörigkeit
und Nationalität, ihrer Gesundheit und bisherigen Verwendung,
bis 1. INärz 1900 bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung über­
reichen. Gehalt nach Uebereinkommen. Hreie Wohnung, freies
Holz und Licht. Ledige und Pensionisten, die bei der Staats- oder
Gemeinde-Verwaltung schon gedient haben, erhalten den Vorzug.
Kenieinde-WorsteHung Kaprun
am 6. Sebruar 1900.
Neumayer, Gemeindevorsteher. 720
Vei Haararisfall
Beifügen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Daarverluste vorzubeugen,
den bestbewährten BXasu?«X£a].satt>. „Celsioi* M,
welcher in allen Fällen des Ausfallen der Haare behebt» die Haare
vor Spalten, Drüchrgwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.—
Preis fl.— 60. Haupt-Depot: 7lö
8. Mittelbach, Apotheker, Wien, I, Hoher Markt Hr. B.
Gumpoldskirchner
weiss und roth.
Original und echt nur vorn Weingut
•T ohannoHstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN. 3245
K»
Für die grosse Theilnahme, die uns während
der Krankheit unserer lieben Mutter bewiesen
wurde, ferner für die zahlreiche ehrende Beglei­
tung zur letzten Ruhestätte, die vielen prachtvollen
Kranzspenden und die Betheiligung am Requiem
dankt herzlichst
Familie Schemerl-Gugenbichler.
„J)er Anker"
Gesellschaft fiir Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renten)-Verstcherungen.
Northeilhaftrste Rersicherungs-Dediugungrn.
— Unverfallbarkrit und Unanfechtbarkeit der Uolirren.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräfentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
J. Hörner’»
beb. ant Äikifts- u. PriyalgescMfis-Kaiiii
seil 180S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock-
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg
darunter: Zins-, HerrfchaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. v~
Urrmiethet und zur Urrmiethungs-VormerKung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimrner, freu ndlicheStadt-
Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder mö b-
lirte Wohnungen in denselbm, sammt Gartenbenützung.
Als besseres Kinder- oder Stubenmädchen wünscht eine I8jähnge sehr
anständige Süd- Tirolerin, welche große Vorliebe für Kinder besitzt, am
liebsten bei einer hiesigen Familie placirt zu werden. Dieselbe
spricht perfect Italienisch, kann sehr schöne Handarbeiten, Bügeln, Servicen,
sogleich eintreten und beansprucht mindestens 10 fl. Monatlohn.
Als Stuben- und Kindermädchen, am liebsten auswärts.empfiehlt
sich eine 24jährige Person, welche ganz einfache Kleider machen unv
ändern, Maschinnähen. Wäsche auSbesiern. Glanzbügeln rc. kann und
mindestens 10 fl. Monatlohn beansprucht- Eintritt innerhalb 8 Tagen-
Als Köchin, am liebsten in ein Bürgershaus, hier oder a u S-
wärts, wünscht eine 25jährige, kräftige Person, welche eventuell auch
bei der Wäsche und in den Zimmern mithelfen würde, innerhalb 14 Tagen
Stelle für mindestens 12 fl. Monatlohn zu erhalten..
Als alleinige Magd zu 2—3 Personen, oder als K ö ch t n, n u r
hier. empfiehlt sich eine 31jährige Person, welche sehr gut Kochen,
Stärkwäsche bügeln und sogleich eintreten kann, für mindestens 12 15 jl.
Monatlohn.
$extx*gcgetai und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redcckteur: j$». Zrrifauff v. Nrndrgg.


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 9 ]
5375/1
ßalMrgsr Mlßsölcü* Ur. 31 nm 8 Februar 1900.
Vop Nachahmung geschützt durch Muster u» Marke.
Seit vielen
von JULIUS SCHAUMANN.
landfchaftl. Apotheker i» Stockera».
Jahren bewährtes diätetisches Mittet zur
D Beförderung der Ver
dauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensänre. Unübertroffen zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Npo- vaaio 1 Qphaphtpl 7^> Vf Abnahme v. mindestens
theken der öfterr.-ungar. Mouarchie. X1 ulu 1 (JuUuulllui IJ M. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
ttsupt-oepat: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stoekerau.
ü
m
ESS55S1
maz-
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepteo).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen an den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/2
Kunömccchung.
GKGMGG
Gesucht
wird für das Comptoir einer Fabrik
ein Praktikant, welchem nicht nur
Gelegenheit geboten ist, die gewöhnlichen
Comptoirarbeiten zu erlernen, sondern
der bei Fleiß und Anstelligkeit in diesem
Geschäfte vorwärts kommen und sich
bei Canvenicriz eine dauernde Stellung
erringen käun. Gute Schulbildung und
deutliche Schrift Bedingung.
Adr. an fc Adm. d. Bl. 693
In Sachen des Albert Munzlnger durch Dr. Stigler
in Salzburg, gegen Julius Herzeniak findet am 13. Sebruar
1200, vormittags 9 Uhr, in der Bürgerfpitalgafse Nr. 2 eine
»f- Feilbietung “w
von verschiedenen
Mchsen- und Stierketlen, Mausfallen, Wasch
und Auswinde-Maschinen u. s. w
gegen sofortige Bezahlung an den Meistbietenden statt. 7-6
IT* TT! T 7V TP^
dWW-«WWW
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. ICARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
Wasserkraft
(ti Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu vermicthc».
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adreffe in der Adm d. Bl. 424
U ober siedlung'enjj
mit tapezirten
|$tai¥nt s pftbeiw$g?t;|
von 6- 8 Meier Länge
*%%? fc i
S p e d i t e u r 2604
Salzburg, Dahntzof.
@tufctburenu: Sigunmo Haffnsr-
. gaffe— MöberAufdewsh«
rUNg: Lagerhaus, Z^üegenwr
feinst. SantaS
extrafst.„.
„ Salvador
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba.
„ Portorico
„ Java.
„ Ceylon.
4'/. Kg-
roh
gebr.
.. fl.
5.-
fl
6.—
5.50
„
6.50
..„
6—
M
7.—
6.50
7.50
..„
7.—
„
8.-
.. ff
7.50
8.50
..„
8.—
„
9.—
.. tt
8.50
9.50
..„
9.—
„
10.—
s..„
7.-
M
8.-
l--»
10—
tt
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Teiltet
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten- steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter- dem Schätzmrth billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15"
befördert d Adm. d. Bl. 694
Altes renommirtes Wiener Eafö,
großes Ecklokal, 4 Billard und Garten,
dos nachweislich bei st. 5060 rein trägt,
ist Verhältnishalber statt fl. 24.000
UM fl. 19.000 Barzahlung zu
verkaufen.
Anträge sub„ W. L. 678" an Rudolf
Masse, Wien. 636
wSschrrsllr
noch gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 666
OberniAller
gesucht
für eine kleine Handelsmühle.
Off. abzugeb. unt. „Mühle" a. d. Annonc.-
Bur. Konrath, Schwarzftr. 14. 5^9
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Sultan-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
Gmanurl Hodenvtz
Drechsler Schatz-Durchhaus.


[ 2023-06-29 10:38:07.996 - 19000208 - Seite 10 ]
lAftfis Vini i'Hfsim'Mf
Seite 10
Salzburger Volk-blatt
Nr 31
K. K. Ssterr. Ktaatsvahnr«.
Imibi »»» dem Fahrplan«>
Abfahrt oon
Siichtsug «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wir«.
7.84 Früh Pers.'Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Gmuuden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz u. BudweiS,
Prag, DreSdeu, Berlin, Pilsen, Marien»
bad, kger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad
1085 «arm.
,.
via Lim nach BudweiS.
1.18 Rachm. Pers^Z. nach Gteindorf, Brannan,
Ried, Simbach.
1.43 Rachm. Orient- «xpreßzng nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn»
Hof um 7'00 Abs. ohne Wagenwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton.
stantinopel über Belgrad, Eosto; jeden
SamStag nach Bncarest, Küsteudfche
bezw. Tonstautiuopel.
2-87 Rachm. Schnellzug «ach Liuz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.53 Nachmittags Perf.,Z. nach Linz, Amstetteu;
via Attnang nach Gmuuden, Jfchl, Ried i
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Tger, Fran»
zenSbad, Leipzig »nd Karlsbad.
7- 10 AbS. Perf.-Z«g nach Gteindorf, Brannan,
Simbach.
8^0 Abends Pers.-Zn, «ach Linz. Wien; via
Attnang »ach Gmuuden, Ebenfee.
«ichtttug »ach JnnSbrnck.
2.1b Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff) i perh. via BnchS »ach Zürich,
Ankunft in
Richt«»« bs« Wie».
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.2» Früh Perf-.Zug von Wien, Liuz, mit
Anschluß »an Ebenfee, Bmnnde» via
Attnang.
8- 2» Früh Pers.-Uug von Steindors, Simbach,
Branua
12-00 Mittag« Pers.»Zu, von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Tger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmuuden via Attnang.
2.02 Rachm. Orient-Expreßzng von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantiuopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag von Tonstanttnopel üb.
Küsteudsche, Bncarest.
2-58 Nach«. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Bmunden via Attnang.
»'80 Rachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannan.
4.01 Rachm. Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl» Gmnnden
via Attnang; v. Ried, Simbach, Brannan
via Steindorf.
112 Abend» Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens«
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via Linz;
»o» Jschl, Bmund-'- Attnang; von
Ried, Simbach, *. -uan via Steindorf.
tl.1» Rächt» Pers.-Zug v. St. Valentin, Stehr
«. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnellz.
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding via
Attnang.
Die Fahrplan-Plalate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
tzo, 10 lr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnnogSbüchel um 15 lr. (30 Heller) erhältlich.
Abfahrt und Minis! der Gisendchnitze In der Richtung nun Katern.
W von I. Ootebar 1391.
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Benf; via Bischofs-
Hofe» nach Auffee, Jschl; via Bischof»-
Hosen, Gelzthal nach Wien, Graz,
Billach; via JnnSbrnck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a- S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers-'Z. nach Innsbruck, Bregenz
Lindau; via Innsbruck «. Bozen-GrieS.
Meran.
9.81 Bonn. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Oafet, PariS, Bern; via St. Margrethev
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
«ach krimml; via BischofShofen nach
klagenfurt, Billach, TarviS-^
2.15 Rachm. Pers.-Zug nach BischosShosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbrnck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und BnchS; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach JnnSbmck via
BischofShofen (Personenzng) n. Gelzthal;
Billach nod via Leobe» nach Braz;
via JnnSbrnck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnnSbrnck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch« Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen Tonstanz. r
7.00 Abends Personenzng nach Saalfelden
10.00 Abends Pers.-Zng nach JnnSbrnck; via
BnchS nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShasen, Tonstanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, Si.
Gallen, Basel, Genf, PariS; via BischosS-
hofen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Brück, Graz n. Billach, Pontasel
Salzburg.
Richt»«» so« JnnSbruck.
18-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (Torr
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linder
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs
von Ala, Bozen—GrieS, Meran vi»
JnnSbmck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bisckoschos-n.
6.40 Früh Pers.«Zug von Bregenz, Buchs.
JnnSbrnck mtt Auschl. an den Schnellz.
von Pontasel, Billach, Klagenfurt u. Grar
via Bischofshofe».
9.80 Bonn. Personenzng Von Gaalseldeu
1.15 Rachm. Personenzng von BischosSho'en
mit Avschl. von Graz, Billach, Klein.
Reifling via Selzthal, BischofShofen und
Ausser via Steinach-Jrdning, Bischofs.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JnnSdrnci,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zllrich via BnchS, von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbrnck, v. Bruck a d. M.
n. Billach via BischosShosen: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff)
JnnSbrnck mit Anschluß von Gens,
Bem, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
Gt. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbmck.
9.41 Abend« Personenzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-ÄrieS, Meran
via JnnSbmck u. v. Tarvir, Klagensurt,
Billach, Graz via BischosShosen; Von
krimml via Zell am See.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug räch München, 9.30
Borm. Pers.-Z. nach München. 12- 4i Mittags
Pers.-Z. nach München, 2.06 Rachm. Orient-
Expreßzng n. Paris, 3-18 Rachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Rachm. Pers.-Zug nach
München.
Räch Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
»11.15 Mittags. 12.41 Mittags, 3.16 Rachm.,
*6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an -omi-u Feie tagen
die Zage um 2-40 Rachm. und r035 Abds
Ankunft in Salzburg: 18. 10 ^Früh
Schnellzug von München, 7.11 FrühLokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
henn, 11.45.MittagS Schnellzug von München,
1.05 Mitt. Schnellz. v. München, 3.47 Rachm.
Pers.-Zng vor München, 1.39 Rachm. Orient-
Expreßzng von München, 3.35 Rachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Pers.-
Zug von München. 8.27 Abends Pers.-Zug
von Mürripen, 11.47 RachtS Pers.»Zug
von München.
ton Reichenhall: 6.31 Früh, 10.—Darm..
1 05 Rachm., 3.35 Rachm, 5.15 Abend»,
8.45 Abenos.
Täglich dreimal friselie
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
Line große Wohnung
im 1. Slock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Ingrhör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen u. Kellern ist bis l Juli $u vermiethen.
Gktreidegnsss Nr 24. 515
Rheumatismus,
cO
05
CO
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- ii. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
i
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Mi
i
395
rti
Kundmachung
Über
freiwillige Versteigerung.
Vom Sonntag den 11* Februar, Mittags 12 Uhr,
angefangen und die nächstfolgenden Tage von Früh bis Abends
werden im
Pfarrhose in Straßnmlchen
16 Stück Rinder, 3 Pferde, 2 Schweine und Hennen; ferner
Haus- und Gekonomie-Lahrnisse aller Art
insbesondere vollständige Zimmer- und Küchen-Einrichtungen,
6 Wagen, 1 Landauer, 1 Einspännerkutsche, 2 Pendel- und
3 andere Schlitten, Pflüge, Eggen, Sensen, Rechen, Gabeln,
Kraut- und Mostfäfser und sonstige Bottiche, sämmtliche Milch-
geräthschaften, 2 Futterschneidmaschinen, 1 Göpel, 1 Dreschmaschine,
I Feuerspritze, Heu-, Getreide- und Stroh-Vorräthe etc. etc öffest-
lilh au den Müstbieleudeu gegen sogleiche Karzahluug freiwillig velsteigert,
wozu Kauflustige hiemit eingeladen werden. 740
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!

