
[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 1 ]
VerMeißst-ve«:
Lrofikem U Jasny, k. l. Hanpttrnsil,; Emmlnger,
Ssigaffe; Prodingar, RachhsnSplatz; Siartzingsr,
Mozartpl.; AspSck, Sdg.; Atzl, GrieSg.; Schaffst,
Letreideg.; Diessbacher Gstiitteng.; Rathmayr, Gig.
Hafsterg.; Samen, Wolf Dietrichstr.; SeKeitartsin.
Vierthabcsir.; 8ch«ainbac!>, Mülln; Buchfallnar
Nounth; Nisdarmaysr, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Nenthorstr.; Jetll, Platzt; Gadsrer, Paris Lodron-
ftraße; Klimitsch, Linzerg.; PracMI, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Esst,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konraih, Theaterg.;
Hallei«: SrandstMar, Buch« u. Papierhandlg.
und J. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TrgrS- und Gochea-Nxrgabe
Tägliche
Stadt S«I»0»rg:
Ganzjährig K 16-80
halbjährig K 840
Bierteljähr K 4 20
Monatlich K 140
Rränumerations-Preise:
Ausgabe.
WU H>sS:
Ganzjähr. K 22 80
Halbjährig K 1140
Merteljähr, K 6-70
Msnallich K I SO
Wochen-
Kt»dt Sakz?»rg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2—
Ausgabe.
Mit Wß:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ota MouvtS-Abonurment.)
Krdartion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
relepho« Nr. 1SV iutkrvr»««.
Nostt- «htU.Trvio Air.
Irrfteate
uchmen entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Ex-
peditionen der In- nud Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumeratioue» werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 267.
Donnerstag den 22. November 1900.
30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Politische Kundschau.
$«!««*.
Unter dem Titel „N atio n alit äten- und
Sprachen streit" ist soeben eine höchst beach­
tenswertste Broschüre erschienen, welche schon des­
halb ein größeres Interesse für sich beansprucht,
als der Verfasser derselben Graf Rudolf Czer-
nin ist, also aus einer Familie stammt, die im
böhmischen Feudaladel eine große Rolle spielt.
Graf Rudolf Czernin ist der Neffe des Herrenhaus-
mitgliedes Grafen Jaromir Czernin und ein Bet­
ter des Reichsrathsabgeordneten Grafen Eugen
Czernin, die beide der feudal-co-nservativen Par­
tei angehören und Vertreter der Idee des böh­
mischen Staatsrechtes sind. Gras Rudolf Czernin
hat sich indessen von den Anschauung,en seiner Fa­
milie emancipirt und betrachtet das österreichische
Problem mit viel größerer -Unbefangenheit. Er
erblickt die Rettung -Oesterreichs in der Wiederher­
stellung der altösterreichischen deutschen Grundlage
des Staates. Für die Deutschen, schreibt er, hätte
ein Oesterreich,, das sich dem Slaventhum opfern
möchte, aufgehört, eine Nothwendigkett zu sein..
Ueber die slavischen Stämme -spricht er sich folgen­
dermaßen aus: Räumlich getrennt, sprachlich sich
mehr oder weniger fremd, liegen die slavischen
Stämme gleich Inseln von deutschen Gebieten um­
schlossen. Aus ihrer eigenen beschränkten Sphäre
heraus unvermögend, sich wirthschaftlich und cul-
tnrell zu entwickeln, haben sie vorzüglich deutschem
Einflüsse zu verdanken, was sie geworden sind.
Deutsches Wesen und deutsche Sprache waren der
einigende Kitt, welcher die einzelnen Glieder ver­
band, und Oesterreich nannte sich das Staatenge-
bilde, welches unter dem Scepter des einem deut­
schen Geschlechte entsprossenen Herrscherhauses, al­
len Theilen gerecht werdend und allen ein sicherer
Hort, von der Vorsehung die Aufgabe empfing,
d-as Getrennte zu vereinigen und ihm ein gemein­
sames Ziel zu weisen. Es ist ein bedeutsames Wort
aus dem Munde eines Sohnes der b-öhmischeu Na­
tion, daß ein Oesterreich, wenn es nicht bestünde,
nothwendiger Weise erfunden werden müßte.
Wo sonst, als in Oesterreich., fänden
die Tschechen, die Slovenen, und wie
die slavischen Stämme und Stämmchen
sonst heißen, ihren Platz? Wo sonst wäre
ihnen Gelegenheit geboten, sich national zu ent­
wickeln? Der Anschluß an Rußland ist ihnen durch
die territoriale Gestaltung ihrer Wohnsitze ver­
wehrt und innerhalb eines sich über seine natür­
lichen Grenzen ausbreitenden Deutschen Reiches
würden der Bethätigung ihrer nationalen Eigen­
art in ähnlicher Weise, wie es die Polen empfin­
den, gar bald solche Schranken gesetzt werden, daß
ihnen gegenüber die deutschfreundlichsten Verord­
nungen österreichischer Staatsüiänner als Zucker­
pillen erscheinen müßten. Gewiß, die Slaven
Oesterreichs, die Tschechen an der Spitze, haben Ur­
sache, tagtäglich dem Schöpfer zu danken, daß er
ihnen zuliebe ein Oesterreich geschaffen. Sie brau­
chen dieses Reich, sie müssen es ehren, ihr Patrio­
tismus ist eine Pflicht einfacher -Selbsterhaltungj
und ein Liebäugeln mit der Fremde ist nicht allein
Undankbarkeit, es ist Unverstand und Wahnwitz.
— Graf Czernin wendet sich sodann kräftig gegen
die „Fiction vom böhmischen Staatsrecht", er tritt
für die deutsche Armee- und Vermittlungssprache
ein, kurz, für den österreichischen Centralismus bei
möglichst! großer Berücksichtigung der Autonomie
der Länder. Er richtet namentlich an seine Feu­
dalen und Adelsgenossen den Mahnruf, sie mögen
von der Staatsrechts-Träumerei der Jungtschechen
ablassen, überhaupt keiner nationalen Partei an­
gehören, sich mit dem verfassungstreuen Adel ver­
einigen, -uim die Vermittlerrolle zwischen den ein­
zelnen Völkern zu übernehmen. Für die gegen­
wärtige Situation empfiehlt Graf Czernin, daß
die Verfassung zeitweise sistirt werden möge, um
eine Abkühlung der von Leidenschäften erhitzten
Gemüther herbeizuführen und einer ruhigeren Auf­
fassung der Lage Raum zu geben. Man wird sich
mit diesem Recepte vielleicht nicht befreunden kön­
nen, aber man wird diesen Mahnruf, der aus dem
eigenen Lager an den Feudaladel erfolgt, immer­
hin bemerkenswerth finden müssen. Leider wird
die Stimme des Grafen Rudolf Czernin nicht ge­
hört werden: Der Feudaladel will derartige Dinge
nicht hören, auch wenn er insgeheim ihre Richtig­
keit anerkennt.
A«sla«d.
Im Deutschen Reichstage wurde seit
1867 an die Reichsregierung wiederholt das Er­
suchen gestellt, den Abgeordneten, welche genöthigt
sind, monatelang! in Berlin zu leben, Taggelder
zu zahlen und wenigstens einen Theil der Aufent-
haltskosten zu ersetzen. Die „Voss. Ztg." schreibt
nun: Eigentlich! ist die Erfüllung eines solchen Ver­
langens eine einfache tzöflichkeitspflicht des einen
Factors der Gesetzgebung gegen den anderen. Die
Mitglieder des Bundesrathes sind durchwegs hoch
besoldete Beamte, die, wenn sie auswärts ihren
Amtssitz haben, bei ihrer Anwesenheit in Berlin
erhebliche Diäten beziehen, obwohl daneben ihr
Gehalt fortläuft. Was also wäre natürlicher, als
daß auch den Abgeordneten, wenn nicht ausschließ­
lich reiche Leute oder Beamte gewählt werden sol­
len, ein Beitrag zur Bestreitung der Ausgaben
für ihre gesetzgeberische Thätigkeit aus der Reichs-
casse geleistet würbe? Ein dahingehender Antrag
ist auch vom Reichstag am 27. März 1900 angenom­
men worden. Die Abgeordneten Bargmann und
Genossen hatten damals die Einführung von Diä­
ten beantragt. Dagegen beantragten die Abgeord­
neten Wassermann und Groeber, statt Diäten An-
wefenheitsgelder zu sagen. „Wie die Anwesenheit,"
so- führte .Herr Groeber aus, „festgestellt werden
soll, ist Aufgabe der Geschäftsordnung; das läßt
sich im Gesetz nicht reguliren." Der Antrag wurde
angenommen; er ist jetzt von dem Abg. Groeber,
unterstützt vom Centrum, wiederholt worden; er
wird zweifellos wieder von einer großen Mehr­
heit zum Beschluß erhoben werden. Und der Bun­
desrath-? Man hat dem Fürsten Hohenlohe nachk-
gefagt, daß er bereit gewesen sei, dem Antrag
zuzustimmen. Aber wie in vielen anderen Din­
gen hat auch! in der Diätenfrage der frühere Reichs­
kanzler seinen Willen durchzusetzen- unterlassen.
Jetzt heißt der Reichskanzler Graf Bülow. „Er
ist, immer höflich und liebenswürdig," hat ihm
gestern Herr Bebel nachgesagt. Er ist aber auch,
ein Staatsmann, hoffen wir, der berechtigten- For­
derungen der Volksvertretung nicht ohne Noth die
Erfüllung verweigert. Und- daher hegen wir die
Erwartung, daß endlich, der Antrag Gesetz werde,
was nicht zuletzt nöthig ist, um das Uebel der
IcuiCCeton.
Meltarrsstrllmrgs-Glossen.
Das Arrangement der ganzen Ausstellung war
ein sehr- gelungenes und besonders das -Gruppen-
system hat sich bestens bewährt, ebenso die Veran­
staltung von retrospectiven Specialausstellungen,
die ungemein lehrreich zusammengestellt waren,
leider jedoch, nicht immer die verdiente Würdigung
erfahren. Ich bin überzeugt, daß so mancher
Interessent sich, die Maschinenabtheilung von A
bis Z durchstndirte, daß er keine der vielen Neue­
rungen an Dampfmaschinen übersehen hat, aü dem
Papin'schen Topf, dem Stolz, des Müsse des Arts
et Metiers, der bescheiden inmitten einer Anzahl
recht unscheinbarer, jedoch sehr bedeutender Appa­
rate von höchstem historischem Interesse auf seinem
Plätzchen im Centralmuseum stand, ich möchte sagen
an dein Ei, aus welchem sich unsere modernen,
und mächtigen Dampfmaschinen im Laufe der Zeit
entwickelt haben, ist er ganz achtlos vorübergegan­
gen. Wer die Ausstellung mit ernsten Absichten
besuchte, mußte wirklich vorerst studiren wie er
zu studiren hat, um den erhofften Nutzen zu ziehen.
Die Idee, eine Ausstellungsschnle zu gründen, in
der man in einem Iltägigem Curse belehrt wurde,
wie man die Exposition zu besuchen hat, wurde an­
fangs viel belächelt, als man jedoch zur Erkenntnis
kam, wie viel Zeit und- Nutzen durch planloses
Herumirren verloren geht, hat man diese inter-
nattonalen Curse, in welchem Vortrage tn allen
Cnltursprachien abgehalten wurden, sehr eifrig fre-
guentirt.
Den eigentlichen Werth, den Nutzen, welchen die
Pariser Weltausstellung in wirthschastlicher und
anderen Beziehungen hervorbrachte, bringt und
noch! bringen wird-, wird man erst- in geraumer Zeit
richtig zu beurtheilen in -der Lage sein, heute läßt
sich nur das Eine mit Bestimmtheit sagen, daß der
Nutzeffect der Ausstellung alle Hoffnungen und
Vorhersagüngen weit übertreffen wird.
Ueber die Ausstellung selbst zu schreiben, wäre
eine Wiederholung! dessen, was alle Blätter der
Welt schon ins' eingehendste Detail besprochen
huben. Daß das deutsche Reich, einen der glänzend­
sten Siege in diesem Weltwettftreite davontrug,,
ist zur Genüge bekannt, daß. Rußland mit seiner
sibirischen Ausstellung überraschte, daß Frankreich
alles Mögliche that, sich würdig neben seinen mäch­
tigen Concurrenten zu stellen, -daß- England durch
seine Boycottirungsgelüste. sich sehr geschadet hat,
daß Amerika vielleicht besser vertreten hätte sein
können, daist der Orient und die Colonialmächte
durch> die praktische Ausbeutung ihrer Naturreich­
thümer verblüfft haben, daß alle übrigen Natio­
nen ihr Allerbestes zur Schau gebracht haben,—
ist ja von -den verschiedensten Seiten schon in aus­
giebigster Weise behandelt worden. Nur das über
Oesterreich! und Ungarn bisher Gesagte möchte ich
noch -in einer Hinsicht contmentiren. Die österrei­
chisch-ungarische Monarchie hat auf der Pariser
Weltausstellung einen hervorragenden Platz ein-
genowmen, sie war in prächtigster Weise vertre­
ten durch a'lle nennenswerthen Factoren, die ihr
zu Gebote stehen. Die Welt konnte sich von Oefter-
reich!-Ungarn einen ausgezeichneten Begriff bilden
— ein klares Urtheil über unsere Verhältnisse
fällen— die Ausstellung unseres Reiches bot ein
getreues Spiegelbild, wie man es sich nicht ge­
treuer vorstellen kann. Die Stellung Oesterreichs
zu Ungarn war ausfallend- gekennzeichnet durch die
totale Trennung ihrer Ausstellungen. Ungarn hat
sich! uns eine eigene Großmacht -hinausgespielt und
zwar auf eine kernmagyarische! Wie anders stand
dagegen unser armes Oesterreich da —. Daß in
Oesterreich- auch Deutsche wohnen, davon ward dem
BeschMer keine Kunde. Das ist der Schmutzfleck
im sonst so glänzenden Spiegel-bilde!
Wer die Machtstellung der Deutschen in Oester­
reich! .nicht kennen würde, müßte durch die Aus­
stellung aus den Gedanken kommen, daß Oesterreich
von Tschechen, Slovenen, Croaten, Polen und—
Franzosen bewohnt sei. Nicht eine einzige d-eutsche
Aufschrift war in der ganzen österreichischen Ab­
theilung zu sinden; außer der tschechischen, polni­
schen, slobenischen, wurde ausschließlich die fran­
zösische Sprache angewendet, das zeigt nun wieder
so- recht deutlich, wie es heut' bei uns aussieht!
Wie repräsentirte sich dagegen das deutsche Reich.
Vom kleinsten Ausstellungsgegenstand bis zum
„mächtigsten Dynamo der Erde" war alles deutsch
bezeichnet, das „Deutsche Haus" war mit deutschen
Sprüchen kernigster Art geziert, das Ausstellungs­
gebäude der deutschen Handelsmarine trug nebst
vielen Aussprüchen deutscher Männer die stolzen


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 2 ]
-Sehe 2
Salzdurger Volksblalt
Nr. 267
Beschlußunsähigkeit des Reichstages. zu bekünr-
pfen.
Ueber die Art nüd Weise, wie die E n g l ä n d e r
in Südafrika Hausen, schreibt man Den „M..
Neuest. N-achr." aus London, 17. November: Ro- i
berts hat während der letzten zehn Tage eine Reihe j
weiterer Siege gemeldet; in jedem Gefecht, von!
dem er berichtet, sind seine Verluste gleich Null,!
während die Buren natürlich immer „viele Todte
und Verwundete haben". Je naher der Tag rückt,;
wo das Parlament zusammentritt, desto häufiger
werden die englischen Kipgesnachrichten werden,
und desto mehr wird Roberts alle Depeschen so
redigiren, daß sie den Eindruck erwecken, daß das
Kriegsfeuer nun bald ausgetreten ist. Die Eng­
länder sind ein sehr leichtgläubiges Volk, und in
ein paar Tagen werden wieder alle Blätter ver­
künden, daß der Krieg vorbei ist! In Wirklichkeit
ist Alles beim Alten. Die Buren führen den Gue­
rillakrieg mit unverminderter Energie 'fort— wie
Roberts in seiner kindlichen Weise klagt— „mit
keinem anderen Ziel, als uns so viele Unannehm­
lichkeiten als möglich zu bereiten"— und nicht das
geringste Anzeichen deutet auf ein baldiges Ende
des Krieges. Im Gegentheil, -Anzeichen anderer
Art sind zahlreich. In Nordamerika hat die briti­
sche Armee, wie schon kurz gemeldet, weitere 3000
Maulesel und 2000 Pferde für Südafrika bestellt,
und vier Transportschiffe sind unterwegs, um sie
zu verschiffen. Roberts hat das Kriegsamt tele­
graphisch um weitere 50 Lazarethgehilfen er­
sucht; im Oranjefreistaat ist jeder. Güterverkehr
eingestellt worden. Die Bahn zwischen Bloemfon-
tein und dem Oranjeflnß ist an nicht weniger als
20 verschiedenen Stellen im Laufe der letzten Tage
zerstört worden; gestern wurde die Bahn nach Kim-
berley bei Belmont zerstört. Der wichtige Platz
Vryheid ist von den Buren eingeschlossen, ein!
Sohn des so -englischfreundlichen PräsidentenBrand!
beunruhigt mit 500 Mann die nächste Umgebung!
von Blouemfontein u. s. w. Unterdessen setzen die
Engländer ihren Krieg gegen die Frau enund
Kinder und das Privateigenthum ihrer tapferen
Feinde mit großem Muth und großem Erfolg fort.
Täglich werden Hunderte von Farmen niederge­
brannt und Hunderte von Frauen und Kindern ge­
fangen genommen. Ueber diese Heldenthaten ist
allerdings die Presse mit verschwindenden Aus­
nahmen mäuschenstill, und die Blasse des englischen
Volkes weiß absolut nichts davon, wie den Repu­
bliken in seinem Namen Freiheit und Gerechtigkeit
gelehrt werden. Ein Sergeant in den Rohal Scots
Füsiliers schreibt über diese Thätigkeit der „Hel­
den und Gentlemen" an seinen Vater: „Ich glaube,
der Krieg ist nun bald aus und die tapfere Rasse
von Leuten, genannt Buren, ist verschwunden. Wir
ziehen einmal oder zweimal per Woche für ein
paar Tage aus, schießen etwas, 'verbrennen Gauern-
häuser, holen Hühner, Enten, Futter, Korn u. s.
w. und kehren zurück. Letzte Woche rückten wir
fünf Tage Unter General Barton aus. Das Wet­
ter war prächtig. Wir verbrannten einige zwanzig
Baüernhäuser und alles Mobiliar drinnen— dar­
unter prächtige Klaviere und Orgeln; es war trau­
rig zu sehen/wie die Mütter ihre Kleinen auf den
Rücken klopften und zu beruhigen suchten. Aus
Bothas Farm nahmen wir Sachen im Werthe von
125.000 Mark weg— Vieh, Korn, Futter, Wagen
u. s. w. Die jungen Weiber knieten und beteten,
die Bibel in der .Hand, und ich kann Dir sagen, die
Thränen rollten mir einen Augenblick die Backen
herunter, als ich Befehl erhielt, prächtige Möbel
und ein Klavier in einem Hause zusammenzuschla-
Worte Bismarck's: „Wir Deutsche fürchten Gott,
sonst aber nichts auf der Welt", die Deutschen
des deutschen Reiches haben gezeigt offen, vor
aller Welt, wie stolz sie auf ihr Volksthum, auf
ihre Sprache sind! Die Deutschen waren aber auch
nebenbei entgegenkommend und fügten, wo es
nöthig, den deutschen Unterschriften solche in fran­
zösischer Sprache bei. Warum konnte das bei uns
nicht so sein??? Warum?? Wenn die Tschechen
sich! ihrer Muttersprache bedienten, warum thaten
dies die Deutschen nicht! Das ist eine Schmach,
eine Schande, ein Skandal! Hätte man ein so
dringendes Bedürfnis, der Welt zu documentiren,
wie schandbar man in Oesterreich die deutsche
Sprache schon seit Decennien zu behandeln ge­
wohnt ist. Die ganze prächtige Physiognomie der
Ausstellung hat man aus, Gott weiß welchen, Rück­
sichten in u-nverantwortlicher Weise total verschan­
delt.— Und dies Mles unter den Auspicien unse­
res deutschen Gewerbeoom'missärs! Was die Be­
theiligung Salzburgs an der Pariser Weltausstel­
lung anbelangt, möge nur das Eine gesagt sein,
daß dieselbe in jeder Weise als sehr gelungen zu
bezeichnen ist und unserer Stadt jedenfalls nur
zur größten Ehre gereicht. Selbst dem Sportgefühle
wurde bei dieser Gelegenheit würdig Ausdruck ge­
geben, Salzburg hat auch seinen Ausstellungs­
distanzgeher gestellt,: der wackere Boiih hat nebst
seiner „Krax'n" und seinem „mächtigen G'wandl"
unverfälschtes, urwüchsiges Ursalzburgerthum in
die Weltstadt an der blauen Seine mitgebracht.
A. F. Lindinger.
gen und zu verbrennen, in dem eine alte Frau, drei
nette junge Mädchen und ein Kind mich anflehten,
ihre Möbel zu schonen. Aber im Ganzen waren
die fünf Tage 'doch ein Picknick für Uns Alle."
Bie Vorgänge in China.
Newyork, 21. November. Nach einer Depesche
aus T i e n t s i n vom Heutigen hört man in der
Umgebung wieder heftiges Geschützfeuer. In der
letzten Nacht wurden in Folge von Meldungen,
daß das deutsche Viertel angegriffen
werden sollte, die deutschen Posten verdoppelt. Ein
Regiment patvonillirte am gegenüberliegenden!
Flußnser. Die übrigen deutschen Truppen
erhielten Befehl, sich in Bereitschaft zu halten. Bis­
her hat sich Wohl nichts ereignet, heute Früh jedoch
gingen alle chinesischen Diener der indischen Trup­
pen fort und erklärten, sie hätten erfahren; daß.
große Boxermassen gegen Tientsin und
Peking marschjiren. Auch andere Eingeborne, die
bei Ausländern angestellt waren, liefen davon. Den
ausgesprengten Gerüchfen wird weder von briti­
schen noch von amerikanischen -Offizieren Glauben
geschenkt.
London, 21. November. Ein vom 19. d. datirtes
Telegramm -der Abendblätter aus Peking besagt,
die nach Kalgan bestimmte Expedition habe H w a i-
l a i erreicht. De r Ort ergab sich, ohne daß. Wider­
stand geleistet worden wäre. Der Vortrab der Ex­
pedition stellte fest, daß der chinesische General
Ho den Ort Hsuenhwa mit tausend Mann und
Artillerie in starker Stellung besetzt hält. Man
kam znr Ueberzeugung, daß die Truppen der Ver­
bündeten zn einem Angriffe nicht stark genug seien,
und erbat sich? Verstärkungen ausPeking;
dieselben werden sich sofort in Marsch setzen.
Mr Krieg in Südafrika.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen be­
sagt: Der Commandant von Tabanchu besagt, ein
Burenoommando, anscheinend etwa 800 Mann stark,
rücktechm 19. d. M. von Dewetsdorp auf Wepe-
n e r vor, kehrte aber am Abend zurück. Die Buren
haben 9 Farbige erschossen, weil sie dieselben im
Verdachte hatten, den 'Engländern Nachrichten über­
mittelt zn haben. Der Commandant von Stad-
derton meldet, der Vorposten bei Waterval
Bridge sei am 19. d. M. angegriffen worden,
wobei ein Mann verwundet worden sei. Eine flie­
gende Colonne hat das Land westlich von Stander­
ton und Wrederoad zwischen dem Vaal und dem
Klipp aufgeklärt und viele 'Schafe und Rinder con-
fiscirt, sowie große Mengen von! Vorräthen !mtt
Beschlag belegt. Oberst White berichtet von Aas­
vogel, daß er 200 Buren am 19. d. M. aus star­
ken Stellungen (!) vertrieben habe. Der Feind
hat sich in der Richtung auf Petrus-berg zurück­
gezogen. Eine von Wre.de nach Harri-smith vorge­
gangene Colonne, die das Terrain aufgeklärt hatte,
meldet, daß -bei den letzten Operationen 22 Buren
getödtet wurden.
Laut Bericht des Generals Hunt er wurde ein
aus elf Mann bestehender Polizeiposten in Stah-
donsdam am 16. d. M. angegriffen und mußte
sich nach tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann
der Polizeitruppe fielen, ergeben. Die Ueber-
lebenden wurden aber von den Buren später wieder
freigelassen. Gleichzeitig hatten die Buren ein grö­
ßeres Lager, in dem sich 100 Mann der Polizei­
truppe -befanden, angegriffen und dasselbe heftig
beschossen. Die Aufforderung, sich zn ergeben, ließ
die Polizeitruppe unbeachtet. Später zogen sich, die
Buren zurück. Auf Seite der Engländer gab es
zwei Todte, während die Buren, wie Eingeborene
erzählen, sechs Todte (?) und zehn Verwundete hat­
ten. General Lhttleton berichtet, daß eine Anßen-
stellung westlich von Balworal am 19. d. M.
von den Buren überrascht wurde, wobei nach' den
bisher vorliegenden Meldungen sechs Mann ge­
tödtet und fünf verwundet, ein Officier und dreißig
Mann gefangen genommen wurden. Die Position
wurde später von den Engländern wiedererobert
und dabei vier Buren zu Gefangenen gemacht;
außerdem wurden fünf schwerverwundete Buren
vorgefunden.
! London, 21. November. Den Abendblättern zu­
folge theilt ein aus Capstad t eingetroffenerPri-
vaibrief mit, daß der stellvertretende Präsident
von Transvaal, Schalk Bürger, am 9. d. M.
im Militärspital von Johannesburg an den erlitte­
nen Wunden gestorben sei. Eine amtliche Be­
stätigung dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
; London» 21. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, daß Feld­
marschall Lord Roberts vom Pferde gestürzt sei
und sich schwere Verletzungen zugezogen
■ habe.
| Zur Wshlbkwegung.
) Nunmehr sind die Wahlmännerwahlen
' auch im politischen Bezirke Talzburg- Um-
! g e b u n g ausgeschrieben worden. Dieselben finden
, an folgenden Tagen statt:
Montag. 26. November: in Aigen
V. und IV. Curie je 4 Wahlmänner; Anthe.
ring V. 2, IV. 3 W-M.; Eben au V. 2 (mit
Koppi), IV. 1 W.-M.; Elsbethen V. 1. IV.
2 W. M.; G öm ing V. 3 (mit Göming), IV. 1
W. »M.; KopplV. 2 (mit Eoenau), I V. 2 W -M.;
Nußdorf V. 3 (mit Göming), I V. 3 W.-M.;
Obertrum V 2, IV. 3 W. M.; Seeham
V. 1, IV. 2 W.-M.
Dienstag, 27. November: Berndorf
V. und IV. je 2 Wahlmänner; F a i st e n a u V. 3
(mit Hinterste), IV. 3; Hintersee V. 3 (mit
Faistenau), IV. 1; M a t t s e e V. 3 (mit Schlec-
dors), IV. 3, O b e r n d o r f V. 4, IV. 2; S ch lee-
dorf V. 3 (mit Mattste), IV. l. W.'M.
Mittwoch, 28 November: Anis V. I.
IV. 2 Wahlmänner; D o r f b e u e r n V und IV.
je 2; Hof V. 2 (mit Plainf-ld), IV. 2; Leo-
poldskron V. und IV. je 2; Plainseld
V. 2 (mit Hos). IV. 1; Land Seekirchen
V. 4, IV. 4; Markt Seekirchen V. 1
Donnerstag, 2 9. November: St.
Georgen, V. 3, IV. 4; G r ö d i g V. 2, IV. 3;
Land S t r a ß w a l ch e n V. u. I V. je 4. Markt
Straßwalchen V. 2; Thalgau V. 4 (mit
Thalgauberg), IV. 4; Thalgauberg V. 4 (mit
Thalgau), V. I Wahlm.
Freitag, 30. November: Fuschl V. 4
(mit St. Gilgen). IV. 1; St. Gilgen V. 4 (mit
Fuschl). IV. 3; Küsten dorf V. und IV. je 5;
Lamprechtshausen V. u. IV. je 4; Siezen-
h e i m V. u. IV. je 6 Wahlmänner.
Samstag. 1. December: Großgmain
V. 1, IV. 2; Henndorf V. 2, IV. 3; N e ir­
rn a r k t V. 1; S t r o b l V. 2, IV. 3 Wchlmänner.
Montag, 3. December: Eugen dorf
V. und IV. je 3; H a l l w a n g V. 2, IV. 3
Wahlmänner.
Montag. 3 und Dienstag, 4. Decem­
ber: Gnigl V. 6 (hier wird in 2 Scctionen
gewählt, und zwar wählt die erste Section beim
K e n d l w i r t h 4, die zweite Section in Eigen-
herrs Gasthaus in Jtzling 2 Wahlmänner),
IV. 7 Wahlmänner.
Dienstag, 4. December: Bsrgheim
V. 3 (mit Elixhaustn), IV. 3; Elixhaufeu
V. 3 (mit Bergheim), IV. I Wahlm.
Mittwoch 5. und Donnerstag 6. De­
cember: M a x g 1 a n V. u. IV. je 7 Wahlmänner.
Wir bemerken hirzu, daß in der V. Curie jeder,
der in derselben wahlberechtigt ist, auch zum Wahl­
manne gewählt werden kann.
*
Aus Halle in, 21. November, wird uns ge­
schrieben: Heute Abend fand im Schöndorfer Saate
eine gut besuchte Wählerversammlung der ver­
einigten deutschen Parteien statt, zu welcher auch
alle in einer Besprechung des Wahlcomits's vor­
geschlagenen Wahlmännercandidaten für die fünfte
Curie erschienen waren und die Eandidatur anzu­
nehmen erklärten. Es sind dies die Herren: Joh.
Belschan, Tischler; Florian Feldbacher,
Braumeister in Kaltenhausen; Josef F e r l i n z,
Notariatsbeamter; Josef Höft; Simon Koch,
Zimmermann; Johann Königsreiier, Auf­
seher in der k. k. Cigarrenfabrik; Anton Moik,
k. k. Salinen-Brunnenmeister; Friedrich O s n e r,
Platzarbeiter im Schöndorfer'schen Sägewerk; Kon-
rad Picht er, Gastwirth; Johann Rott, Fuhr­
mann; Thomas Stoiber er, Maurerpolier.
Hauptsächlich beschäftigte sich die Versammlung mit
der Besprechung der vor und bei den Wahlen zu
entwickelnden agitatorischen Thätigkeit. Verschie­
dene Redner ließen an die Anwesenden den drin­
genden Aufruf ergehen, Mann für Mann bei der
Wahlurne zu erscheinen und fest zusammen zu hal­
ten, um das gestellte Ziel zu erreichen: die Ducch-
bringung der ausgestellten 11 Wahlmänner, welche
sich verpflichteten, für den Reichsrathscandidaten
der V. Curie, Herrn Josef Hei der, Gemeinde-
' vorstand und Pichlerbauer von Unken, zn stimmen.
Die Wahtmännerwahlen finden am Donnerstag den
29. d. M. von 8 bis 11 Uhr Bormittags und von
12 Uhr Mittags bis 9 Uhr Mends im Rathhause
statt. Am Wahltage selbst werden im Wahllokale
der vereinigten deutschen Parteien (altdeutsche
Zimmer bei Schöndorfer) bereitwilligst Auskünfte
ertheilt.
Man schreibt uns aus Badgastein, 21. No­
vember. Bei der heute in der Zeit von 9 bis 11
Uhr Bormittags stattgehabten Wahl dreier Wahl­
männer für die V. Curie erschienen von 435 Wahl­
berechtigten nur 94 Wähler, und wurden die fort­
schrittlichen Wahlmänner: Franz Lainer mit
79 Stimmen, M. G essen hart er mit 78 und
Franz H ö l l e r mit 77 Stimmen gewählt. Die
Klerikalen brachten nur 17, 16 und 14 Stimmen
für die von ihnen vorgeschlagenen Wahlmänner
auf.


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 3 ]
SSr. 2 7
Salzd«rger Bol! sblatr
Seite 3
CsrresMrr-enzrn.
Hallrin, 21. November. (Verschiedenes.) Heute
Vormittags halb 10 Uhr kam im Hause der Frau Marie
Graspcuntncr in Burgfried ein Kaminbrand zum
Ausbruche, welcher jedoch alsbald wieder erstickt werden
konnte Schnell waren die freiwilligen Feuerwehren Burg-
fried, Hallein und Kaltenhausen am Platze, welch' beide
letztere aber nicht mehr einzugreifen brauchten. Welche
Dimensionen ein ausbrechendcr offener Brand bei dem
herrschenden Sturmwind hätte annehmen können, braucht
wohl keiner weiteren Erörterung.— Am nächsten Samstag
veranstaltet die hiesige Liedertafel in Herrn F. Schvn-
dorfcrs Saalräumlichkeiten eine Cäcilienferer, be­
stehend in einem Vortragsabend mit darauffolgendem
Tanzkränzchen.— Am gleichen Tage findet in Herrn
Georg Unterholzers Saallocalitäten das Kränzchen
des Radfahrvercines »Vorwärts" statt.— Der Gc-
selligkcitsclub »Kleingewerbe" läßt am Montag den
26. d. M. in Herrn Schöndorfers Saalräumen einen
»Internationalen Lumpencongreß" tagen, welcher
den Vorbereitungen nach, wieder einmal einen Hauptspaß
abgeben wird.
Gmimben, 21. November. (Die Gemeinderaths­
wahlen im III. Wahlkörpcr.) Unter äußerst reger
Betheiligung fanden heute hier die Gemeindewahlen im
III. Wahlkörper statt. Von gegen 1000 Wähler erschienen
über 700 an der Urne. Soviel bis jetzt, halb 8 Uhr
Abends, aus dem Skrutinium zu entnehmen, sind die
Candidaten der Wirthschaftspartei mit einem Stimmeu-
vorsprung von über 260 gewählt. Auf den von der Fort­
schritts- und Wirthschaftspartei candidirten Bürgermeister
kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber vereinigen sich von 730
Stimmen 713.
Äairdurgsr Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
22. November.
1780* Konradin Kreutzer zu Meßkirch, Komponist
(Nachtlager von Granada). 1767 Sieg der Oesterreicher
über die Preußen unter dem Herzog von Bevern. 1728
* Karl Friedrich, erster Grobherzog von Baden. 1713
Karl XII. erscheint vor Stralsund. 912* Otto I., der
Große. Römisch-deutscher Kaiser.
* Militärische». Transferirt wurde Haupt-
mann 1. Classe Otiokar Kastei des Armeestandes,
vom 10. Corps-Commando als Platz-Commandant
nach Salzburg.
* Grnennnngen. Der Justizminister hat zu
Staatsanwälten ernannt die Sraatsanwalts-Substi-
tuten Eugen Schuster in Wien für Wels und
Dr. Franz I a r o s ch in Wels für Ried.
* Todesfall. Heute Vormittags ist in M u ri-
d c r f i n g, Ob.-Oesterr., der Holzindustrielle und
Chef der weithin bekannten und hochgeachteten Firma
Brüll, Herr A. Brüll, im Alter von 62 Jahren
gestorben. Der Verblichene erlag einem schweren
Herzleiden, das ihm schon seit Monaten große Qualen
derettete. Mit Herrn A. Brüll ist ein Mann rast­
loser Arbeit dahingegangen, der gewohnt war, vom
Morgen bis zum Abend zu wirken und zu schaffen.
Seine strenge Reellität hat ihm in den Kreisen der
Holzindustrullen des In- und AuSlandeS einen ehren­
vollen Ruf erworben; seinen Untergebenen und Ar­
beitern war er allezeit ein gütiger Chef, seiner Fa­
milie ein fürsorglicher Gatte und Vater. Von allen,
die ihm im Leben nähergestanden, geschätzt und ge­
achtet, wird sein allzufrüher Hingang in diesen
Kreisen gewiß aufrichtiges Bedauern hervorrufen.
Die Leiche wird durch Strasser's »Lntreprmo des
pompes funebres“ eingesargt und nach Frankfurt
a. M. zur Beisetzung in die dortige Familiengruft
überführt.
* Znr §. S-Urrfammlung. Für die bereits
kurz angekündigte §. 2-Versammlung der Hausbe­
sitzer, Gewerbetreibenden und Bewohner des rechts-
jeltigen Stadtlheilcs, welche übermorgen, Samstag
den 24. d. M., Abends 8 Uhr, im Saale des Gast-
hofes zum „Wolf Dietrich" in der Wolf Dietrich
Straße statlsindet, liegt folgende Tagesordnung vor
und zwar: 1. Vortrag des Stadtzimmermeisters,
Herrn Josef Annast, über den Ausbau der Laster-
straße; 2. Vortrag des Herrn Handelskammerrathes
Robert Sauter über Approvistonirung, sowie über
Markt- und Schlachthofanlagen; 3. Wünsche und
Anträge. Da die letzthin stattgehabte derartige Ver­
sammlung, wobei nur rein wirthschaftliche com-
munale Fragen zur Besprechung gelangten, einen
sehr anregenden Verlauf genommen, wird auch die
übermorgige gewiß einen ebenso zahlreichen Besuch
zu verzeichnen haben.
* Theater. Freitag den 23. d. M. findet eine
Aufführung von Schillers Trauerspiel „Die
Räuber" statt. Hervorragend beschäftigt sind die
Herren Eckhardt, Wolfram, Hvppe, Jenke, Baum-
gartner und von den Damen Frl. Sellh.—
Sonntag den 25. d. M, gelangt Nachmittags 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen der beliebte Schwank
»Der Hahn im Korb" von F. Antoriy zur
Darstellung.— Samstag den 24. d. M. ist die Erst­
aufführung der Operetten-Novität „Der Blondin
von Namur", von A. Müller. Das Glück wurde
am Carltheater in Wien und Friedrich Wilhelm-
sjädtijchm Theater in Berlin mit grosim Erfolge
gegeben.— Freitag den 23. d. M beginnt die III.
Abonnement-Serie. Dir P. T. Abonnenten werden
ersucht, die Abonnementskarten behufs Abstempelung
an der TheatertageScaffe abzugeben.
* Theaternachricht. Die Direktion gibt be­
kannt. daß mit dem kgl. bahr. Hofschauspieler und
Regisseur W. Schneider ein neues Gastspiel
vereinbart wurde und findet dasselbe im Laufe der
Ili. Abonnementsscrie statt.
* Gefamrntprake. (Liedertafelconcert.)
Morgen Freitag den 23. d. M. findet im großen
Cursaale die Gesammtprobe zum 54. Gründungs­
festconcerte der „Salzburger Liedertafel" (Wagner-
Abend) statt. Alle P. T. Mitwirkenden sind ersucht,
um vollzähliges präcises Erscheinen. Beginn 7 Uhr
Abends.
* StaatslrcamtrttUeremigiriig in Salz-
dnrg. Die Vl. Vollversammlung dieser Vereinigung
findet Freitag den 7 Dcember, halb 8 Uhr Abends,
im Hotel Pitter im Sinne des §. 13 der Vereins-
satzungen mit folgender Tages- Ordnung statt:
1 Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereins­
jahr. 2. Bericht über die Vermögensgebarung und
die Rechnungsprüfung. 3. Die Wahl des Vorstandes
(§. 8) und des Ausschusses (§ 9). 4. Die Wahl
von 3 Rechnungsprüfern. 5. Die Bestimmung und
EinhebungZart der Aufnahmsgebühren und der jähr­
lichen Mtgliederbeirräge. Allsällige Anträge der Mit­
glieder sind nach §. 14 schriftlich einzubringen.
* Der Salchnrger Landcsverein für
Kienen- «nd Ohstkanmzncht. Derselbe hält am
Sonntag den 25. Nommmr» 3 Uhr Nachmittags,
beim Bauernbräu in Oberndorf eine Versammlung
ab, bei welcher die Herren V M u h r und L.
G l a a b Vortrüge über Bienen- und Obstbaumzucht
hallen werden. Mitglieder und Gäste sind hiezu freund­
lichst eingeladen.
* Salzlmrger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Freitag den 23. d. M, Abends
9 Uhr, Vereinsknsipe beim Mödlhamer.— Am
Sonntag den 2. December, Nachmittag von 2 Uhr
ab, wird in der Turnhalle (Giseloquai) das beim
Gründungsfeste verschobene ZöglingS-Wettturnen in
Form eines Schaulmnens abgehalten und sind Eltern,
Lehrherren und sonst ge Angehörige der Zöglinge
sowie alle Freunde des Jugendturnens hiezu freund­
lich eingeladen. r
* Krastlianische Grpeditian der Iraiscrl.
Akademie der Wissenschaft in Wien. Die
kaiserliche Akademie der Wissenschaft-n veranstaltet
im Jahre 1901 eine Forschungsreise nach Brasilien,
welche an eine ruhmvolle Tradition der österreichi­
schen Naiursorschung anknüpfe. Oesterreichische Natur­
forscher, wie M i k a n, P o h l, N a t t e r e r,
Schott, Tschudi, LhotSky, Wawra u. a.
haben in der ersten Häljte des 19. Jahrhunderts
ganz wesentlich zur Erforschung Brasiliens beige­
tragen und unter den Auspicien des österreichischen
Kaiserhauses begann 1820 das Erscheinen eines der
bedeutendsten Monumentaiwerke, der „Flora Brasi­
liens". Die im Frühlinge des Jahres 1901 abgehende
Expedition soll ausschließlich botanische Aufgaben
verfolgen. Es werden an ihr zwei Botaniker, nämlich
der Professor und Director des botanischen Gartens
der Universiiät Wien Dr. Rich. von W e t t st e i n
und der Professor an der deutschen Universität iu
Prag Dr. Victor S ch i f f n e r theilnehwen; als
Arzt, Meteorolog und Geograph ist der Adjunkt an
der k. k. geologischen Reichsanstalt Med. Dr. Fritz
Keiner, für das Sammeln und Conserviren leben­
der Pflanzen der Obergärtner des Wiener botanischen
Gartens Aug. Wiemann in Aussicht genom­
men. Die Expedition wird sich insbesondere der Er­
forschung der in botanischer Hinsicht nahezu unbe­
kannten Gebiete der 8erra do Mar u. Serra Parana-
piacaba im Süden des Siaates 8ao Paulo widmen.
Sie verspricht nicht blos in wissenschaftlicher Hinsicht
bedeutende Resultate, sondern auch eine wesentliche
Bereicherung unserer Museen und Gärten. Die brasi­
lianische Ceniralregierung, sowie die Regierungen der
von der Expedition zu berührenden Staaten bringen
dem Unternehmen wärmstes Interesse entgegen und
haben dessen Förderung zugesagt. Es sei schließlich
bemerkt, daß Hilfskräfte für diese Expedition nicht
gesucht werden, weßhalb auch keine derartigen Ange­
bote Berücksichtigung finden können.
* Amtsschimmel» Kanf. Die „M. N. N."
besprechen in ihrer letzten Nummer die Herstellung
der doppelgleisigen Anlagen, und bedauern das
langsame Fortschreiten des Ausbaues insbesondere
auf den Strecken F r e i l a s s i n g—S alzburg und
Kiefersfeldc n—K ufstein. Die österreichische
Staatsregierung— sagt daS genannte Blatt— hat
doch dem zweigleisigen Ausbau der aus öster­
reichischem Territorium gelegenen Theilstrecken Landes­
grenze Salzburg und Landesgrenze Kufstein bereit
zugestimmt, es hat auch vor anderthalb Jahren
die politische Begehung der Strecke Landesgrenze—
Salzburg stattgefunden, so daß die erforderlichen
Grunderwerburgen und Bauvornahmen auch auf
österreichischem Gebiet längst vorbereitet werden
konnten. Auch die Projecte für die Doppeldahn
KieferSftlden—Landesgrenze—Kusstein sind doch schon
ausgearbeitet. Es scheint also nur daran zu fehlen,
daß der Umbau der Bahnhöfe Salzburg und Kuf­
stein, in welche die Doppelbahnen einzuführen sind,
und welche längst schon der Erweiterung bedürfen,
noch immer nicht begonnen wird. Sollte nicht im
Interesse eines geregelten Betriebes durch die bayrische
Staatsregierung auf die öfterreichiche Regierung ein­
gewirkt und ein raschers- Tempo ermöglicht werden
können?
* Ein Meteor. Aus Hofgaste in, 22. No­
vember, wird uns geschrieben: Heute nachts um
3 Uhr 30 Minuten zeigte sich eine wunderbare Him-
melserscheinung. Plötzlich ward Tageshelle, ein
Meteor durchstreifte den Himmel von West nach Ost
und beleuchtete die Gegend in so intensiver Weise,
daß man die Bergspitzen ganz hell erleuchtet sah.
Das Meteor hinterließ für etwa 3 Secunden ein
taghelles Licht, es glich der Beleuchtung eines
Blitzes mit dem Unterschiede, daß die Erscheinung
durch etwa 3 Secunden währte.— Das Himmels­
phänomen war prachtvoll.
* Ci« räthsethafter Fält. Aus Tams-
weg, 20. November, wird uns geschrieben: Heute
Vormittags fand man auf dem Wege von TamSweg
nach Sauerfeld den halbentkleideten und blutigen
Körper des italienischen Breltschneiders von Sauer­
feld, Anton Miorino. Derselbe Übte noch, starb
aber, bevor er in seine ciica 20 Minuten entfernte
Wohnung gebracht werden konnte. Bis zur Stunde
weiß man noch nicht, ob eine Gewaltthat verübt
worden ist oder nicht. Die Hose Miorino's wurde
zerrissen in der nächsten Nähe von Tamsweg ge­
funden. Unweit des BuffindungsorteS lag neben
einer Blutlache ein Hulfutter, das oller Wahrschein­
lichkeit nach vom Unglücklichen herstammen wird.
Sonst fehlt jede Spur. Gestern war Miorino beim
hiesigen Arzte, ließ sich eine Wunde verbinden und
gedachte Nachts wieder nach Hause zu gehen. Leute,
die in der Nähe des Auffindungsortes wohnen, wollen
um 4 Uhr Früh Hilferufe gehört haben. Morgen
wird die Seciion der Leiche, die nach TamSweg
überiührt wurde, stattfinden. Zur Klärung dieser
rächselhasten Geschichte wurde bereils die Untersuchung
eingeleitet. Der Unglückliche hinterläßt eine Frau,
die sich in geskrneien Umständen befindet und mehrere
unversorgte Kinder.
* Keilage. Unserer heutigen Gesammtauflage
liegt etn Prospect der Firma Richard Janota in
GraSlitz (Böhmen) über Musikinstrumente bei, auf
welchm wir hiemit aufmerksam machen.
N§Nest§ MchrichLeN»
Telephonische Bericht? des „Salzburger Vvlksblattes".
Der Kaiser in Waliser.
Wallsee, 22. November. Der Kaiser ist um
8 Uhr Früh wirf Schloßt Wallsee eingetroffen. Um
11 Uhr Vormittags hat die Taufe der Montag
Nachts zur Welt gekommenen Erzherzogin statt­
gefunden.
Der Uachfslger Jansa».
Wien, 22. November. Das Amtsblatt veröffent­
licht heute die kaiserliche Entschließung, durch welche
dem Präger Oberlandesgerichsls- Präsidenten
Jansa anläßlich der erbetenen Versetzung in den
Ruhestand taxfrei der Ritterstand verliehen wird.
Zu feinem Nachfolger wurde der bisherige Präsi­
dent des Oberlandesgerichtes Brunn, Victor
R. v. W e s s e l y ernannt. Der neue Oberlandes-
gerichts-Präsident ist ein Deutscher von Geburt.
1846 geboren, trat er nachi Absolvirung seiner Stu­
dien in Prag in den Jüstizdienst. 1869 wurde er
zum Bezirksgerichtsadjnncten in Pvoßnitz beför­
dert, 1871 folgte die Ernennung zum Adjuncten
beim Landes-gerichte Brunn. In weiterer Folge
war R. v. Wessely bei der Staatsanwaltschaft thä­
tig, u. zw. als Substitnt in Ungarischf-Hradisch und
Olmütz. 1890 wurde er zum Oberlandesgerichte
Brünn berufen. Im September des gleichen Jah­
res erfolgte seine Ernennung zum Landesgerichts-
Präsidenten in Czernowitz, später die Transferi-
rung in gleicher Eigenschaft nach Brünn. Victor
(Fartsrtznng auf Kette «)


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 4 ]
Sei» 4
#sijöüige
«jolrsv! a' r
Nr. 267
3n gefahvlichev Mission.
Von Henry Herman und Klans Dietrich.
(17 Fortsetzung).
Früh am folgenden Vormittag etwa gegen elf
Uhr langte ich vor der Hausthür an. Zu meinem
Erstaunen ließ die Kammerjungfer Rosa eben ihre
Kiste auf den Bock einer Droschke laden, und als
ich sie fragte, was dies zu bedeuten hätte, erging
sie sich in den heftigsten erbittertsten Reden gegen
ihre Herrin, die ihr wegen ihrer gestrigen Aussage
eine solche Scene gemacht hätte, daß sie, Rosa, so­
fort gekündigt hätte und den Dienst verließe. Ge­
stern hätte sie noch geschwiegen und nichts gesagt,
aber das gnädige Fräulein sollte sich sehr vor­
sehen; sie, Rosa, wüßte noch viel schlimmere Dinge,
die sie bisher blos aus Rücksicht auf das gnädige
Fräulein verschwiegen hätte, denn der arme Herr
Petersen wäre blos durch die Schuld des gnädigen
Fräulein ums Leben gekommen. Endlich bestieg sie
ihre Droschke und fuhr davon. Sie war so heftig
erregt, daß ich es nicht ermöglichen konnte, sie
nach ihrer neuen Adresse zu fragen, die mir aus
verschiedenen Gründen Wissenswerth erschien. Da­
her wandte ich mich kopfschüttelnd ins Haus, denn
meines Erachtens war es eine große Dummheit
von Fräulein Johansen, sich unter diesen Umstän­
den mit ihrem Kammermädchen zu überwerfen. Ich
fragte also den Haushofmeister, von dem ich aller­
dings nicht die jetzige Adresse der bisherigen Kam­
merjungfer, wohl aber den schwerwiegenden Um­
stand erfuhr, daß sie schon seit Jahr und Tag
ein Verhältniß mit dem jungen Herrn Petersen ge­
habt hätte. Es wäre jammerschade um das hübsche
Mädchen, früher so nett und ordentlich und jetzt
durch diesen elenden Menschen in Grund und Boden
verdorben.
Die arme Rosa that mir leid. Der junge Herr
Petersen war nicht der Mann, der ehrlich für sie
Sorge tragen würde. Jetzt, wo fein Einkommen
etwatz geringer sein würde als bisher, hatte das
arme Mädchen gar nichts von ihm zu erwarten.
Sie that mir aufrichtig leid.
Ich fand noch immer Polizeiposten im Hause,
nur mein Freund, der Herr Hauptmaun, war nicht
anwesend. Meines Erachtens war nur noch von
einer Untersuchung die Möglichkeit eines Erfolges
zu erwarten— der Untersuchung der Müllgrube—
und da würde mir der Herr Polizeihauptmann
schon längst zuvorgekommen sein. Auf meine Frage
an den Haushofmeister hörte ich, daß sie keine
Müllgrube, sondern die neuere Einrichtung der
staubfreien luftdichten Müllkasten hätten, und daß
dieselben unter der Aufsicht des zweiten Hausmäd­
chens ständen. Als ich dieselbe zu mir bringen ließ,
erfuhr ich zu meinem höchsten Erstaunen, daß diese
Müllkästen nur einmal wöchentlich, Sonnabends,:
geleert würden, und daß seit vorigem Sonnabend;
noch alles unberührt darin wäre, was aus dem
Hause herausgekommen. Meine Meinung von der
Tüchtigkeit «-und Umsicht des Herrn Polizeihaupt- i
mann sank bei dieser Nachricht ganz beträchtlich,;
und so ließ ich mich denn ohne weiteres nach den
Müllkästen führen, die sich durch eine hohe Hecke
und den Gerätheschuppen des Gärtners völlig ver-!
borgen, in der hintersten Ecke des Gemüsegartens
befanden.
„So, mein liebes Kind," sagte ich freundlich
und drückte dem Mädchen eine Krone in die Hand,
„in einer halben Stunde kommen Sie wieder hier­
her zurück und bringen ein paar Bürsten, Seife und
Handtücher mit— Wasser finde ich ja dort in dem
Eimer."
Und damit stürzte ich gelassen den ersten Müll­
kasten um, so daß sich der Inhalt desselben auf
den Boden entleerte und eine hohe Staubwolke
aufwirbelte. Das Mädchen kreischte entsetzt aus,
denn im ersten Augenblick dachte sie wohl, ich wäre
verrückt geworden, entfernte sich dann aber, als ich
meinen Befehl energisch wiederholte und demselben
hinzufügte, ich hätte etwas im Hause verloren, wo­
nach ich suchen wollte; sie müßte zu jedermann
ihren Mund darüber halten und sie könnte auch
nachher auf ein gutes Trinkgeld rechnen.
Ich kniete auf der Erde nieder und durchsuchte
Handvoll auf Handvoll, Brocken nach Brocken die
ganze vor mir liegende Masse. Es war keine an­
genehme, .aber eine Lrnuingänglich 'nothwendige Auf­
gabe. In der 'ersten Kiste fand sich nichts als
einige Fetzen von Briefen, die ich sorgfältig zu­
sammenfügte, um mich zu überzeugen, ob vielleicht
irgend welche für mich wichtige Notizen darin wä­
ren, aber es wurde mir bald klar, daß es sich
nur um Briefe der Dienstboten handelte, welche von
den allertäglichsten Dingen handelten. Wohl zehn
Minuten hatte ich mich so beschäftigt, der Staub
ließ mich beinahe ersticken, und mein Gesicht und
meine Hände hatten bereits längst eine raben­
schwarze Färbung angenommen. Dann leerte ich.
die zweite Müllkiste. Sofort fiel mir ein viereckiges
kleines Pappkästchen ins Auge, an der einen Ecke
eingedrückt und von der Art, wie es Juweliere zur
Verpackung von kleineren Schmuckgegenständen be­
nutzen. Die Adresse des Juweliers stand in Gold­
druck auf dem Deckel und außerdem eine mit Tinte
geschriebene Nummer 2647. Ich öffnete das Käst­
chen und sah, daß es anscheinend nichts als Watte
enthielt. Bei genauerem Zusehen entdeckte ich je­
doch ein kleines bräunliches Fleckchen. Ich Pflege
stets eine sehr kräftige Lupe bei mir zu tragen und
untersuchte sofort das Fleckchen mit Hilfe dersel­
ben. Unter der Lupe erschien es als eine braune
Masse, als braune Schokolade. Wieder blickte ich
auf die Watte und bemerkte jetzt zwei Eindrücke,
als ob zwei kleine rundliche Gegenstände in dem
Kästchen gelegen hätten.
„Das kann vielleicht zu etwas führen," meinte
ich bei mir selber und steckte das Kästchen in meine
Tasche. „Die genauere Untersuchung bleibt aber
besser bis nachher."
Unermüdlich setzte ich meine Arbeit fort, fand
aber nichts weiter. Im übrigen war nur der ge­
wöhnliche Abfall eines großen Haushaltes vorhan­
den. Noch einige Bruchstücke von Briefen fügte
ich zusammen, fand dieselben vollkommen lesbar,
aber von ganz alltäglichem Inhalt ohne jeden auch
nur entfernt möglichen Bezug auf die Mordthat
oder die Herkunft der Kapseln. Einige Minuten spä­
ter kehrte das Hausmädchen mit Seife, Handtüchern
und Bürsten zurück, war mir behilflich, mich in
einen halbwegs menschlichen Zustand wieder zurück­
zuversetzen und erhielt dann zum Lohn für ihre
Bemühungen und was nochmals feierlich gelobte
Schweigen ein kleines Goldstück.
„Entschieden ein wichtiger Fund," sagte ich zu
mir selber, während ich langsam nach dem Hause
zurückging. „Durchaus nicht undenkbar, daß dies
Kästchen die beiden Zwergbomben enthalten hat."
Im Hause erkundigte ich mich nach Fräulein
Johansen und hörte, sie wäre bettlägerig und sehr
leidend. Ich kehrte also nach dem Garten zurück,
setzte milch auf eine Bank neben dem Treibhause
und untersuchte das Innere des kleinen Kästchens
unter Zuhilfenahme meiner Lupe nochmals auf das
sorgfältigste. Es konnte auch nicht der geringste
Zweifel mehr obwalten: an zwei Stellen war die
Watte deutlich eingedrückt, zwei kleine rundliche
Eindrücke waren unverkennbar, und außer dem
kleinen braunen Fleckchen, das ich bereits vorhin
gesehen, entdeckte ich auch noch ein zweites ähn­
liches, welches sich unter der Lupe gleichfalls als
Schokolade erwies.
(Fortsetzung folgt.)
Erblichkeit von Krankheiten.
Von vr. med. A. Brosig.■
Nachdruck verboten.
Ueber die Vererbung der menschlichen Krank­
heiten sind in neuerer Zeit so manche irrige Ansich­
ten veröffentlicht worden, daß sich viele ängstliche
Gemüther beunruhigt fühlen. Dieses Thema ist
aber in Wirklichkeit mehr interessant als unheim­
lich, denn erstens werden niemals Krankheiten an
sich, fertig lamsgebildete Krankheiten, vererbt, son­
dern höchstens nur die Anlagen dazu, und zweitens
ist der erbliche Zusammenhang zwischen Erkrankung
der Eltern und Kinder kein bedingungslos noth­
wendiger, es ist also durchaus nicht immer der
Fall, daß sich! die Anlage einer Krankheit von
kranken Eltern auf die Kinder vererbt. Dann liegt
es ferner in der Menschen Macht, jede Anlage
zu bekämpfen und zu unterdrücken. Man hat sich
seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Beobachtungen
über die Erblichkeit der Krankheiten zu machen und
dieselben umfzuzeichuen. Das Ergebnis war aber
ein geringes, weil die „Kreuzung der Arten" der
Wissenschaft gerne ein Schnippchen schlägt, indem
die Erblichkeit der Krankheit gerade da ausblieb,
wo sie sicher erwartet wurde und umgekehrt. Zum
Glück wirken die Gegensätze der Arten fast wunder­
bar; sonst stünde es freilich auch heute schlimmer
um das Menschengeschlecht. Eine vollständige
Gleichheit der Kinder findet man auch in der gan­
zen Welt nicht, schon deshalb nicht, weil der Orga­
nismus in Folge von Einwirkungen der umgeben­
den Außenwelt gewisse neue Eigenthümlichkeiten;
annimmt, welche er nicht von seinen Erzeugern!
geerbt hat, die er aber hingegen wieder auf seine
Nachkommen vererben kann und so wieder neue
Arten schafft.
Auch Talente werden nicht fertig vererbt, son­
dern auch hier nur die Anlagen dazu, die dann
allerdings leicht weiter ausgebildet werden kön­
nen. Der Mensch ist überhaupt die Summe der Ein­
wirkungen von Eltern und Amme, von Zeit und
Ort, von Luft und Klima, von Kost und Kleidung,
kurz, das Product der ihm gewordenen Eindrücke.
Verbrecher werden ebenso wenig geboren wie edle
Menschen, beide werden immer nur erzogen. Die
Vererbung der Anlagen zu Krankheiten, sowie zu
guten und bösen Fähigkeiten, kaun auf dreierlei
Weise geschehen. Erstens durch directe Vererbung.
Hier ergibt sich aber schon die merkwürdige That­
sache, daß die gekreuzte Vererbung die Norm ist,
das heißt, der Sohn artet mehr auf die Mutter,
die Tochter mehr auf den Vater. Das erllärt auch
die nicht seltene Thatsache, daß ein genialer Vater
einen beschränkten Sohn, aber eine kluge Toch­
ter hat; daß ferner eine kranke Mutter einer kern­
gesunden Tochter, aber einem kranken Sohn das
Leben gibt. So vererbte beispielsweise sich das
große Talent des französischen Finanzministers
Necker auf steine Tochter, die spätere Frau von
Stasi-Holstein. Die furchtbare Grausamkeit der
Kaiserin Agrippina ging auf ihren Sohn Nero über.
Gothe hat bekanntlich.selbst erklärt, seine Froh-
natur »rnd die Lust zu fabulireu, rühre von sei­
nem Mütterchen her.
Die Vererbung kann zweitens aus einer Sei­
tenlinie kommen. Für die Vererbung von geisti­
gen Anlagen aus diese Weise bilden merkwürdige
Beispiele: Julius Cäsar und Octavian, Gustav
Adolf von Schweden und Karl XII. Octavian war
der Großneffe Cäsars, wie es Karl XII. von Gustav
Adolf war. Die Schwester Cäsars und diejenige
Gustav Adolfs hatten in ganz fremde Familien
hineingeheiratet und dennoch zeigten sich nach
mehreren Generationen so merkwürdige und höchst
ausfallende Familien- und Charakterähnlichkeiten!
zwischen den genannten großen Männern.
Drittens erfolgt die erbliche Uebertragung durch
Rückschlag (Atavismus), das heißt von Gvoßeltern
auf Enkel und Enkelinüen. Also wieder ein Beweis
mehr für die Behauptung, daß nur die Anlage sich
forterbt, die also bei einem oder mehreren Gliedern
der Familie verborgen (latent) bleiben kann, um
in einer späteren Generation wieder zu erscheinen.
So feierte die große geistige Productiouskraft des
Philosophen Mendelssohn erst in seinem Enkel
Mendelssohn-Bartholdy ihr Wiedererscheinen. Dar­
win, der geniale Begründer der modernen Entwick­
lungstheorie, deren Hauptstütze eben das unerbitt­
liche Gesetz der Erblichkeit ist, darf man als das
in vielfältiger Frucht gereifte Saatkorn seinesGroß-
vaters Erasmus Darwin betrachten. Die erblichste
Krankheit ist die Bluterkrankung (Haemophilie),
dann 'folgen!Gicht innd hie Lungenschwindsucht. Zum
Glück ist die Bluterkrankung nicht sehr verbreitet,
sie soll in Europa nur in etwa zweihundert Fa­
milien bestehen. Die Befallenen haben eine erb­
liche Anlage zu leicht entstehenden heftigen, oft
tödtlichen Blutungen, die entweder von selbst oder
nach ganz unbedeutenden Verletzungen, wie Nadel-
ritz oder Zahnfleischverletzung, entstehen. Die Ur­
sache dieser schrecklichen Krankheit ist ein Mangel
an Faserstoff im Blute, wodurch dasselbe unge-
rinnbar wird.
Die Gicht soll in mehr als der Hälfte ihres Vor­
kommens auf Vererbung zurückzuführen sein. Es
ist nachgewiesen worden, daß sich. in englischen Fa­
milien die Gicht seit fünfhundert Jahren von den
Eltern auf die Kinder ununterbrochen forterbte.
Für die Lungenschwindsucht stellt sich nach sta­
tistischen Zahlen die Erblichkeit sogar verhältniß-
mäßig gering dar, sie schwankt zwischen 1ö—60
Percent. Am größten ist die Gefahr der Vererbung
da, wo beide Eltern an gleichen abnormen Zu­
ständen^ leiden, daher auch der manchmal so schäd­
liche Einfluß bet Ehen zwischen Blutsverwand­
ten. Man hat diesen verwandtschaftlichen Ehen eine
ganz besonders gefährliche Bedeutung zugelegt,
nachdem mau darauf aufmerksam geworden war,
daß namentlich Taubstummheit, Blindheit und
Geistesumnachtung Sprößlinge aus solchen Ehen
befielen. Die Erfahrungen über Entartungen der
Nachkommen in Familien, die immer untereinander
heirateten, bilden freilich einen traurigen Gegen­
satz zu den günstigen Resultaten, die man bei der
Kreuzung der Arten gemacht hat.
Indessen ist nicht jede Ehe zwischen Verwandten
unheilvoll für die Nachkommenschaft. Eine ruhige
wissenschaftliche Prüfung hat ergeben, daß jener
schädliche Einfluß lange Zeit zu hoch geschätzt wor­
den war, daß die Ehen zwischen Blutsverwandten
eben nur dann gefährlich sind, wenn sowohl der
männliche wie auch der weibliche Theil die gleichen
Krankheiten oder deren Anlagen besitzen, die sich
dann leicht bei den Kindern in pvtenzirtem Maße
geltend machen. Wenn dagegen beide Blutsver-
wandte gesund sind, liegt kein Hinderniß vor, ge­
sunde Kinder zu erzielen. Freilich, wer ist heute
noch gesund? Es gibt nur wenige Menschen, die
ohne erbliche Krankheitsanlagen sind. Und dennoch
hat es der Mensch in seiner Gewalt, Gesundheit
und langes Leben zu erreichen. Es lassen sich näm­
lich durch eine richtige Lebensweise (Diätetik) viele
der angeborenen Krankheitsaulagen abschwächen
oder sogar ganz aufheben.
Wir müssen eben lernen, unseren gesunden Kör­
per zu Pflegen und ihn dadurch widerstaudsfühi-
ger zu machen, was am besten durch naturgemäße
Abhärtung geschieht.
SladtthealbV in Salzimrg.
Direktion: Paul Blasest
1. Vorstellung im in. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 23. November 1900.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 5 ]
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündiguWM mit n. ohne Adrrffc erscheinen und
wz»beu alle darauf beznghabenden Auskünfte
ftr avserer «erwoltung. Waagplv? 1, «cheilt.
leiner Anzeiger.
Mcht recommaudirte Lhissreb riefe werden
übernommen gegen BoraeiS des In»
je.arenscheiiieS «mSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr VSpmiethGW.
Schön möbltrtes Zimmer
mit Alkoven gassenseitig, eventuell mit an­
stoßendem Burschen,immer für Ossicier oder
getrennt an Privatherrn, zu vermieth-n-
Brodgaffe 5, 2. Stock. Auskunft im Ge­
schäfte 6 38-i
PreiSwürdige
Mnter-Mohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Holet selbst „-erfragen. 5494
Möblrrtrs Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenscitig, Jmbera-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per ..sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis»
wenh zu vertaufen. 5626
Zwei
Zimmer.
Utm mödlirte Zimmer mit separatem
Eingang sind an solide Herren billig zu ver
geben. Näheres Bürgerwehrsöller, Mönchs-
berg 6351
2 Zimmer
Cabinet, Borzimmer rc., in schönster Lage, ab
l. Jänner an kinderlose Bartei zu vermiethen.
Näberes in der Administation d. Bl. 6238
Kleine Wohnung «303
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Adresie Bauingartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder ffräulein sogleich billig zu vermiethen
Bierthalerstraße 7, 2. St. rechts. 6362
Zwei Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche, sind
ab 1. Dezember zu vermiethen. Auerövecg-
straße 7t. 6372
Irr mwtfym gesucht.
Wohnung gesucht
3 Wohnräume und Küche rc, von sehr solider
Partei für 1. Dezember, eventuell 1. Jänner,
auch außerhalb der Stadt. Änträge unter
„81 B. 0.90" a. d. Bdm. d. Bl. 6390
MöblirteS oder unmöblirteS
Zimmer mit Kochofen
am Land wird gesucht. Anträge erbeten
unter „Zimmer 3t" hauptpostlagernd Salz.
bürg. 6323
üfitife und OerLärrfe.
Schul-Zither 63 9
billig zu verkaufen. Avr. i. d. Adm- d. Bl
Iweirädiger Dandwagr«
wird zu kaufen gesucht. Antrüge mit Preis­
angabe unter „Landwagen" an die dmin.
d. Bl. 6398
Vollständig neuer Stadtpel?
mit Persianerkragen und mit Bisam gefüttert,
ist für mittlere Figur, um 85 st zu verkaufen.
AnschaffungSwerlh 125 fl.
Adresie ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6393
Schöne Tonfoluhr
ein Salonteppich und ein Lampenluster, fast
neu, sind wegen Platzmangel preiswürdig zu
verkaufen. Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6253
Dlrischhuuerei
mit AuSspeiserei auf einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adresie in der Adm. d. Bl. 6391
Dausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwasier-
frei, einstöckig, mi> Bor- und Hofgarten,
Wasserleitung und Canalisirung, gänzlich
vermiethet. gutes Zinserträgniß, Sparkasiafatz
zu 4 ‘/ 2 °A,, 12 Jahre steuerfrei, mit 3 refpekt.
4 Wohnungen rc. Anträge erbeten unter
„A. E." an die Adm. d. «l. 6378
Ein schönes zweistöckiges
Daus
mit gutgehender Fleifchhaueri, eigenes Schlacht­
haus und Eiskeller in einer Vorstadt Salz­
burgs, ist unter geringer Anzahlung sofort zu
verkaufen. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 6258
Großer Silberkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
Griesgasse Nr- 6 bei E Unger. 6183
Daus mit Kramerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmoofer Hauptstraße 5. 58s3
Daus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiSwerth zu verkaufen.
Offerte erbeten unteb „5. K. 40" postlagernd
SchallmooS, Salzburg. 6232
Gasthaus
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht Gest.
Offerte unter „Gasthaus 1900" an die Adm.
d. Bl- 6266
Mersttziger Schlitten
fast neu, um den Preis von 200 fl. zu ver­
kaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6352
Süßes Den
2000 Centner 1a Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laffer-
straße 35. 6!4b
Größere feuerfeste
Kasse, gebraucht, zu kaufen gesucht, eventuell
gegen kleinere zu vertauschen.
Adr i d Aom. d. Bl. 6379
Stadtpel;
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen-
Adresse ertheilt d- Adm- d- Bl.
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim-Kassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der Allg. Arbeiter-Kranken- und UnterstützungS-
Kaffe, Getreidegasse Nr. 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Borm- und 2—6 Uhr Nachm
Kleines Krämerhaus «373
nahe der Kirche gelegen, geeignet für einen
Schneider oder Wagner, ohne Concurrenz, ist
um 2200 fl. sogleich zu verkaufen. Angebote
unter „G. K. R. 185" postlagernd Schärfling.
2 Uerkaufsbudeln
6366
eine mit Glasaufsatz, eine ohne, sind zu ver­
kaufen. Zu besichtigen Truppenspital-Küche.
Möbel.
Wegen Auflassung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort verkauft. Auskunft ertheilt Joh.
Hochhäuser, PeterSbrunnstr 8, I St- 6375
Offene ^Stellen.
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnisien, welches gut kocht, in
den häuslichen Arbeiten gut bewandert ist,
wird aufgenommen.
Wo sagt die Adm- d. Bl. 6392
Ein geprüfter
Kesselwärter
wird für einen kleinen Dampfkessel aufge­
nommen. Näheres Steing. 46, Parterre. 6385
Mädchen
gesucht, das häusliche Arbeiten verrichtet,
nähen, bügeln und im Ausbessern von Wäsche
geübt ist. Anmeldungen zwischen 10 und
11 Uhr Vorm. Jmdergstraße 27. 6376
Vrabtikanl
aus gutem Haufe gegen kleinen Monatsgehalt
aufgenommen. Schriftliche Offerte.
Adresse in der Adm d- Bl- 6343
Praktikant
mit guter Handschrift, solid und fleißig, wird
in einem Agenturgeschäft aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte unter: „Kleines
Salair" hauptpostlagernd. 6345
Gin Iehrmädchen
wird sofort unentgeltlich aufgenommen bei
Marie Klier Damenschneiderin, Ludwig Viktor­
platz Nr. 1, l. St- 6355
Magnergehilfe.
Ein solider tüchtiger Wagnergehilfe findet
sofort bei gutem Lohn dauernde Arbeit bei
A. Müller, Wagnermeister in Bad Reichen­
hall. 6365
6380
StMen-Gefrrctzs.
Herrschaft«- und Dotetdtener
ausgedienter Unteroffizier, bittet um eine
Stelle, am liebsten als Leibjäger. Almgasse 19,
Neumaxglan. 6387
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oder Wäsche-
ausbcsserin, hier oder auswärts. Adresse:
„A- F" Pfeifergasse 6, 1. St. rückwärts.
Geprüfter Maschinenwärter
und Heizer, auch im Elektrischen bewandert,
weiß mit Turbinen gut umzugehen, sucht
Stelle. Prima-Zeugniffe.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 6294
Ais Schankburfche
sucht 33jähr. Mann, verläßlich und nüchtern,
Stelle. Verrichtet auch andere Arbeiten. Briefe
erbeten unter „Schankburfche" an die Adm.
d. Bl. 6347
Ais Dausknecht
Hausdiener oder Kutscher sucht ein 32jähr.
Bursche, verläßlich und nüchtern, Stelle. Zu
Pferden bevorzugt. Briefe unter „Hausknecht"
an d. Adm. d. Bl. 6346
Junger kräftiger Mann
sucht Stelle als Haus- oder Geschäftsdiener,
oder irgendwelche Beschäftigung- Gefällige
Zuschrifteu an „C. M." Lehener Hauptstraße
Nr. 4. 6357
VspfchiedensS.
Ein Pächter
für ein Cafö mit AuSspeiserei, wird sofort
gesucht; Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
In Stärken. Bügeln und
Gtanchügetn
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergasse 76/1 Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen 1852
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause.
Adresse in der Adm- d. Bl. 6325
Arr;tt. gepr. Wiener Masseur
und Masseurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren, Manicure, Peoicurc,
sowie zur Krankenpflege bestens geschult-
Adresse in der Adm. d- Bl 6349
Am«. Fanny Ghist
(de Paris) prof. de fran^ais (grammaire et
littrature) et professeur de chaut.
S’adresser au journal 6261
Italienischer Unterricht
zu nehmen gesucht. Anträge unter „K. B."
an die Adm. d- Bl- 6350
Agent
zum Verkaufen eines steuerfreien Hauses ge­
sucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 6368
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech»
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen-
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr 4. 6572
«j
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
millel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
ESP- Gararriirt rein und von be­
sonderer Usshrkrnft. "VSL
In Packelen zu '/, und '/, Kilo erhältlich
echl und jederzeit frisch bei
Iran? Pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Lrancopolt 6 K- Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben 1 Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Jnh >lt 9 K 20 h, ebenfalls
frnnev. Kandesbienenzüchter- Verein,
Kndapest IX., Köztelek. 6165
für Salzburg und Umgebung
6381
finden lohnenden Erwerb bei gut eingeführter Lebensversicherungs-Anstalt; nach e»n-
monaftichcr Probezeit fixen Gehalt. Offerte befördert die Adm d. Bl. unter Chiffre „X".
T&Txtsi
Stxx
rt 44
-e ^—■ 1
Von nun an kommt täglich
altes lichtes Gabler-Doppelbier
und wie schon vorher
dunkles Rultenhuusev Muvzenbiev
zum Ausschank.
Zahlreichem Zuspruch sich bestens empfehlend zeichnet crgebenst
«278
NsdGL'WSäLlLUKSL!
mit tapezirten!
^VNiKUt-MWILMäASNj
von 6—8 Meter Länge
iLevp.Wildenhsfkrl
Spediteur 2059 8
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie.— Möbet-Aufbrwah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur,
v ▼▼▼
3
traust fitiiüe
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Uasserstraße
Nr. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzüurgcr Bolkrblatt
Nr. 617
(Fortsetzung von Kette 3.)
R. V. Wessely gilt als ein tüchtiger Jurist, der
insbesondere als Vertreter der Staatsanwaltschaft
durch seine glänzende Rednergabe und seine scharf­
sinnigen Plaidoyers Aufsehen erregte. Im persönli­
chen Verkehr werden Herrn v. W e s s e l y liebens­
würdige Umgangsformen nachgerühmt, und betont,
daß er zu den unpolitischen Beamten gehört.;
Zur Mahlbemegung.
Tamsweg, 22. November (Telegramm des
Salzb. Volksbl.) In Mauke rndorf, Ttv-eng
und Muhv wurden durchwegs antiklerikale
Wahlmänner gewählt. ... j
Hinrichtuug eines Brudermörders. j
Szatmar, 22. November. Der Grundbesitzer und^
ehernalige Lieutenant Bela v. Pap, welcher sei -)
nen 16jährigen Bruder um dessen Erbschaft willen j
ermordet hatte, wurde heute um 6 Uhr Früh hin­
gerichtet. Die Nacht vor der Hinrichtung hat
der Delinquent ruhig zugebracht. In der Früh
wurde ihm auf sein eigenes Verlangen das
Abendmahl gereicht Als Pap aus seiner Zelle
abgeholt wurde und den Weg nach der Richtstätte
antrat, zeigte er sich sehr gefaßt und bestieg'
dann ohne fremde Beihilfe den Schjemel. Der ein­
getretene Tod wurde erst sechs Minuten nach der
Fustificirung constatirt. Während des traurigen
Actes ging ein strömender Regen Nieder.!
Krüger» Ankunft tu Marseille. j
Mieu, 22. November. AuS Marseille!
wird über PariS telephonisch gemeldet: Von der'
Höhe der Pfarrkirche Notre Dame de la Garde'
wurde beute um 6 Uhr Früh der Dampfer „Gelder-;
land" sichtbar. Der Menfchenzujammenlauf begann i
um halb 8 Uhr Früh, als sich in der Stadt die'
Nachricht verhreitet hatte, daß der Dampfer in
Sicht fei. Der Menschenzufluß war jedoch kstn be-;
sonders starker. Um 8 Uhr 20 Min. schickte sich
der Dampfer „Gelderland an, in den Hafen ein-.
zulaufen.
Marseille, 22. Nov. Der Dampfer „Gelder-•
land" mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist:
in den hiesigen Hafen eingelaufen. Krüger empfing!
die feit längerer Z it hier weilenden Funktionäre der,
südafrikanischen Republiken, welche dann zu einer
Conferenz zusammentreten. Nach Beendigung derfflbcn
wird sich Krüger an's Land begeben. j
Die Dorsattge in Chtna.!
Khaugtzai, 22. November. Der h o l l ä n -!
difche Gesandte ist an Bord eines Kriegs!
schiffe- noch Peking abgegangen, um die nieder-j
ländliche Gesandtschaft dortselbst wieder einzurichien.:
Gerichtssaa!. j
Salzburg, 22. November. (Ein Freis pruch.)
Gestern Abends' Hute sich vor dem Erkenntnis-■
senate des hiesigen Landesgerichtes (Vorsitzender
LGR. Dr. v. Sieb en rock) das Dienstmädchen
Amra Zocher wegen Verbrechens des Diebsiahls.
zu verantworten. Die Angeklagte ist am 17. Juni
nach einer wegen Verbrechens des Diebsiahls ver­
büßten Kerkerstrafe von Linz nach Salzburg ge-'
reist, um sich hier einen Posten zu suchen. Es
gelang ihr auch bald einen Dienstplatz in einem
Selchergeschäft in Hallein zu finden, den sie aber
bald wieder verließ und nach! Salzburg zurück­
kehrte, woselbst, die Zocher am 4. August bei der
Fachlehrersgattin Frau Hermine Schorn in
Dienst trat. Während ihrer Dienstzeit bei Frau
Sichern war die Zocher recht brav, ging selten
aus und nur in Puncts Liebe scheint sie ein sehr
empfängliches Herz zu haben. Sie lieh einem ihrer
Verehrer 8 fl. und ließ sich, einen anderen eigens
von Linz kommen, mit dem sie sich in eine recht
zärtliche Liaison einließ. Zu diesem Zwecke bezog
sie sogar ein Zimmer bei der Taglöhuerin Eres-
cenzia Glück, während sie ihrer Dienstfrau vor­
spiegelte, sie müsse zu ihrer schwer kranken Schwe­
ster nad): Linz fahren. Frau Hermine Scharn, welche
über ihre Einnahmen und Ausgaben genau Kassa
führt, bemerkte nun Anfangs October, daß ihr
aus drei Schachteln, welche in dem Schreibtisch
ihres Gemahls versperrt waren, Beträge in der
Höhe von mindestens 17 fl. und aus einer Spar­
büchse 5 fl. 65 kr. entwendet worden waren. Frau
Scharn lenkte den Verdacht der Thäterschaft aus
ihr Dienstmädchen, welche Vermuthung sie auch
bei der gestrigen Haupt-Verhandlung aufrecht er­
hielt, da nach ihrer Meinung Niemand in das Zim­
mer gekommen sein kann, die Zoch!er ausgenommen,
welche oft allein zu Hause war. Die Angeklagte
betheuert jedoch unter einem Strom von Thränen
ihre Unschuld, gibt jedoch die zärtlichen Beziehun­
gen zu ihren Liebhabern zu. Eine zumindest recht
sonderbare Rolle spielte die Taglöhnerin Glück,
welche bei ihrer gestrigen Zeugenaussage ganz ver­
gössen zu haben schien, daß sie geschworen hat,
die reine und volle Wahrheit auszusagen. Insbe­
sondere mit der von der Angeklagten zugegebenen
Thatsache, daß sie der .Zocher und ihrem Galan
Unterschlupf gewährte, wollte sie absolut nicht her­
ausrücken. Der Staatsanwalt wird dieser Zeugin
Gelegenheit geben, sich über diesen Umstand näher
auszusprechen, indem er gegen Francisca Glück die
Anklage wegen Uebertretung der Kuppelei nach
Paragraph 512 c St.-G. erheben wird. Bezüglich
der Anna Zocher hielt der Vertreter der Staats­
behörde die Anklage aufrecht und verlangte deren
Bestrafung. Ex offo-Vertheidiger Dr. Stigler
verwies in seinem Plaidoyer auf alle Momente,
welche geeignet waren, die Angeklagte zu entlasten
und führte insbesondere an, daß die Möglichkeit,
es könnte Jemand anderer den Diebstahl verübt
haben, penn doch nicht vollkommen ausgeschlossen
ist. Der Gerichtshof konnte sich ebenfalls nicht die
Ueberzeugung von oer Schuld der Angeklagten ver­
schaffen und fällte ein freisprechendes Ur­
theil
— (Falsches Zeugniß vor Gericht.) Ein
71 Jahre alter Mann nimmt heute die Anklage­
bank ein, um sich wegen Verbrechens des Betruges,
begangen durch eine falsche Zeugenaussage vor Ge­
richt, und Uebertretung des Paragraph 29 des kaiis.
Pateutes vom 24. October 1852 zu verantworten.
Wenzel Greis, so heißt der Angeklagte, ist am
28. September 1829 in Konstanz geboren, Eisen-
händler in Hallein und bereits einigemale vor­
bestraft. Die Gründe der Anklage sind folgende:
Am 13. März d. I. hat der Schleifer Peter Eraig-
hevö auf seinen Bruder einen Mordauschlag ge-
ma-cyt, indem er mit einem Revolver auf densel­
ben einen Schuß abfeuerte, der aber glücklicher­
weise sein Ziel verfehlte. Als Craighero vor dem
Bezirksgerichte Hallein einvernommen wurde, legte
er ein umfassendes Geständniß seiner That ab.
Auf die Frage, woher er den Revolver habe, ant-
worteie derselbe ganz präcis und auch vollkommen
glaubwürdig, die Schußwaffe in der Eisenhandlung
des Herrn Greis gekauft zu haben, worauf Herr
Greis vorgeladen und ihm vorgehalten wurde, wie­
so er denn dazu komme, einen Revolver zu ver­
kaufen, nachdem ihm die Berechtigung hiezu schon
im Jahre 1898 von der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Hallein entzogen und trotz seines Ansuchens
nicht wiedergegeben wurde. Der ergraute Mann
verlegte sich nun aufs Leugnen, indem er bestimmt
behauptete, dem Craighero den Revolver nicht
verkauft zu haben, welche falsche Aussage er offen­
bar aus dem Grunde machte, damit er nicht wegen
der verbotenen Führung von Waffen wieder mit
Geldstrafen belegt werde, wie ihm dies schon eiy-
mal passirt ist. Greis behauptet zwar, damals zum
Handel mit Waffen wieder berechtigt gewesen zu
sein, welche Berechtigung er aus die angebliche
Erlaubniß des (Getverbereserenten in Hallein zu­
rückführt, obwohl er als Geschäftsmann wissen
mußte, daß eine solche Erlaubniß nur die Bezirks-
hauptmannschaft ertheilen kann. Ein Umstand ist
aber besonders gravirend für sein Schuldbewußt­
sein, daß er sofort nach dieser Einvernahme nach
Hause ging und in seinem Geschäftsbuche, welches
im übrigen sehr ordentlich geführt wurde, über­
all dort, wo verkaufte Patronen oder Waffen ein­
getragen waren, äußerst plumpe Radirungen
vornahm und dafür die Worte „Petroleum" oder
„Patent" eintrug. Diese Radirungen hat Greis
anfangs hartnäckig geleugnet, bei der ersten Ver­
handlung aber schon, welche im Sommer d. I.
stattfand, über Zureden seines Vertheidigers Dr.
0 ed l dieselben zugegeben. Peter Craighero be­
hauptete auch bei seiner damaligen Einvernahme
mit voller Bestimmtheit, den Revolver bei Herrn
Greis gekauft zu haben. Ebenso bestätigte die Kell-!
nerin Johanna Prähaus er, dem Craighero ge-j
sagt zu haben, er soll zrun Eisenhändler Greis
gehen, wenn er einen Revolver kaufen wolle.
Die heute gegen Wenzel Greis vor dem Er­
kenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes unter j
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. v. Sie-!
benrock durchgeführte Verhandlung endete mit,
einer Ueberraschung, indem der Angeklagte vom?
Verbrechen des Betruges freigesprochen und j
nur wegen des unberechtigten Verkaufes von Was--
fen zu drei Tagen A r r e st verurtheilt wurde.!
Der Gerichtshof ließ sich bei der Urtheilsschöpfung;
von der Erwägung leiten, daß Greis bei seiner Ein-
; vernähme unter einem Zwange ausgesagt habe,
weil er eine Strafe zu gewärtigen hatte, wenn er
den Verkauf von 'Schußwaffen zugegeben hätte. Der
1 Vertreter Ibler Staatsanwaltschaft, G.-A. Dr. B u-
dinsky, meldete gegen dieses Urtheil die Nichtig­
keitsbeschwerde an, während sich Vertheidiger Dr.
; O edl Bedenkzeit vorbehielt.
j— (Die wahre Liebe ist das nicht.) Ein
recht zärtlicher Ehegatte ist der Strnberbauer Le­
onhard Höllb ach er in Tauglboden, Bezirk Gol-
, ling. Obzwar derselbe erst seit Februar d. I. mit
seiner Frau Marie verheiratet ist, hat er dieselbe
am 2. Juni anläßlich eines häuslichen Zwistes auf
' offener Straße mit einer Gerte und der Faust stark
■ geschlagen, wodurch das arme Weib, welches sich
; überdies seit 5 Monaten in gesegneten Umständen
! fand, nach dem Ausspruche des behandelnden Arz­
tes Dr. Ra dang er Verletzungen leichteren Gra­
des erlitt. Ueber erfolgter Anzeige beim k. k. Be­
zirksgerichte Golling wurde Leonhard Höllbacher
verurtheilt, über Wunsch seiner Frau erhielt er
jedocy nur einen strengen gerichtlichen Verweis.
Die Marie Höllbacher hat sich gleich nach der ge­
schilderten Mißhandlung zu ihrer Mutter begeben
und ist seitdem nicht mehr zu ihrem Manne zurück­
gekehrt. Bei der am 24. Juni d. I. neuerlich vor­
genommenen Untersuchung der Marie Höllbacher
stellte sich cheraus, daß sie noch immer an einer
Verletzung des linken Armes leide, wodurch sich
eine Gesundheitsstörung von mehr als 30 Tagen
ergab. Mit Rücksicht aus dieses Gutachten hat das
Landesgericht Salzburg beschlossen, denk Begehren
der Staatsanwaltschaft um Wiederaufnahme des
Strafverfahrens Folge zu geben und für heute
vormittags die Hauptverhandlung gegen Leonhard
Höllbacher wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung anberaumt.
Der Angeklagte, welcher sich schon vor der Ver­
handlung „Schneid" angetrunken zu haben scheint,
betheuert >amch heute, seine Frau nur mit der
Gerte und der Faust geschlagen zu haben und zwar
nach! seiner Meinung „nur a bißt!" Nachdem die
Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr. Wieder-
wald jedoch einstimmig ihr Gutachten dahin ab­
gaben, daß eine derartige Verletzung unbedingt
mit einem festen Gegenstand, also mit einem Stock,
beeigefügt worden sein müsse, und die Frau des
Angeklagten sich der Aussage enthielt, somit nicht
festgestellt werden konnte, ob der Frau diese Ver­
letzungen nicht doch aus eine andere Weise beige­
bracht wurden, fällte der Gerichtshof ein freispre-
chlendes Urtheil.
Eine neue Spielhölle. Monte Carlo wird dem­
nächst sein Gegenstück in Amerika haben. In einem Golf
der herrlichen Chesapeake-Bai in Maryland, nur tü eng­
lische Meilen von Washington, wird ein großer Spielsaal
eröffnet werden. Alles in Amerika ist natürlich riesengroß,
die Brücken, die Häuser, die Goldfunde— und auch der
Schwindel, und so wird auch der neue Spielsaal riesen­
groß sein. Eine ganze Stadt ist angelegt worden, und der
Staat Maryland hat der Obrigkeit eine Erlaubniß ge­
geben, „das Spiel zu unterdrücken oder gesetzmäßig zu
gestalten". Natürlich hat die Stadtverwaltnng sich für
„gesetzmäßige Gestaltung" entschieden, denn das war doch
der Zweck der Sache. Als Unternehmer werden genannt
Thomas F. Walsh, einer der größten Bergwerksbesitzer
von Colorado, und der vielfache Millionär David H.
Moffot aus Denver, ebenfalls auS Colorado. Letzterer hat
„für die ersten Auslagen" gleich eine halbe Million Dol­
lars (2 Millionen Kronen) hergegeben und hat sich bis
zu 20 Millionen Kronen verpflichtet. Das Klubhaus allein
wird, wenn es im Innern ganz ausgebaut sein wird,
etwa 4 Millionen kosten. Rings um den Spielsaal werden
große Gärten angelegt, Sportplätze eingerichtet für Cricket,
Lawn Tennis, Golf, Gymkhana, Boxen, Pferderennen :c.
und längs der See Hallen erbaut, von denen die schau­
lustige Menge den Rcgattas wird beiwohnen können. Die
amerikanischen Millionäre werden also bald ihr Geld
unter dem Banner der Sterne und Streisen verspielen
können.
Selbstmordversuch. Wie aus Budapest vom vor­
gestrigen gemeldet wird, hat sich dort der Zahntechniker
Emanuel Kovats in seinem Atelier durch einen Schuß
in den Unterleib lebensgefährlich verletzt. Die Kette der
Ursachen führt auf einen schlechten Scherz zurück, den
sich zwei Freunde mit ihm machten. Sie gaben ihm näm­
lich ein falsches Opernbillet, ivelches Kovats ahnungslos
benützte. um zu seinem lebhaftesten Verdruß alsbald dem
Eigenthümer des Platzes weichen zu müssen. Kovats stellte
seine Freunde zur Rede, es kam zu erregten Scenen, Be­
leidigungen und einigen Forderungen. Kovats wollte nun,
um allen diesen Consequenzcir zu entgehen, seinem Leben
ein Ende machen.
Künstliche Schmiimme. Ein billiges Verfahren zur
Herstellung künstlicher Schwämme ist nach dem „Engineer"
kürzlich erprobt worden. Es beruht auf der Wirkung von
Chlorzink auf reine Cellulose, die aus letzterer schwammige
stürkeähnliche Verbindungen erzeugt, die im Wasser quellen
und dann an einer genügend trockenen Atmoshäre wieder
hart werden. Zur Verwandlung von 100 Gramm Cellu­
lose werden 4 Kilogramm einer konzentrirtcn Lösung von
Chlorzink und Kochsalz benutzt. Der zurückbleibenden
plastischen Masse wird etwa 1 Kilogramm grobes See-
salz zugesetzt. Dann wird der Stoff mittelst einer be­
sonderen Maschine mit vielen Löchern durchbohrt, um die
Höhlungen im Schwämme herzustellen. Wenn die Sub­
stanz dann noch 24 Stunden lang in ein Bad von Waffer
und Alkohol gelegt wird, so ist der künstliche Schwamm
zum Gebrauch fertig.
M» mtleferüAjev §eief. Die amerikanische Zeit­
schrift „Inland Printer" bringt in ihrer Octobernummer
ein Gcschichtchen, das hier weiterverbreitet zu werden
! verdient. Der bekannte amerikanische Humorist T. B.
! Aldrich empfängt einen Brief des Professors E. S.
j Morse, ehemaligen Präsidenten der amerikanischen
! Arademie zur Förderung der Wisienschaft. Es muß
! vorausgeschickt werden, daß Professor Morse eine voll-
I ständig unleserliche Handschrift hat. Der Humorist be-
i antwortet diesen Brief folgendermaßen: „Mein lieber
: Morse! Es war mir sehr erfreulich, neulich einen Brief
; von Ihnen zu erhalten. Es wäre mir vielleicht noch er-
i treulicher gewesen, wenn ich ihn hätte entziffern können.
' So viel ich weiß, bin ich über das Datum, welches mir
bekannt war, nicht hinausgekommen, und über die Unter-
! fchnft, welche ich errieth. Es liegt ein eigenartiger und
' andauernder Zauber in einem solchen Briefe von Ihnen:
er wird niemals alt, er verliert nie den Reiz des Neuen.
; Man kann sich füglich sagen: „Das ist der Brief von
: Morse, du hast ihn noch nicht gelesen. Ich denke, du
wirst noch einen Versuch machen, vielleicht wirst du im
Verlauf einiger Jahre im Stande sein. ausfindig zu
machen, was er mit diesen t's, die wie an „w" aus-


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 26J
Salzdurger Volksblatt
Seite 7
sehen, und mit diesen rS, denen die Augenbrauen fehlen,
eigentlich meint'. Andere Briefe werden gelesen, weg­
geworfen und vergessen: aber die Ihrigen werden für
ewig aufbewahrt— ungelesen. Ein solcher Brief wird
einen vernünftigen Mann für sein ganzes Leben genügen.
Mit Bewunderung der Ihrige T. B. Äldrich".
Königin Milhelmine al« Ghestiftet-ln. Was sonst
nur in Bühnenstücke», Romanen und Märchen vorzu­
kommen pflegt, nämlich daß hochgestellte Personen oder
gar Fürstlichkeiten, sobald sie selber eines großen Glückes
theilhaftig geworden sind, auch die ihnen am nächsten
stehenden Menschen glücklich zu machen suchen, das hat
sich nun im wirklichen Leben ereignet. Und zwar ist eS
die junge Königin von Holland, die in ihrer
Freude über den befriedigenden Ausgang ihrer eigenen
Herzensangelegenheit das Bedürfniß fühlte, auch ihre Um­
gebung frei von etwaigem Kummer zu sehen. Als die Ver-
lobung von „Ons Willemintje" und „Hcrtog Hendrik"
proklamirt war, und die Wogen der ersten freudigen Er­
regung sich gelegt hatten, da fand die junge Regentin auch
wieder Zeit, an andere Menschenkinder zu denken. Sie
erinnerte sich mit einemmal, daß zwei Mädchen von hohem
holländischen Adel, die schon als Kinder mit der kleinen
Prinzessin von Oranien gespielt haben und sich jetzt rühmen
dürfen, die vertrautesten Freundinnen der Königin zu sein,
vor Kurzem auffallend blaß und still geworden waren.
„Sicher sind sie liebeskrank", sagte Wilhelmina zu ihrem
Auserwählten, „ich kenne auch die beiden Kavaliere, die
es ihnen angethan haben und die es wohl nicht recht
wagen, ihre Augen so hoch zu erheben. Doch wir wollen
das schon in Ordnung bringen." Hollands Königin lud
dann oci der nächsten Gelegenheit die betreffenden Aristo-
kralinnen und zwei bestimmte junge Officicre zu einem
Dejeuner in Schloß Loo ein. Die crröthenden Mädchen
und die ebenfalls ein wenig verwirrten Jünger des Mars
waren bereits vom Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin empfangen worden, als die königliche Braut mit
strahlendem Lächeln erschien. Ehe man sich zur Tafel
fetzte, begann die Königin eine eindrucksvolle kleine Rede,
die sie mit folgenden Worten schloß: „Nun ist es das
Privilegium einer glücklichen Fürstin, ihre Freunde nach
Möglichkeit glücklich zu machen. Ich habe wohl die viel­
sagenden Blicke bemerkt, die gewisse junge Leute mitein­
ander austauschen", fügte sie lachend hinzu, „und so glaube
ich. annehmen zu dürfen, daß Ihr innigster Wunsch,
Mhnherr van K.. ., darin gipfelt, die Hand der reizen­
den Maria van L ... zu besitzen. Und wenn ich mich
mich nicht irre, würden Sie, Margarethe van M.. .,
kaum Erschrocken hielt die Königin inne. Sie hatte
einen tiefen Seufzer vernommen und sah nun, wie die
letztgenannte junge Dame erblaßte und ohnmächtig umge­
sunken wäre, hätte der andere Officier sie nicht aufge­
fangen und zu einem Divan getragen. An den verlegenen
Gesichtern ihrer Gäste erkannte Wilhelmina, daß sie Un­
heil angerichtet hatte. Sie blieb auch nicht lange im Un­
klaren über die Ursache der seltsamen Scene. Die Liebe
beider Mädchen gehört eben ein und demselben Manne.
Bekümmert sah die erlauchte Ehcstifterin ein, daß sie unter
diesen Umständen besser gethan hätte, den Dingen ihren
Lauf zu lasicn-
Eine künstliche Seeschlange. In dem Jardin
d’Acclimatation zu Paris, gleichzeitig als Pflanzstätte
für exotische Gewächse nnd als Aufenthaltsort für exotische
Thiere dient, ist jetzt eine künstliche Sceschlange zu sehen.
Es ist das echte riesige Fabelthier, mit einem rothmähnigen
Löwenkopf, wie es schon vor vier Jahrhunderten bekannt
war und wie es von dem alten Olaus Magnus im Jahre
1555 mit schauerlicher Naturtreue abgebildet wurde. Dieses
Thier spazirt also heute mit Seelenruhe in dem Pariser
Park auf und ab, und, was noch merkwürdiger ist, es ist
in Paris selbst geboren und hat niemals das große Wasier
gesehen. Sein Körper ist aus Metall und Holz, und die
Zusammensetzung des ganzen Skeletts steht in dem Ver­
zeichnisse des französischen Patentamtes als „hrevete".
Sein Erzeuger heißt Walter Stenning, das Ungethüm
selbst Ophion. Das Thier mißt 30 Meter Länge und zwei
Meter im Durchmefler. Die Ringe, die seinen Riefenleib
zusammensetzen, bestehen aus Metall und sind gegenein­
ander beweglich, so daß sich das Thier in Windungen
über den Boden hinweg bewegen kann. Der Kopf ist
enorm, die Augen fürchterlich, zu jeder Seite der Stirn
ist das Haupt mit einem mächtigen Hahnenkamm bedeckt
und der ganze Leib mit ungeheuren Schuppen besetzt. Längs
des ganzen Körpers sind Bänke angebracht, aus welche die
Besucher des Gartens hinaufklettern, sich setzen und so
mit der Riescnfchlange eine Fahrt durch den Park machen
können. Das Thier ist also gleichsam ein Eisenbahnzug,
in dem seine Lcibesrinre die Wagen darstellen. Inner­
halb der Ringe sind elektrische Accumulatoren unterge­
bracht, die den nöthigen Strom abgeben, um das außer­
ordentliche Thier in Bewegung zu fetzen. In dem Kopfe
sitzt ein Mechaniker, der von dort aus ruhig und sicher
das Ungeheuer durch die Parkwegc lenkt. Es war außer­
ordentlich anziehend, die tropischen Thiere des Parkes zu
sehen, während das fürchterliche Schlangcnthier zum ersten­
mal an ihnen vorüberkam. Wahrscheinlich waren diese Fürsten
der Wildniß, Elephant, Löwe, Tiger, und wie sie sonst
noch heißen mögen, in ihrem Leben noch niemals von
einem derartigen Entsetzen gepackt gewesen wie beim An-
blicke jenes Unthieres. Vielleicht schreibt einer der Ge­
lehrten des berühmten botanischen und zoologischen Gar­
tens demnächst daraufhin eine Abhandlung über die
Aeußerungen höchster Furcht bei den Thieren, zu deren
Beobachtung er eine so seltene Gelegenheit gehabt hat.
An unsere geehrte« Corrrspnndrnte»,
Leser und Gestnnnngsgenojsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt.
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Kchlnßenrfe des amtliche« Crrrsdlattes
vom 22 November 1900 mitgetheilt von
Fart Spängler.s-nk-. im-
Mozartplatz §«lzimrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solideste» Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98 30
Silberrente .... 97.75
Oesterr. Goldrente- 116.80
„ Kronenrente 98.28
Ungar. Goldrmte- 115.05
„ Kronenrente> 90.35
Oest.-Ung. Bankalrienl696.—
Credit-Aktien .... 667—
Ungar. Credit-Aktien 668.—
Anglobank-„ 269.50
Unionbank-„ 544.—
Bankverein-„ 469.—
Länderbank- ., 410.60
Rordbahn-Aktien•• 6220—
Donau-Dmnpfsch.-Akt. 750.—
Gtaatsbahn-„ 657.50
SÄdbahn-„ 116.60
Wpine-Montan-„ 437.80
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1690.—
Rimamurany-„ 487.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 389.—
Türkenlose .... 104.75
.London•-• 240.65
Reichsmark••• 117.70
Napoleonsd'or-• 19.19
Italien. Banknoten 90 70
Dukaten•■• 11.31
fr t
Buchdruckerei
D K iesel. S alzb u rg
liefert schnell und billig
Drucksachen aüer Art.
i
\
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
&
Preislisten
Cataloge
Statuten
4
S
Rechnungen
Circulare
Placate
!,f;
ijjj
ITI
üi
I4-!
ji|
I
lijl
.AAAAAAAAAA
Qeffsnfliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit nnd nnr
bis anf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern fhll.®* B9.VB.ST
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, nnd erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit l'eischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehniichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden aui Wunsch franco zugesendet.
5is7 Kunst-Porlrät-Anslalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Möbel- und Derorations-Etabliffemrnl.
Uinz, Spitteiwirft 13, vis-ä-vis dem k. k. Staats-Gymnastum.
Nrrmanente
WöSel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet,
Uebernahme von Heivats-Arrsstattnirgen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möb-l als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Maleriale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf daS sorgfältigste ausgeführt.
30-40Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Tecorateur.
3
== ——— n& t) —————
Gasthaus, zum weißen Adler"
Saichurg, Bergstraße Ur. 14.
Theile den verehrlichen Bewohnern von Salzburg mit, daß jeden Tag das
vorzügliche gut abgelagerte
Henndorfer Viev
zum Ausschank kommt. Ferners erlaube ich mir der P. T. Geschäftswelt in Er­
innerung zu bringen, daß Donnerstag DÜrgertng ist, wobei das berühmte
10 Monate alte Doppelbier, welches ich selbst noch 2 Monate am Lager habe,
zum Ausschank kommt.
Ferners empfehle ich vorzüglichen Rothwein, Liter 10 kr., sehr gute
Weißweine, Liter von 12 kr. auswärts, echten alten Oberöstt-rreicher
Apfelmost, V* Liter zu 8 kr.
Vorzügliche Küche. Aufmer ksame Bedienung.
Geneigtem Zuspruch sieht hochachtend entgegen
63,7 Markus Wagner.


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 2 67
ialzburger Bolksbiatt.
K. I Mager, Salzburg
Specereiwaaren
Wein- und D elieate ss enhandlun g
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Speeial, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
Fi sclie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinlcesn, Präger, roh und gekocht
'W'lirste als feinen Aufschnitt. Fleischcons? 3 rven
Pastetchen von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
IluilVH 1 -Spe<*inlithten, roh und gebrannt
Compot lind Marmeladen. Bozener s?48
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Rum, Punsch und feine Liqueure
Der Erste Zalrtmrger Geflügel- «nd Kanittchenzüchtev-
Uereiu veranstaltet am
Samstag den 24. November
in Ioh. Bachers Gasthaus, Griesgaste 25 ein
Wzel- «S Sflniii(f)cii=6i)cn
mit gleichzeitiger
Kclninchenfchcru
und ladet hiermit zu einem recht zahlreichen Besuch freundlichst ein
6396 Die Dereinsleitug.
M
h
»-mamtsmmM
Z. 45.250.
Kundmachung
betreffend bis
Einhebung der vierten Kate der Gemeinde-Umlagen
und anderer Abgaben pro 1900.
Auf Grund deS GemeinderathSbeschluffes vom II. December 1899 gelangen
in der Zeit vom 1. dis 14. December 19OO nachstehende Gemeinde-
Umlagen rc. zur Einhebung:
a) Die vierte ViertetjahrSrate der Gemrindeumlage zur Grund- und
Hauszirrsstruer;
b) die zweite Halbjahrsrate der Gemeindeumlage zurSAigen Ein­
kommensteuer der Haus;inssteuerfreien Objecte;
c) die vi.rte Vierteljahrsrate der Gemeindeurntuge zur allgemeinen
Erwerb steurr;
6) die zweite HalbjahrSrate der Gemeindeumiage rur Erwerbsteuer
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen;
e) die vierte Vierteljahrsrate der Hous Zinsheller;
f) die ganzjährige Militärbequartierungs-Umluge d. i. ein Percent
der Hauszinssteuer-Vorschreibung
Für alle diese Leistungen werden keine Zahlungsaufträge erlassen,
sondern wollen sich die zahlungSpflichligen Parieien mit ihren Gememdeumlage-
bücheln behufs Vorschreibung und Liquidierung der Beträge vor der Einzahlung
zur Liquidaiur-Abtheilung der Stadtbuchhaltung begeben.
Parteien, welche noch keine Umlagebüchel besitzen, können solche bei der
Liquidatur um den Preis von 10 h beziehen.
Nach dem 14. December wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Äadtgemeinde-Vorstehung ^alzburß
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Drrger. 6395
DANK.
Für die innige Theilnahme, die uns wahrend der Krankheit, sowie nach dem Ab­
leben unserer innigstgethbten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der Frau
Josefcr Mreiteneöer
Private
in so reichem Maße erwiesen wurde, sowie für die ehrende Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und Anwohnnng an den heiligen Seelenmessen danken wir hiemit Allen auf
das herzlichste.
Salzburg, den 21. November 1900.
8897 Dir tirstraserud Mstterbliebeues.
MW jwi Unterem", Urojpaiii.
Sonntag den 25. November 1900
xxx tte
mit Heurigem und Doppelbier, wozu freundlichst ein'adet
6400
Aaffse
Goldjava, beste feinste Sorte 5 Kilo 7 fl. franco
gebrannt, wie roh, 5 Kilo 7 fl, versendet
ösisJran; Rosenkranz, F>ume.
o\GUEA/-/ t
f Sohn
^nrsoH
_ Het&U
R.^
\ A7 *e£
Rsdorf
^Nr.4E
^äüptS^
4Ö5f-% <b
talienischer
U
6384
nterricht m»
für Elementar und Pro­
gressive, Ital. Literatur.
Universltätspl. 16, 3. St.
Kundmachung 1!
Jeder Husten 17*«^™
Jede Heiserkeit rtkaSnten 11
Katarrh -Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; 61. Bernhold,
Apotheker; Karl Hinlerhuber, Apothel.er
00
-G
„goldener Salzburg
Hochfeinster Muskateller "MT
5579
Empfiehlt sich von selbst.
mBaaaaBBBii
J. llersoE 1 ’©
beiL ant. Mii- 0. PriyatpÄis-talei
feit 1868,
Salzburg, Sfcifehof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 im I. Stock.
Verkauft werden:— Ein schönes Stadt-, respective M i e t h b a u s in be­
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei S ockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,
mehkfenstrige Zimmer. 3 einfenstrige Zimmer, Dienstbotenkammer. 2 Küchen,
2 Vorzimmer unö 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser-
leitung.
—— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, daruiter: Zins-, HerrschaftS», Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc
Als DöchiN, nur hier, wünscht eine 33jährige Oberösterreicherin. welche
sehr gut Kochen kann, gegen einen Monatlohn von mindestens 15 Gulden,
ehestens aufgenommen zu werden.
Als RÜchenmädchen oder als alleinige Magd wünscht eine 29jähnge
Person, welche ordentliche Hausmannskost kochen, Glanzbügeln r:. kann,
bei einer hiesigen kleineren Familie ehestens ausgenommen
zu werden, gegen 8-10 fl. Monatlohn.
Al§ Diener oder Kutscher, (ftiittlueß beides vereint), empfiehlt sich eiu
24jähriger, mililä,freier, sehr diensteifriger, braver Mensch, welcher die
Zimmerarbeiten, Serviren, sowie gut fahren und Reiten kann Bis
1. D c c e m b e r.
DeiuNttie Auskünfte in Kaufs», Miethe» v dgl. Bermittlungs-Angelegen-
heiten werden direkte und nur an e r u st e Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit mißcros i^uoritt.
HerauSgegebes »nb gedruckt vo» K. Kiesel s Witwe, BuchdruckMi-Besitzerur.— Berrmuoorrlicher «eSaUeur: K. Ireifttuff v. NsudSLÄ?


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 9 ]
r
„SaLzöurger Jolksöl^LL^ Ar. 257 vom 22 November 1900.
Fussboden-Grundfarbe
ist die einzig bestehende Farbe, welche gapantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bbrnsteirt-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Ginstav Stubäck, Farben*
handlang, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
K. k. Staatsbahn-Direkiimr Innsbruck.
kllti« ab i, October 1300.
Salztmrg—Msndsee—Strovl—Ischl.
7.34 Früh, 1 00 Mittags, 5 00 Abends.
IM-Str» 1 »l-M<mds---Ka 1, 1 mrg.
6 42 Vormittags, 2 11 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Obernirarf—Kambrechlsharrsett.
715 Früh, 11 25 Vormittags (nnr bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur!
an Werktagen) 740 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtshauftu—Gberudorf— Salzburg.
6 00 Früh, 1042 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
AbfüM und Ankunft der AftnvahnMe in der RUtnng von giriern.
Auszug au* dem Fahrplatto,
Abfahrt von
ftiAtiug nach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Perl.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Ischl. Aufsee
nnd noch Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«. Marien-
bad, FranzenSbud. Kartsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Born«. Pers.'Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang noch Gmunden,
Ischl; vi» Linz »ach BudweiS.
l 2.4S Nachm. Orient- Lxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn,
hos um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
ftantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamSlag nach Kststendsche bezw. Con-
stautiopel.
1.81 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang Niet-. EchLrding, Pasta».
4.08 Ncchm. Pers »Zug noch Linz, Amstetten
vi» Attnang noch Gmunden, Ischl und
Ried; vi» Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin Pilsen Morienbad, Eger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
740 ÄbS. Perf.-Zirg nach Steindors, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.'Zng nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Edens«.
«tchturg nach JnnSbruS.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zünch. Basel,
Paris, Bern, Genf; vi» Bischofshofeu
Ankunft t»
Richtung von Wie«.
2-51 Früh Schnellzug von Wie», Linz.
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden vi»
Attnang.
8-23 Früh Pers.-kug von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittag« Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbab, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS vi» Linz;
von Gchärdtng, Peffan, Ried «. Auffee,
Ischl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug »ou Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Lonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Lonstantinopel über
Kststendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschloß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Strin-
dars; von Ischl, Gmunden vi» Attnang.
SJiO Nachm. Pers.- Zug vou Gteinvorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.'ZiH den Wies, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Ischl, Bmundeu
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
3.10 Abends Perfonenzng Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig Franzens­
bad, Eger, Marienbad, BudweiS vi»
. Linz; von Ischl, Gmunden vi» Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan via Steiu-
dors.
©alsBurg
nach Auffee, Ischl; vi» Bischofshofeu.
Selzthal nach Wien Graz Villach: vi»
I- nSftruck n.u!} Bozen, GrieS, Meran;
vi» gell am See nah itrmnnl.
615 Früh Per anen Zug räch Innsbruck
Bregenz, Lindau, vi» JnnSbrnck nach
Bozen, GrieS, Meran
9.21 Vorm. Persouruzug nach Bregenz, L n
bau (Rorschach, FriedrichSbare«, Tun
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Pari». Bern; vi»,
St Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischoshosen nach Klagensnrt, Villach,
TaroiS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n- Bischofshofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n, Lindau
und BuchS, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnell,; g nach Innsbruck, vi»
Bischofshofeu P.-Z n. Selzthal, Villach u.
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Me an; in Innsbruck
Anschluß an de» Personenzug nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Acledrichlhifen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abdr. Perfonenzng nach Innsbruck; vi»
BuchS nach Zürich, nach Bregen;, Lindau;
per Schiff wch Friedrichshafen, Kon­
stanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Galle«, Basel, Genf, PariS;
vi» Bischofthoseu Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 Nacht». Gemischte Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Ischl, Gmunden, Ried un
Schärdiug vi» Attnang.
«tchtsng »»« ZLkkSbrsck.
12- 30 Nacht» Schnellzug von Bregenz (Tou-
stanz, Friedrichshaien, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS,
von Bla, Bozen-GrieS. Meran vi»
JnnSbrnck; Pontasel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Ischl vi» Bischofshofeu.
8,40 Früh Pers.- Zug von Brerenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagensnrt und
Graz vi» BischofShofen.
9 18 Norm. Personen-«;; sos GLalfelden, vi»
Zell am See von Krimml.
145 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, Bischosshostn und
Busse« vi» Steinach-Jrdning. Bischofs-
Höfen vi» Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Aufchl. an de« Pers.-Zag von
Lindau mit Anschluß von Pari», Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck; von Bruck a. M. und
Villach vi» BischofShofen; von Klimmt
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zag von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafeu per Schiff),
JnnSbrnck mit Anschluß vou Gens.
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» Sr. Margrethen; von
Bvzen-GrreS, Meran vi» Innsbruck.
9 41 AbendS Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß vou Bozen, GrieS, Meran
vi» LarvrS; Klagensnrt, Billach, Graz
vi» BischofShssen; vou Krimml vi» Zell
am S e
Vibgaug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein 6— Früh PeIonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reich mhall, 0.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9,35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm, Pers.-Z. „ach Reichen-
hall, 12.45 Per?.°Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr..Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell-;, nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.65 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
««kirnst in Salzburg: 12.1 o Nachtg
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzn ,von Reichenball, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per.-Z. von Reichen-
hall,11.40 Vorm P <Z von München 12.45
Nm Or entexpreßzug von München, 1.03 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers «Z. von München, 9.35 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
11-16 Nacht». Personeu-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz «uch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An»
Dte Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegmhuten des ReiseverkehreS ertheilt unentgeltlich das Stadt-
bureau der k. k. österreichischen StaatSbahnen in Salzburz, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen StaatSbahnen und
de« wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und AuSlandeS, sowie zasammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Isir ai IsiraJ EsTfäl Eifi 3 WZ lZW
J. Hinterwaldner
Salzburg, Getreitlegasse Nr. 3
Kleiderstoffe,
I. Stocli:
Feine Damen• Confection
als: l ang e Paletots, schwarz, drapp und tegethoff, von 1S st. aufwärts,
fe# Double-Krägen in allen Längen. Wattirte, schwarze, lange
Krägen. Jaquets, schwarz und farbig. Damen- und Kinder-
hllte, garnirt. Theaterhauben, Maschen, Echarpes,
Schleier etc. etc.
Parterre:
Homespuns in allen Mode­
farben, Loden, schwarze
Stoffe u. v. A.
Barchente, per Meter von 18 kr. aufw. Pelz-Colliers und Muffe.
Federn- und Rüschen-Boas, Handschuhe, Blousen, Mieder, Unterröcke etc.
MM" Ferners kommen in einer Separat-Abtheilung zum Verkaufe
zu tief reduzirten Preisen s
Damen- und Kinder-Confection
Piecen, welche nicht mehr streng modern sind, für Winter- und Sommer.
Eine Partie Dameu-Hüte mit Band garnirt p. Stück 1 9. u. fl. 1.50
Capoten von st. S.50 aufwärts.
Schürzen, Flanellröcke etc.
weiss and farbig.
Krägen und Mancbetten.
Tricotwäsche, Cravatten, etc.
6292
(s)
Unverschlossene
Zeiiug*fiss*@cSantafi@!n©£i simf porto fr©!.


[ 2023-06-29 10:39:23.932 - 19001122 - Seite 10 ]
Seilt 10
Nr 267
Talzdurger Volkrblatt
C. Schlenker, Salzburg
Ubren-Fabriks-HiEderlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeushandlung
Daiversilätsplalz Nr. 6,1. Stoek (Kinälioieriiaos)
Freunden guter Werkz- uge zeige ich hiemit crgebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeuge» und Fonrnitnren jeglicher Art, für Uhrmacher»
Gold- «nd Kilverardeiter, Graveure, Gürtler. Küch^vmacher, Mechaniker»
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet t nd emeitr* babe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische% Stahl erxmtb. en Feile«
in unübertroffener Gsnalitüt für Feinmechanik rc.
KSgefeilen, Nadelfeilen, Stichel, Schaber, engl Mr Meibadls i» Kohrer,
Schneideisen, Kanbsüge«, Sägebogen. Klechscheerr r Kederfeilen, Knrsten,
Kratzbürsten» Liithrohrr, Feilkloben» SchranbstScke «nd schrauber ziehrr.
Feinste französische Zangen aus bestem Knßftahl.
Krochenstiele «nd Charniere» Ghrgehängebestandtheile «. ?. «tr.
Ueuhritenlisten und iUustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 8202
5004
rmä cmschlägigk Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Cöwaeräsav Stnböck« Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
. aAAAAAAAAAAA*A AAAAAAAAB.
4
i
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaaim. Vereinshause.
DM" Preiscourante gratis und franco 5521
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität lind Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Barmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mutter, ärztlicherseits nlSn7avir1 VlQrfllf QPlltof durch eingehende
wärmstens empfohlen und yistllilClIU UCljUldvlllCI wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. mcdicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühicald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Gekeim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Oie., Berlin SO. 16.
— Erhältlich in Apotheken und Droguerien.—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Flelischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6066
MAX BÄLDE’* ERBEN ==-
Telephon Nr. 199. Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
■Weihnachts-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum IPortrait» in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen hei jeder Wittei-iiu*»-. Künatlerinch tadellose Ausführnng:,
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 Max Balde's Erbetl) Photograph, Mirabellplatz 6.
Billig 1 und solid
liefert sämmtliche Leinen- und Baumwoll»
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zephy-, Bar­
chent, Leinwand, Shirting, Chiffons, Atlas-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
Leinen- und Baumwollwaarenweberei des
Rudolf Bauer
In ZliihiiigH (Mähren).
1 St- schlefrsche Leinwand, 74 Cm.
breit, ä 23 Meter fl. 5.20
1 St- Hemdenleinwand 74 Cm- breit
ä 20 Meter fl. 4.20
1 St- Hemdenleinwand 90 Cm breit,
ä 20 Meter fl. 5.20
1 St. besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.
breit, ä 20 Meter fl. 4.—
1 St- Jcländer Webe, hochprima,
80 Cm. breit, a 23 Meter---- fl. 6.—
1 St. Oxford, hochprima, gestreift oder
karrirt» 80 Cm. breit, ä 23 Meter fl 6.9]
1 St. Canevas (Bettzeug), roth. lila
oder blau, 74 Cm. breit, ä 22 Mir- fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 90/225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken 150/200 Cm groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (Eisah für
Steppdecken! in den schonst. Mustern,
geblümt, 1» fl- 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand. Canevas, Oxford, Zephir,
Barchent und Blaudruck für--- fl. 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco. NichtconvenirendeS nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Geld
hiefür retour. 6105
Passendes Weihnachts-Gessheick.
Kebensgroße Porträts nach jedem Original;
in Platin.Jmitation, sehr solid, auch farbig, Aquarell, Pastell »nd Oelgemälde
liefere zu demselben billigen Preise wie in vorjähriger WeihnachtSsaison »nd
in bereit« hier anerkannt künstlerischer Ausführung. Sprechstunden 10—12 Uhr
Vormittag und 2-3‘/a Uhr Nachmittag. Bettellungen für Weihnachten werden
nur bis 18. December angenommen.
Mfentzahndedtenstete zahlen nnr3'60 Krone« für 6 Bruflbildpbotographien
Recht baldigen Zuspruch entgegensehend zeichne Hochachtend 6241
Otto Matthäus, Etauffenstr. 18, 2 St-, nächst dem Hotel Eurvpe.
Gelegenheitskauf!
Grosse Partie Teppiche
in sehr schönen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit,
»9-- 60„„
Fensterschötzer 105„„
WandschQtzer. 95„„
Teppiche .... 155„„
99 .... 180„„
99 .... 200„„
6211 empfiehlt
100 cm lang per
120„,,
130,„,
200.„„
200„,„
250„„ ..
300.»„
Stück fl. —.75
■ n -.95
. i) 1.75
,* 2.75
.» 4.50
.» 5.50
.„ 7.50
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
Kleine nassen
Füsse mehr I
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein»
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledereihal-
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei CivU-Behorden, ,ahl<
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt.
Hauptdepot für Salzburg: 6123
«Jos. Ant Zezi, Getreidegasse 5.
Js.±±±* j
Heirats-Antray
Bin größerer Geschäftsmann in Salz­
burg, r0 Jahre alt, suche ein Mädchen oder
kinderlose Witwe in entsprechendem Alter,
beansprucht wird mindestens 20u0—3000 fl,
Schönheit Nebensache, jedoch wird auf ernsten
Charakter und Herzensgute restektirt. Ernst­
gemeinte Anträge unter „I, M. 10" Ma-
kartpiatz postlagernd Discretion Ehrensache.
Anonymes Papierkorb. ö3fi4
rvvrv v t t v y v t

