
[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 1 ]
«erMeißstelle«
stopfen: L. lasny, !. k. Hanpttrafif.; Emminger,
Äetgafie; Prodinger, RsthhauSplotz; Startzinger,
Mozaripl.; Aspäck, ßsta.; Atzt, @xteSq.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; fieitter, Wal? Dietrichstr.; Schsllorloin,
»tert^alerftr.; Schweinbach, MWn; Buchfellner,
Konnthal; Niedermayer, Spsclaffegeb.; Kettl,
Uiedenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Sinjerg.; Prechtl, Gchc,llmosser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonmh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: SrandatLtisr, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wochr«-A»sgabk
Tägliche
Stadt GslzSsrg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— st. 70 kr.
RrLnumerstions-Nrrise:
Ausgabe. I W o ch e n=
Mit:
Ggu-jahr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr
Stadt KalMr«:
ia. 4 ff.
Msnatlich— st. Sb kr.j
Einzelne stkumu e
Zustellgebühr rnora
| Ganzjährig
' lbjährig
I Vierte chrig
Ausgabe.
Mit Nost:
Ganzjährig 4 st. SO kr.
Halbjährig 3 st. 30 kr.
Vierteljahr. 1 st. Ist kr.
)hne AvnatS-Absnuement.)
10 kr.
Redaction und Lldministration '-alzburg, Waagplatz l
Sr. 132.
Montag den 11. um 1900.
Telephon Nr. 14M> tuiertttban.
Nost. «Heck. Eonto Nr. 84S.8SS.
Jnftvate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Solzimrp,
Theatergaffe; ferner sämmtliche AnnoncenEx­
peditionen deS In> und AuÄandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnseW-g-lte Reklamationen find portofrei.
.ra• »r’ ’sl den Berschleißstellen
ng
Unsere heutig Nummer lst 10 Kette» stark.
Die Schließung des Reichsrathes.
Die in der Nacht vom letzten Freitag zu Sams-
tag erfolgte plötzliche Schließung des Reichsrathes
hat in den Reihen der sogenannten arbeitswilligen
Parteien, welche sich unter der Aegide der Regie­
rung einen Tag früher zur Ueberwindung der jung­
tschechischen Obstruction coalirt hatten, eine pein­
liche Ueberraschung hervorgerufen. Ehe die Ord-
nungsparteien noch in die Lage gekommen waren,
gegen die obstrnirenden Jnngtschechen auftreten
und ihre Kraft entfalten zu können, haben sechs
Stunden Lärmfchlagens der Mitglieder des Tsches-
kyclubs genügt, tzerrn v. Koerber derart einzu­
schüchtern, daß er alles Vertrauen in sich und die
kaum gebildete Tagesordnungsmehrheit verlor, die
Flinte ins Korn warf und den Reichsrath- einfach
heimschickte. Mit Recht erblickt man darin ein Zei­
chen der bedauerlichsten Schwäche der derzeitigen
Regierung, die nicht den Muth hat, die letzten
Consequenzen des Entfcheidungskampfes gegen die
Obstruktion zu ziehen. Die Folge ist, daß, sich, heute
die Tschechen allerorten der Schließung des Reichs-
rathes als eines von ihnen errungenen Erfolges
rühmen. In der That haben sie damit auch nicht
so unrecht. Herr v. Koerber ist nicht der Mann,'
die ungeb erdigen Tschechen zur Raison zu bringen,
dazu gehört eine kräftigere Hand.
Wie es heißt, wird das Kabinet demnächst zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten und
die Parlamentslose Zeit zur Ausarbeitung und Er-
lassung einer neuen Geschäftsorsdnung, sowie zur
Einführung der Sprachengesetze benutzen, in
welchen die deutsche Vermittlnngssprache nunmehx
festgelegt werden soll. Diese beiden Actionen wer­
den mit Hilfe des Paragraph: l4 durchgeführt wer­
den. Damit hofft die Regierung alle weiteren Ob-
structionsversuche der Tschechen und anderer Par­
teien unschädlichen machen. Wir werden ja sehen,
ob diese Rechnung stimmt.
Einer der Redacteure der „Oefterr. Bolksztg."
hatte Gelegenheit, mit einigen Parteiführern des
Abgeordnetenhauses über die geänderte Lage Rück­
sprache zu nehmen. Die diesbezüglich gemachten
Aeußerungen dieser Parteiführer sind interessant
genug, um sie nachstehenid ihrem Wortlaute nach
wiederzugeben- So sagte der der Deutschen Volks­
partei ange-h-örige erste Vicepräsident des Abgeord­
netenhauses, Herr Heinrich- Prad-e:
_ ..Trotzdem die Tschechen wegen ihres angeblichen
Sieges in Freude ansprechen, haben die Deutschen
keinen Grund, die Vorkommnisse als für sie un­
günstig anzusehen. Die stürmische Sitzung des Ab­
geordnetenhauses soll nicht so tragisch genom­
men werden. Im parlamentarischen Leben kommt
vieles vor, und -auch derartige turbulente Episo­
den muß man mit in den Kauf nehmen. Ich, höre,
daß von tschechischer Seite die Meinung: verbreitet
wird, eine Verständigung der Deutschen mit
den Tschechen sei durch diese Ereignisse im Abge­
ordnetenhause n ä h e r g e r ü ck t. Es ist mir uner­
findlich,, wieso durch das heftige Vorgehen der
Tschechen eine Milderung der Gegensätze eingetre­
ten und wieso eine Verständigung möglicher ge­
worden ist. Wenn aber eine Ver'söhnun-gsäction von
den Tschechen gewünscht werden sollte, wenn sie
wirklich' in Verhandlungen eintreten wollen, wer­
den die Deutschen keine schroff ablehnende
Haltung einnehmen. Denn ich habe die Ueber­
zeugung, daß im Reichsrathe nur dann ruhige Ver­
hältnisse kommen können, wehn die streitenden Par­
teien lamf friedlichem Wege ihre Angelegenheiten
regeln. Allein das kann ich schon jetzt betonen: Die
Deutschen können nur auf Grund- des Pfingst-
p r o g r a m m e s mit den Tschechen sich vergleichen.
Die Deutschen können und werden sich zu keiner
Concession entschließen, die den Rahinen des
Pfingstprogrammes überste t„ Ich verspreche mir
von einer Verständigung h, ob zw ar wir uns
nicht schroff ablehnend verl t i würden. Was die
Zukunft für die Deutschen bri .gen wird, läßt sich
jetzt nicht voraussagen, da die Lage noch nicht klar
ist. Wahrscheinlich wird- -.i..ck Auflösung des Abge-,
ordnetenhanses erfolgen, dadurch- kommt neues Le--
den in die Bewegung und hoffentlich- ändern sich:
die Verhältnisse. Wir wissen auch nicht, ob dieses!
Ministerium bleibt. Was auch- kvmme^ mag, die•
Deutschen müssen rührig sein, brauchen aber den j
kommenden Ereignissen nicht mit Furcht entgegen!
zu sehen."!
Der zweite Vicepräsident des Abgeordneten- j
Hauses Dr. Johann Zaizek, Mitglied des Jung--
tschechenclubs, äußerte sich:!
„Unsere Anschauung geht dahin, daß durch die
Schließung des Abgeordnetenhauses, die durch un­
sere Taktik hervorgerufen wurde, die Situa­
tion sich wesentlich gebessert hat. Wir haben
thatsächlich einen Erfolg errungen und wir kön­
nen daher jetzt viel leichter eine Verständigung
mit den Deutschen anstreben und durchfüh­
ren. Es hat sich gezeigt, daß die Tschechen nichts
gegen die Deutschen und die Dem sehen nichts gegen
die Tschechen auszurichten im Stande sind. Nun
muß man sich verständigen. Und ich bin
überzeugt, wenn die Regierung jetzt klug vorgeht,
kann sie eine Verständigung erreichen. Die ruhi­
geren u,nd besonneneren Elemente bei uns werden
Alles aufbieten, um eine Versöhnungsaction zu
fördern. Ob man das Haus auflösen wird oder
nicht, ist keine gewichtige Frage. Hauptsache ist jetzt,
daß die Regierung energisch und zielbewußt den
Verständigungsgedanken der Verwirklichung näher
bringt. Wir werden entgegenkommend sein,
da dieser Zustand nicht länger fortbestehen kann."
Ein Führer des Polenclubs— der Name wird
in dem Wiener Blatte nicht genannt— erklärte,
daß mit den Tschechen noch immer eine Verstän­
digung versucht werden müsse. Es gibt Mo­
mente— meinte der betreffende Parlamentarier
— in welchen die Deutschen und die Tschechen recht
gut auskommen. Die Schließung des Parlaments
habe alle Hindernisse aus dem Wege geräumt und
nun könne, da der Reichsrath nicht drängt, mit
Ruhe die Verständigung begonnen werden. Als
letztes Mittel müsse man es mit der Oktrotzi-
rüng einer Geschäftsordnung versuchen.
Uottttschr Aimdscha«.
Inland.
Der T s ch e ch e n c l u b hielt vorgestern eine
Schlußsitzung, in welcher über die durch die
Schließung des ReichsratheS geschaffene Lage berathen
wurde. In dem hierüber ausgegebenen Communiqus
heißt es: „Es wurde voc Allem constatirt, daß die
Linke im Verein mit Herrn R. v. Jaworski einen
groben M-ßgriff dadurch begangen habe, daß sie die
Bereitwilligkeit des Tschechenclubs, Anträge und
Petitionen in Nothstandsangelegenheiten in Verhand­
lung zu ziehen in ignobler Weise mißbrauchen wollte
zur Einschmuggelung nicht blos der Gewerbenovelle,
sondern auch des Budgetprovisoriums. Anträge und
Petitionen in Nothstandsangelegenheiten wurden bis­
her, auch in den Zeiten der deutschen Obstrnction
aus billigen Rücksichten auf die Beschädigten immer
durchgelassen, allein nur in der Weise, daß hiedurch
die Verhandlungen und insbesondere die Vorschriften
der Geschäftsordnung nicht im Mindesten verletzt
werden. Die sogenannte „Arbeitsmajorität" wollte
jedoch eben diese Bereitwilligkeit des Tschechenclubs
zu einer hinterlistigen Ueberrumpelung mißbrauchen,
durch welche alle Vorschriften über die Erledigung
der Tagesordnung auf den Kopf gestellt und gegen
die Obstruction die reine Willkür eintreten würde.
Wenn den Volksparteicn an der Erledigung der
Gewerbenovelle gelegen war, so hätten sie mit der
Zeit beim Tschechenclub durchgesetzt, daß diese Vor­
lage in Güte und auf gesetzlichem Wege durchberathen
werde. Allein gegenüber dem Vorgehen, welches ein
großer Theil der Abgeordneten, darunter auch die
Deutschen, offen als ungesetzlich bezeichnet, blieb
nichts Anderes übrig, als dem gewaltsamen Angriffe
Gewalt entgegenzusetzen. Hiedurch erreichte die Situa­
tion ihren Culminationspunkt, und der eigenwillig
entfesselte Kamps wurde um Sein oder Nichlsein
der Stärke der tschechischen Vertretung geführt»
weiche sich durch die Einleitung der Obstruction als
Ziel gesetzt hat, den Beweis dafür zu erbringen, daß
nicht blos die Parteien der Linken allein die Ob--
structionswaffe zur Disposition haben, sondern, daß
ebenso wie gegen die Deutschen auch gegen die
Tschechen ein dauerndes politisches
Regime nicht installirt werden kann.
Dieser Beweis ist heute in vollem Maße erbracht.
Der Schluß der Reichsrathsseffion beweist dies in
so eklatanter Weise, daß auch die Presse der Linken
sich dieser Thatsache nicht verschließen kann. Ob die
Zeit vom Schlüsse der XVI. Slffion bis zum
Wiederzusammentrilt des Reichsrathes den letzten
Akt in der jetzigen Phase der österreichischen Politik
bedeutet, wird von den nächsten Entschlüßungen der
Regierung abhängen. Die Nachrichten über weit­
weitausgreifende Wendungen, welche in der parla»
mentslojen Zeit vorbereitet werden sollen, müssen
nach verläßlichen Informationen mit der größten
Reserve ausgenommen werden. Mehr innere Wahr­
scheinlichkeit und politische Raison besitzt die Mel­
dung, daß die Regierung neue Verhand­
lungen zur Lösung der deutsch-tschechi­
schen Sprachenfrage vorbereite. Die Re­
gierung sowie alle Partnen im Parlament ohne
Unterschied sind von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß cs ohne zum Mindesten provisorischen
Waffenstillstand zwischen Deutschen und
Tschechen in Bezug auf die Regelung der Sprachen-
srage keine Gesundung, geschweige denn einen Fort­
schritt in den innerpolitischen und wirthschaftlichen
Verhältnissen dicses Staates geben kann. Daß diese
Erkenntniß nunmehr stärker als zuvor durchgedrungen
ist, ist nicht die letzte Errungenschaft der eben durch­
geführten tschechischen Obstruction"
Das vorgestrige „Linzer Bolksblatt"
weist darauf hin, daß die große Mehrheit der Deut­
schen kein Verlangen habe, unter preußische Ober­
herrlichkeit zu kommen, und daß für die slavischen
Nationen die Erhaltung Oesterreichs geradezu eine
Existenzfrage ist. Sodann fährt das Blatt fort: Die
sprachliche oder nationale Gleichberechtigung dürfe
nicht so weit ausgedehnt werden, daß die einheitliche
Führung der Armee, ein geordnetes Wirken der Be­
hörden und die gemeinsame Verhandlung im ReichS»
rathe unmöglich würde. Die bis zur Existenzgrenze
des Reiches nothwendige Verständigungs-
spräche kann nach den thatsächlichen Verhältnissen
keine andere sein als die deutsche. Dieses Zugeständ-
niß müssen die anderen Nationen nicht uns Deut­
schen, sondern dem gemeinsamen Vaterland machen.
Mehr als dieses nothwendige Zugeständniß verlangen
wir nicht; aber auf diesem Verlangen müssen wir
beharren. Gegen Oesterreich sündigen diejenigen,
welche dieses Zugeständniß nicht machen wollen, und
auch Jene, welche mehr als das Nothwendige ver­
langen. Die Regierung müsse die sprachlichen
Verhältnisse auf Grund des Z. 14 ordnen,
bis endlich eine Ernüchterung der natio-
nalen Parteien eine gesetzliche Regelung mög-


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 2 ]
Sem 2
Salzburger Volksblat 1.
Nr. 132
lich macht. Um diese Err-üchterung vorzubereiten,
müssen sich jene Parteien auch für den Fall der
Ausschreibung von Neuwahlen vereinigen, welche in
religiöser und wirthschaftlicher Richtung zusammen­
stimmen. Die Mitglieder der katholischen
Volkspartei müssen natürlich vie Verbindung
mit den Christlich-Socialen, dem c o n-
servativen Großgrundbesitze und mit
den christlichen Parteien anderer Nationen ein­
gehen.
Ausland.
Vorgestern hat der deutsche Reichstag
die Debatte über die Deckungsanträge zur
Flottenvorlage mit deren Annahme zu Ende
geführt. Eine längere Erörterung entspann sich über
die Bierzoll-Erhöhung auf 6 Mark. welche nament­
lich auf den Widerspruch der Freisinnigen stieß, je­
doch schließlich angenommen wurde. Damit ist die
Flotten-Novelle erledigt, denn die dritte Lesung ist
nur mehr als eine Formalität zu betrachten.
In Frankreich hat dos Congregations-Un-
Wesen in einer Meise über Hand genommen, daß die
Nothwendigkeit, sich der staatlich nicht anerkannten
geistlichen Körperschaften und ihres überhand nehmen-
den Einflusses zu erwehren, für die Regierung immer
zwingender wird. Einen kleinen statistischen Beweis
dafür bringt die Aurore" mit der Mittheilung, daß
es in Frankreich nicht weniger als 13.450 Nonnen­
klöster gibt, von denen nur 2943 staatlich aner­
kannten Orden angehören.
Baurathes Radke, hat fi d)< unter dem ho­
hen Protectorate Kaiser Wilhelms II. ein Comitee
gebildet, das ein großes Fest zu Gunsten der Fa- j
mitten verunglückter Ausstellungsarbeiter in nach- j
ster Zeit veranstalten wird. Zu diesem Akte der!
Wohlthätigkeit haben bereits viele hervorragende!
deutsche Künstler und Künstlerinnen ihre Mitwir-;
kung zugesagt, darunter Lilli Lehmann, Louise von;
Ehrenstein, Theoidor Reichnmnn und Engelbert
Humperdink. Dieser hochsinnige Entschluß wurde
hier allgemein aufs freudigste begrüßt.,
A. F. Lindinger.
Von der Pariser Weltausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
Paris, 7. Juni 1900.
Gestern Abeüds nml 6 Uhjr 5 Min. ist mit einem;
Separatzuge der Nordbahn der erste fürstliche Gast;
Frankreichs anläßlich der Weltausstellung, König i
Oskar II. von Schweren, in Paris, von London
kommend, eingetroffen. Präsident Emile Loube t,
der Minister des Aenßern M. Delcasse, sowie
jbie Mitglieder der schwedischen und norwegischen
Legationen erwarteten König Oskar II am Noriü-
Lahnhose. lim 5 Uhr 30 Min. hatte sich in und vor
dem Bahnhöfe, sowie in den Straßen, welche der kö­
nigliche Wagen passeren sollte, ein zahlreiches
Publikum angesammelt. Der Empfang war von
allen Seiten ein sehr herzlicher und enthusiastischer.
Pünktlich um die angegebene Minute rollte der
Zug in die reich dekorirte Halle des Bahnhofes
ein. In dem Momente, als der Köntg den Salon­
wagen verließ, intonirte die Musikkapelle die schwe­
dische Volkshymne, die Ehrencompagnie präsentirte
das Gewehr und die Fahne der Republik neigte
sich.grüßend. Der König, eine kräftig gebaute Fi­
gur," die pllle Anwesenden an Größe überragte,
schüttelte dem Präsidenten Lonbet herzlich die Hand
und begrüßte ebenso herzlich! die übrigen ihn em­
pfangenden Herren. Während einige kurze Begrü­
ßungsansprachen gewechselt wurden, durchbrausten
die Klänge der Marseillaise sowie ein tausendstim­
miges „Hoch der König", Hoch die Republik", „Hoch
Lonbet!" und „Hnrrah" die Halle. Auch verein­
zelte .Hochrufe auf die Armee machten sich bemerk­
bar. Elastischen Schrittes, der Fahne salutirend,
und das hochrufende Publikum grüßend, durch­
schritt alsdanu Se. Majestät den pflanzengeschmück-
ten Perron und begab sich in den Empfangssalon,
wo der Verwaltungsrath der Nordbahn, mit Baron
Mphons Rothschild an der Spitze, seiner harrte.
Der Empfang des greisen und doch so jugendlich
aussehestden Herrschers war in wenigen Minuten
vorüber, worauf er den bereit stehenden Wagen
bestieg. Loubet nahm an seiner Linken Platz. Ihnen
folgten in einem zweiten Wagen Minister des
Aenßern M. Delcasse mit dem schwedischen Ge­
sandten Ackermann, und in acht Landauern die
übrigen Notabilitäten. Kürassiere eröffneten den
Zug, ftn der Seite der Wagen ritten gleichfalls
Kürassiere und den Schluß bildete eine Abtheilung
der Garde republicaine zu Pferd. Vom Nordbahn­
hofe bis in die Avenue de Bors de Boulogne, wo
sich das Palais befindet, welches für die fürst­
lichen Besucher der Ausstellung adaptirt wnrdg,
standen die Straßen dicht gedrängt von Neugieri­
gen. Der Empfang, welcher dem Könige von der
Bevölkerung bereitet wurde, war ein äußerst herz­
licher und stürmischer, und die enthusiastischen Hoch­
rufe waren hundertiausendfältige am ganzen Wege.
Präsident Lonbet begleitete den König bis in das
Palais rmid führte ihr: selbst in dessen.Appartements
worauf er um 7 Uhr ins Elysee zurückkehrte. Heute
Mittags fanjden die beiderseitigen osficiellen Be­
suche statt. König Oskar II., der wie bekannt in
London erkrankte, befindet sich setzt bedeutend
wohler, ist jedoch noch nicht vollständig genesen.
Die Reise soll ihn, wie verlautet, sehr angegriffen
haben._ Der Besuch des Schwedenkönigs ist halb-
incoguito, weshalb auch eine Beflaggüng etc. un­
terblieb.— Auf Anregung des Architekten des
deutschen Repräsentationsgebändes, Herrn
Salzburger Nachrichten.
* Karrst. Von morgen Dienstag den 12. ab
ist in dem Schaufenster der Bntiquitätenhandlung
Haring der „Start der Automobil- Fernfahrt
Salzburg—Wien", Oelgemälde von G. Mors, aus­
gestellt.
* Staa1sbearutett-Uercimguttg Salzburg.
Mittwoch den 13. Juni, 8 Uhr Abends, findet im
altdeutschen Zimmer, eventuell in der Veranda deS
Gasthofes „zum Höllbräu" eine gesellige Zusammen­
kunft der Mitglieder dieser Vereinigung statt und
ist ein recht zahlreicher Besuch erwünscht. Weiters
ist von dieser Vereinigung für Sonntag den 17.
Juni ein Familien-ÄuSflug nach Ur­
sprung projektirt, wovon die Mitglieder noch im
Circularwege in Kenntniß gesetzt werden.
* Technischer Club. Mittwoch den 13. Juni,
8 Uhr Abends, gesellige Zusammenkunft im Cur-
hause. Eingeführte Gäste sind willkommen.
* MLttner-Tnruverein Salzburg. (Deut­
sche Turnerscha ft.) Morgen Dienstag den 12
d M, Abends halb 9 Uhr, findet beim Stern (alt­
deutsches Zimmer) eine Sitzung des TurnauLschusseS
statt und werden alle Mitglieder dieses AuLschusteS
ersucht pünkilich zu erschein»».
* Verband Kyffhaufer d. B. d. G. Wegen
der für heute Abend anberaumten Versammlung deS
Germanenbundes wird die angekündigte Verbands-
versammluug dcs Kyffhäuser bis auf weiteres verschoben.
* Der Edelweiß- Clrrb veranstaltet am
Frohnleichnamstag bet günstiger Witterung
eine Clubpackie ig das Salzkammergut mit Bestei­
gung des SchönbergS oder Traunsteins, zu welcher
die Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Von
Mitgliedern geladene Gäste sind herzlich willkommen.
Aus Anlaß einer dringenden Besprechung zu dieser
Partie wird der nächste Clubabend Dienstag den
12. d., in Fijchinger's Restaurant „zum Ofenloch",
Riedenburg, abgehalten.
* Mcrkmeister-Sezirksverciu Salzburg.
Man schreibt uns: Einer freundlichen Erlaubniß des
Herrn Oberverwalters Kainz in Hammerau Folge
leistend, unternahm der vorgenannte Verein zur Be­
sichtigung des dortigen Walzwerkes am Pfingst­
montage einen Ausflug nach dort. Nach kurzer Fahrt,
welche in Freilassing behufs theilweiser Besichtigung
der dortigen besteingerichteten Parquettenfabrik unter­
brochen wurde, ging es nach Hammerau in das be­
rühmte Walzwerk, wo die Mitglieder und deren An­
gehörige auf das herzlichste empfangen wurden. Herr
Oberverwalter Kainz übernahm nach kurzer Vor­
stellung und Begrüßung die persönliche Führung zur
Besichtigung des Werkes. Der erste Weg führte in
die Frischhütte, wo 2 Frischfeuer im Betriebe waren
und eben aus diversen alten Schmiedeisen eine soge­
nannte Luppe zusammengeschweißt wurde. Nachdem
sie weißglühend geworden, wurde sie herausgenommen,
unter den Dampfhammer gebracht und durch die ge­
wichtigen Schläge desselben zu einer festen Masse ver­
arbeitet, um dann im weißwarmen Zustande unter
die Walzen zu gelangen, wo der Eisenklotz in dicke
lange Stangen gewalzt wurde. Von hier aus ging
es in das Walzwerk, in welchem 3 Schweißöfen im
Betriebe waren; man konnte sehen, wie aus letzterem
Stanzeneisen, gemischt mit diversen alten Schmiedeeisen,
sog. Pröckeleisen zu vierkantigen Packeten zusammen­
gebunden und so in die Schweißöfen gebracht wird,
aus welchen es, wieder bis zur Glühhitze erhitzt und
zusammengeschweißt, unter die Walze kommt, die es
als gewalztes Schmiedeisen in Stangen von 15 bis
20 Meter Länge verläßt. Die Eisenschere besorgt
sodann den Zuschnitt in die verschiedenen Längen.
' In den Magazinen waren alle möglichen Dimensionen
von Walzeisen, vom größten bis zum kleinsten Kaliber
aufgespeichert. Nun kam die Besichtigung der Gene­
ratoren an die Reihe) welche die Gase für die Schweiß-
! äsen aus Torf und einem kleinen Theile Steinkohlen
> erzeugen. Dann wurde die mechanische Werkstätte in
! Augenschein genommen, wo verschiedene Hilfsmaschinen,
' wie Bohr- und Schleifmaschinen, Walzen- und
' Spindeldrehbänke rc. rc. alles im saubersten Zustande
und praktischer Aufstellung sich befanden. Nebenan
befindet sich eine guteingerichtete Schmiedewerkstätte
mit größeren und kleineren Schmiedefeuern;, hier
werden Fayonstücke bis zu 600 Kilogramm geschmiedet.
Das Werk besitzt eine großartige Tnrbinenaulage,
einen Drahtseilzug, durch welchen die Verbindung des
Werkes mit dem Bahnhöfe hergestellt und das Ma­
terial befördert wird. Auf dem großen sieien Platze
des Werkes sind Berge von Altmaterialien aufgehäuft,
hier liegen Maschinen und Fahrräderbestandtheile
neben Emailgeschirr, Eisenblech, Radreifen, Kessel
u. s. w. friedlich bei einander, bis auch für sie der
Tag der Auferstehung anbricht und das Altmaterial
zum Walzeisen verjüngt wieder zum Vorschein kommt.
Zum Schlüsse sei noch erwähnt, daß die Mitglieder
des eingangs genannten Vereines, einer Einladung
des Herrn Oberverwalters folgend, sich noch einige
Zeit im Werkgasthause gütlich thaten, bis die Zeit
zur Abfahrt kam. Vorher wurde dem Herrn Ober­
verwalter Kainz der herzlichste Dank für seine Mühe
und seinen lehrreichen Vortrag zum Ausdrucke ge­
bracht. K
* Batternvereinsverfamrnlung. Im Möplha-
mersaale versammelten sich gestern die Vertreter
der unabhängigen Bauernschaft des Herzogthumes
Salzburg zur 18. Generalversammlung des Ver-
eines für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Der Obmann, Herr Michael Feinsacher, Gast­
wirth und Großgrundbesitzer, begrüßte in seiner
Eröffnungsrede einen der wackersten Kämpfer für
den Bauernstand, Herrn Georg Schemberger,
Ausschußmitglied des oberösterr. Bauernvereiues,
sowie den Landtagsabgeordneten Herrn Gmachl,
den Landtags- und Reichsrathsäbgeordneten Herrn
H neb er und die Vertreter der Presse. Bom
Lanjdtagsabgeordneten Herrn Dr. Prinzinger
war ein Schreiben eingelangt, in welchem er seine
Abwesenheit entschuldigt und den Verein seiner!
wärmsten Unterstützung versichert. Ebenso hatte der
Obmann des oberösterr. Bauernvereines, Herr Her­
mann O e h n, Gutsbesitzer in Attersee, dem Bruder-
vereine in Salzburg die besten Erfolge zu seinen
Bestrebungen schriftlich zum Ausdrucke gebracht.
Herr Fißlthaler, Künstmühleubesitzer in Salz­
burg, berichtete in eingehender Weise über die
Thätigkeit der Bauernvereinsmitglieder im Cen­
tralausschusse der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft,
zeigte an der Hand von unumstößlichen Thatsachen,
wie unbegründet und gemein die dem Neide ent­
sprungenen Verdächtigungen der Klerikalen gegen
die BauernvereiusMitglieder im Allgemeinen und
seine Person im besonderen waren. Die hierauf
gehaltenen Reden der Herren Schemberger, sowie
der Abg. Gmachl und Hueber, ganz besonders
aber die kräftigen Worte des Herrn K r o m b i ch-
ler in Henberg, haben uns überzeugt, daß ein
Großthetl der Salzburger Bauern die klerikale Be­
vormundung satt hat und nicht mehr gewillt ist,
nach der klerikalen Pfeife zu tanzen. Einen aus­
führlichen Bericht bringen wir in einer der nächsten
Nummern.;■
* Evangelische Schule. Herr Ernst Stöber.
der frühere langjährige Leiter der hiesigen evangeli­
schen Schule, ist nach sechsjährigem Aufenthalte in
seiner schönen thüringen'schen Heimatstadt Eisenach
sammt Gemahlin zu mehrtägigem Aufenthalte in
Salzburg eingetroffen. „Wenn Menschen auseinander
gehen, so sagen sie auf Wiedersehen". So sagten
alle, die das edle Paar kannten und liebten, bei dem
traurigen Abschied vor 6 Jahren, und nun hat sich
deren Wunsch erfüllt. Um daS Wiedersehen so recht
feiern und genießen zu können, findet morgen
Nachmittag (den 12 Juni) ein Ausflug der evan­
gelischen Schuljugend nach JlkS Gasthaus in LeopoldS-
kron (nächst der Schwimmschule) statt, woselbst sich
auch Herr und Frau Stöber einfinden werden. Zu
diesem Ausfluge sind natürlich die verehrten Eltern
und sonstigen Angehörigen der Schulkinder, sowie
insbesondere frühere Schüler und Schülerinnen ihres
allverehrten einstigen Lehrers und alle Freunde und
Bekannten desselben herzlichst eingeladen Es sollen
fröhliche Stunden für Jung und Alt werden.
* Därrnberg. Am Frohnleichnamsfeste Nach­
mittag spielt in Günthers Gastgartm die Dürrn-
berger Bergknappencapelle.
* Todesfälle. Aus Wildbadgastein,
10. d. M., wird uns geschrieben: Heute Nachmittags
kurz vor 5 Uhr ist Herr Christian Ruh land,
Oberlehrer in Wildbadgastein, gestorben.— Gestern
Nachmittags verschied Frau Hemiette S i x. geb.
Käser, k. k. Bezirkshauptmannswitwe, im 60. Le­
bensjahre. Die Leichenfeier findet morgen, 7*5 Uhr
Nachmittags, am Communal-Friedhofe im eigenen
Familiengrabe durch den katholischen Leichenbestat-
tungsverein statt. Für die P. T. Trauergäste stehen
am Ludwig Bictorplatze Wägen zur Verfügung.
* Zaudbrieftragerdrerrst. Mit 16. Juni
1900 wird beim k. k. Postamts Faistenou für
die zum Bestellbezirke gehörigen und außerhalb des


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 132
Seite 3
Localrayons gelegenen Ortschaften Vorderste. Hinter­
ste, Tieibruna. Anger, Alm. Waid und Umgebung
der Landbriesträgerdienst eingeführt.
* Freurdcnfecqttcnp Nach Ausweis der heu-
tigen „Fremdenlrste" sind 560 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Juni 3525.
* Moderne Wunder. Auf einer Soirö in
Villa Strehlen bei dem sächfiichen KönizSpaare, zu
der zahlreiche königliche und fürstliche Hoheiten und
Mitglieder der Aristokratie geladen waren, gab das
spiritistische Künstlerpaar Herr Homes und Frau
Homes-Fey eine Vorstellung auf dem Gebiete der
Psychologie, Mnemotechnik und Gedankenübertragung.
Nach Schluß der l'/istürdigen Vorstellung hielten
ihre Majestäten Cercle, bei welchem auch das ge­
nannte Künstlerpaar mit Ansprachen ausgezeichnet
wurden. Bekanntlich treten die Künstler hier am 12,
13. und 14. Juni im großen Curhausfaale nur drei­
mal auf. Freunde dieser seltenen Kunstgenüsse wer­
den den Besuch dieser eigenartigen, an das Wunder­
bare grenzenden Experimente nicht versäumen, denn
in Wien, Berlin, Petersburg, Amsterdam und allen
großen Städten des Continents find Homes ssFey
stets vor auSverkauftcm Hause aufgetreten. Billete
-zu diesen Vorstellungen sind schon von heute an in
der f. u. k. Hof- Buchhandlung Herm. Kerber zu
haben.
* Kaminfene«. Gestern nach 4 Uhr Nach­
mittags wurde am städt. Wachzimmer die Anzeige
erstattet, daß sich im Haufe Nr. 10 am Ludwig
Bictorplatze aus dem Kamin starker Rauch bemerk­
bar mache. Der dorthin entsendete Wachmann con-
statirte, daß es im dritten Stock und zwar in der
Küche des dort wohnhaften Fleischhauermeisters Franz
Lemp rauche, weshalb er die Küchenthür auf­
sprengte. Beim Eindringen in die Küche bemerkte
er, daß die Fleischselche aus Eisenblech sehr stark
brenne und die rückwärtige Wand derselben schon
durchglüht war. Die Küche war ganz vom Rauch
erfüllt, und hätte es nicht mehr lange gedauert, wäre
der in der Nähe befindliche Schüsstlkorb in Brand
gerathen. Das Feuer wurde sofort gelöscht. Die
Entstehung desselben ist aus eine Unvorsichtigkeit des
Herrn Lemp zurückzuführen.
* K«and. Aus Bischosshofen wird uns
unterm Heutigen geschrieben: Heute Früh brannte
vom Hause Nr. 135 „Wagner Gaßner" der Dach­
stuhl vollends ab; auch sonst dürfte das Haus ziem­
lich Schaden gelitten haben. Wie das Fcuer ent­
stand, ist bisher noch unbekannt, wahrscheinlich dürfte
es unter dem Dachboden ausgebrochen sein, denn als
Nachbarsleute daS Feuer sahen, brannte das Dach
schon lichterloh
* Durchgegangene Pferde. Am Freitag
Nachmittags gingen dem in der Stieglbrauerei be-
idiensteten Kutscher Mathias Wieder zwei an
einen Lastwagen gespannte Pferde durch, welche durch
die Griesgasst bis zur Staatsbrücke und dann längs
des Rudolsskais weiter liefen, wo dieselben in der
Nähe der Wcickl'schen Weirchandlung aufgefangen
wurden. Den Kmscher trifft kein V<rschulden.
* ftjevfovftt. Die Wechselwärtersgattin Marie
Rettend ach e r hat am 6. d. M. auf dem Wege
nach Moxglan ein grünes Sammtridicül, in welchem
sich ihr Arbeitsbuch befand, verloren. Das Buch
ist ihr Eigenthum und wurde im Jahre 1898 in
Altzgern, Bezirksamt Altötting, ausgestellt.
* Gm roher Patron. Der Gastwirth Rud.
W i e s b a u e r sandte am 31. Mai seinen Kutscher
Franz K a r d e i s mit einem zweispännigen Last­
wagen nach Eben au, um dort Holz abzuholen.
Auf der Rückfahrt passirte Kardeis um circa 8 Uhr
Abends Guggenthal und war schwer betrunken, in
Folge dessen er mit dem Fuhrwerke in einen neben
der Siraße bestndlichcn Graben gerieth, so daß der
Wagen umstürzte. Der rohe Patron hieb nun ganz
sinnlos auf die Pferde ein, daß das Sattelpferd
stürzte und sich mehrere Hautabschürfungen an den
Vordersüßen zuzog. Als das gestürzte Pferd nicht
schnell genug wieder auf die Beine kam, schnitt der
betrunkene Kutscher die Zugstränge durch, spannte
das zweite Pferd auch aus und jagte dieselben mit
Peitschenhieben auf der gegen Gnigl führsbden Straße
fort, wo sie jedoch eine kleine Strecke abwärts von
Guggmthal von dem Gefreiten Nikolaus S t ö g e r
aufgefangen und dem Eigenthümer übergeben wurden,
welcher durch die Zertrümmerung des Wagens einen!
Schaden von circa 16 K. erleidet. Gegen den s
Kutscher, der sofort aus dem Dienst entlassen wurde,
ist die Anzeige erstattet worden.
* Bübereien. Als der Personenzug der Salz-
kammergut-Lokalbahn gestern Nachmittags 1 Uhr
45 Min. von Jschl kommend die Station Jtzling
passirte, wurde in der Nähe des Gasthauses „zum
Salzburger Volksblatt.
guten Hirten" ein Stein gegen den Zug geworfen,
wobei die Fensterscheibe eines Waggons zertrüm­
mert wurde. In der Nacht von gestern auf heute
wurde der zu beiden Seiten des von der Wallner-
mühle gegen Maxglan führenden Feldweges be-
finldliche, dem Stifte St. Peter gehörende Stahl-
spitzendrahtzaun abgezwickt und in einem Abstände
von circa 3 Metern dreimal über den Weg ge­
spannt, so dah htedurch die Passanten mit den Klei­
dern hängen blieben und sich. dieselben zerrissen.
* Diebstahl. Am Samstag Abends wurde im
Sitzlokale beim „Bergerbräu" dem Gütlerssohn«
Lorenz Drechsler aus Rosenheim von erneut
Langfinger die Geldbörse aus der -Hosentasche ge­
zogen, derselben 70 Mark und 4 K entnommen,
worauf ihm die Börse wieder in die Hosentasche
gesteckt wurde. Der Bestohlene verdächtigt einen
Mann und ein Frauenzimmer, welche mit ihm
in mehreren Gastlocalen eingekehrt waren, jedoch
während der Zeit, als Drechsler infolge seiner
Trunkenheit am Tisch eingeschlafen war, das Wette
gesucht hatten.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Wien» 11. Juni. Heute war, wie von tschechi­
scher Seite gemeldet wird. der Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses Dr. Z a i z e k zu einer Con-
ferenz beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eingeladen.
Prag, 1l. Juni. Die ffchechische Presse jubelt
vor Freude, der konservative „Hlas Naroda" aus­
genommen, der sich des Gefühls der Bitterkeit nicht
erwehren kann bei dem Gedanken, daß die in Be
tracht kommenden Eventualitäten nur gegen das
tschechische Volk gerichtet sein können. In den tschechi­
schen Städten beginnen bereits Kundgebungen.
Antisemitische Ereesse.
Prag, 11. Juni. Vorgestern Abends wurden
in Kolin gelegentlich eines Umzuges, welchen man
anläßlich des „Sieges der Tschechen im Abgeordneten­
hauses veranstaltet hatte, in mehreren von Juden
bewohnten Häusern die Fenster eingeschlagen.
Konitz, 11, Juni. Die Ausschreitungen an­
läßlich des angeblichen Ritualmordes an dem Gym­
nasiasten Winter wollen kein Ende nehmen.
Gestern Vormittags kam es §ü neuen R u h e-
störungen. Polizei Und Gendarmerie erwies
sich der aufgewiegelten Menge gegenüber machtlos.
Bevor noch Militär requirirt werden konnte, hakte
der Pöbel die Synagoge demolirt. Zahl­
reiche Verhaftungen wurden vorgenommen und das
S t a n d r e ch t proklamirt
Die österreichische Dreyfntz-Affaire.
Wien, 11. Juni. Heute stand vor einem Erkennt­
nis-Senate der in letzter Zeit vielgenannte ehe­
malige Ober-Revident der österreichischen Staats­
bahnen, August Mosetig, dessen Name insbe­
sondere in der französischen Presse in Verbindung
gebracht wurde mit dem Spion Stikarossky,
dem Zeugen im Dreyfuß-Prozesse Lernn tzki und
einer Madame Mathilde. Mosetig wird zur
Last gelegt, militärische Geheimnisse an
eine fremde Macht verkauft zu haben. Der
Angeklagte ist trotz seiner 60 Jahre eine stramme
elegante Erscheinung. Er wird von einem Justiz­
soldaten vorgeführt. Die Verhandlung selbst wird
geheim durchgeführt. Die Anklage führt die an eine
fremde Macht verkauften Dokumente namentlich an;
durchIteert Auslieferung erscheint das Interesse
des Staates schwer geschädigt.
Mosetig ist durch Stikarossky zur That her­
leitet worden und angeklagt der Störung der öff-
fentlichen Ruhe durch Ausspähung (Paragraph 67
St.-G.). Auf die Frage des Vorsitzenden: Beken­
nen Sie sich schuldig? 'antwortet der Angeklagte
offen und reumüthig: I ch b e k e n n e m i ch s ch u l-
d i g und bereue die That, welche nicht allein mich,
sondern auch Meine Familie unglücklich gemacht
hat. Die Zeugin Masdame Mathilde heißt mit
ihrem wirklichen Namen Mathilde Weiß, ist die
Nichte Stikarofsky's und zählt 40 Jahre. Sie er­
klärt, daß sie alle von Mosetig znr Beförderung!
erhaltenen Briefe poste restante nach Paris ge­
schickt habe und gibt ihr Ehrenwort, von dem In­
halte der Briefe keine Ahnung gehabt zu haben.
Staatsanwalt: Das glaube ich Ihnen; denn
sonst stünden Sie heute nicht als Zeugin hier.
August Mosetig wurde schließlich wegen des ihm
zur Last gelegten Verbrechens zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt. Er erklärte,
die Strafe anzutreten.
Die Unruhen irr China.
Kondon, 11. Juni. Die revolutionäre Be­
wegung in China dürste durch ein energisches
Eingreifen der Großmächte, welche voll­
kommen einig sind, erst i dt werden. Tientsin
ist in Gefahr.
Paris, 10. Juni. Einer Note der Agence
Havas zufolge erhielt gestern der Minister des
Aeußern D e l c a s s e eine Depesche des französischen
Gesandten in Peking, wonach die Situation in der
Umgebung von Peking und Tientsin sehr ernst
sei, da sich die chinesische Regierung weigert, gegen
die Rebellen energisch vorzugehen. Die
Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen im vollen
Einvernehmen. Der spanische Gesandte nahm
die Gastfreundschaft der französischen Ge­
sandtschaft, welche von einem französischen
Detachement bewacht wird, an._
Nachtrag.
Aas dem Gemeinderathe.
In der heutigen Gemeinderaths-Sitzung führte
Bürgermeister S ch e i b l den Vorsitz. Derselbe hat
also seinen 14tägigen Urlaub nicht angetreten, ein
Umstand, welcher unzweifelhaft mit den Vorfällen in
der letzten Gemeinderaths-Sitzung in Verbindung steht.
Nach Verlesung des Einlaufes gab Bürgermeister
Scheid! die Erklärung ab, daß er auf die Vor­
gänge in der letzten Sitzung, welche seine Person be­
treffen, nicht zurückkommen werde, aber auch seinen
Urlaub nicht antrete. Hierauf wurde sofort in die
Berathung der Tagesordnung eingegangen.
Die Entschließung des Bürgermeisters Scheibl
ist— wie bestimmt verlautet— das Ergebniß einer
mehrstündigen Unterredung mit dem Landespräsidenlen
Grafen St. Julien.
Schwurgericht.
Salzburg, 8. Juni. (Der Brand in der
Linzergasfe— Forts.) Der zweite Angeklagt«
Josef Piller, erklärt sich ebenfalls als nicht
schuldig. Er behauptet, den ganzen Tag gearbeitet
zu haben. Um halb 7 Uhr sei die Deutschmannj
nach Hause gekommen, und war betrunken. Er
habe sie gefragt, ob sie das Gewölbe zugesperrt
habe, was sie verneinte, daher er mit ihr ins
Geschäft zurück-, jedoch nicht ganz in dasselbe
hineingegangen, sondern beim Tisch stehen geblie­
ben sei. Während er die Rollbalken zusperrte, habe
sie aufgeräumt. Hernach sei er heraußen stehen
geblieben und habe gewartet, bis die Deutschmann
fertig war mit dem Ausräumen. In das Gewölbe
hinein sei er deshalb nicht gegangen, weil er auf
die Deutschmann wegen ihres betrunkenen Zustan­
des zornig war. Die Deutschmann habe ihm nach
dem Zusperren die Schlüssel in die Tasche gesteckt,
woraus er sich in seine Wohnung begab und dort
einer Kunde einen Anzug anprobirte. Sodann sei
er zum Angelberger „liefern" und von dort ins
Gasthaus „zum weißen Kreuz') gegangen. Als" er
einige Zeit beim Biere gesessen, kam die Kellnerin
und sagte ihm, es wünsche ihn draußen Jemand
zu sprechen. „Ist leicht die Deutschmann draußen?"
frug er die Kellnerin. Dieselbe antwortete: „Nein,
ein Wachmann." Er ging hinaus, wo ihn der Wach­
mann mit den Worten empfing: „Sie bei Ihnen
brennts!" Diese Mittheilung, welche andere Leute
in eine leichtbegreifliche Erregung bringen würde,
vermochte den Piller durchaus nicht zu überraschen,
im Gegentheile, er bezahlte mit voller Ruhe sein
Bier und begab sich dann in voller Gemüthsrühe
zum Brandplatze. Auf die Frage des Vorsitzenden,
wie er sich denn die Entstehung des Brandes vor­
stelle: „Durch Unvorsichtigkeit!", macht jedoch ganz
widersprechende Angaben, im Gegensatze zur Ver­
antwortung der Deutschmann. Piller bezeichnet es
ganz bestimmt als Lüge, daß er die Deutschmann
angelernt hätte, das Gewölbe in Brand zu setzen.
Auch ist es nach seiner Angabe unwahr, daß er
zur Deutschmann gesagt hätte, wenn sie ihn dies­
bezüglich verrathen würde, werde er sie erschlagen.
Daß die Deutschmann so viele Waren ins Versatz­
amt getragen hat, davon habe er nichts gewußt.
Piller behauptet, daß die Deutschmann nur 4 bis 5
Minuten an dem kritischen Abend in dem Gewölbe
war, während er heraußen wartete, die Deutsch­
mann hingegen erzählt dem Gerichtshof, daß sie
nahezu eine halbe Stunde im Gewölbe war, zuerst
aufräumte und sich dann die Haare mit einer Steck­
nadel brannte, wobei sie die beim Localaugenschein
vorgefundene Kerze benützte. Im Besitze des Piller
wurde auch ein Feuerschwamm gefunden, für dessen
Verwendung Piller keine genügende Auskunft zu
geben weiß.— Vorgeladen sind 14 Zeugen, da­
runter zwei Zellengenossinnen der Teutschmann.
Nachdem die Sachverständigen Nachmittags beschäf­
tigt sind, bittet Herr Dr. v. Vilas denselben
gleich ihr Gutachten abzunehmen, womit sich der
Gerichtshof einverstanden erklärt. Sachverständi­
ger Baumeister E s ch l a u e r bezeichnet die Gefahr
für die im Gewölbe enthaltenen Waren, den Fuß­
boden, die Thüre und den Auslagekasten als eine
große. Der Plafond ist nach Ansicht des Sachver-
(Fortfetznng auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 132
Salzburger Bolksblatt
Roman von Alexander Römer.
Machdruck verboten.)
(18. Fortsetzung.)
Er nickte. „Gut, mag das beste sein, aber wo­
hin? In irgend eine Dienstbarkeit? Ich fürchte,
Sie laufen da bald davon."
Sie sah starr vor sich hinaus. „Sie haben recht,
ich tauge in keine Dienstbarkeit."
Er lächelte; sie gefiel ihm. Was dachte sich
nun schließlich solch ein Kindskopf. Von der Welt
kannte sie noch nichts; als Waffen und Hilfsmittel
hatte sie nur ihre Schönheit und ihre Weiberschlau­
heit, und die Lebenslust, die Sehnsucht nach Lebens­
genuß guckte zu jedem Spalt heraus. Konnte solch
ein Geschöpf je das Liebäugeln lassen und einen
kühlen Kopf behalten, wie es im Kampf ums Da­
sein unerläßlich.war?
Es war eigentlich komisch, daß er in seinem
Leben noch nicht härter geworden war, daß ihn
immer noch das Mitleid packte. Was ging ihn die
verlassene Geliebte seines Bruders an? Denn eine
Verlassene nannte auch er sie. Albert traute er
nach seinem gestrigen Benehmen gar keine ehrliche
Absicht mehr zu.
„Also keine Dienstbarkeit," nahm er das Ge­
spräch wieder auf, „aber doch Arbeit. Denn auf
eine andere Macht —",
Er vollendete nicht, sie blitzte ihn mit ihren
zornsprühenden Augen an und erhob sich von ihrem
Sitz.-
Er lachte laut, beinahe fröhlich. „Nicht weg­
laufen," sagte er in dem Ton eines, der zu be­
fehlen gewohnt ist. „Ich weiß jetzt ungefähr Be­
scheid, und einen, der Ihre Lage und Ihr Tempe­
rament besser versteht, finden Sie fürs erste nicht.
Ist auch, denke ich, gar nicht nöthig. Also beleuch­
ten wir einmal die Dinge."
Sie hatte sich wirklich gehorsam wigder gesetzt,
ihr war auch noch so elend und schwindelig, daß
sie der Ruhe bedurfte. „Ich. Habe mein musikali­
sches Talent," sagte sie, „und muß mir damit eine
Existenz gründen. Dazu muß ich nach Leipzig oder
auf ein anderes Konservatorium gehen und stu-
biren. Freilich, Geld brauche ich für den Anfang,
und das habe ich nicht. Die Eltern können mich
nicht unterstützen, und ich will auch vom Vater
und seiner einseitigen Tyrannei frei sein."
„So— so— richtig, an die Musik dachte ich
gar nicht. So geht es einem mit euch Weibern/
ihr blendet immer mit dem Aeußern und allmäh­
lich. erst kommt man an das, was drin steckt, Nun
da fehlt Dir ja nur recht wenig— Geld— Pah!
Das dumme Geld— freilich für den, der es sucht,
findet es sich zuweilen schwer, nur für den, der
es verachtet, liegt es auf der Straße."
Er fiel Widder in das formlose Du, er schien
es so gewohnt zu sein, aber sie fühlte mit ihrem
feinen Empfinden, daß es bei ihm immer heraus­
kam, wenn er warm wurde, und keine Gering­
schätzung bekunden sollte. Sie beachtete es nicht.
„Ja, ich brauche Geld, und ich werde es finden,
weil ich diesen Weg gehen muß," sagte sie fest,
„wenn mein Kopf nur erst klarer und diese Mat­
tigkeit der Seele und des Körpers überwunden.
Aber ich will frei sein und bleiben," setzte sie hin­
zu „keine Verpflichtungen, keine Fesseln!",
Er lächelte wieder. „Ei, ei! Also keine Ver­
pflichtungen. Na, natürlich denken Sie daran,
daß ich Ihnen das Geld am ehesten vorstrecken
kann."
Ihr bleiches Gesicht überzog sich plötzlich mit
purpurner Glut. Sie sah ihn erschrocken an. Na­
türlich erschien ihre Rede als kluge Berechnung,
und sie hatte wirklich nicht an seine Hilfe gedacht.
Reiche Familien, in denen sie Stunden gab, freund­
liche Gönnerinnen waren vor ihrem Geist aufge­
stiegen, von denen sie vielleicht ein Darlehen für
solchen Zweck erzielte, ihm hatte sie sich nicht so
nahe gefühlt.
Er verstand es, in den Physiognomien zu lesen,
und er las in der ihren. Er beugte sich zu ihr nie­
der und redete jetzt ernsthaft. Sie sollte frei blei­
ben, von ihm konnte sie die Hilfe annehmen, die ihr
ja doch von irgend jemand werden mußte, denn
er hatte ja beinahe Verpflichtungen gegen sie. Er
benahm sich, als sei er ihr Vater oder ein sehr
guter Freund. Er gestaltete den ganzen Plan in
seinem erfahrenen Kopf, und ihr wurde so ruhig
zu Muth, als sei nun Friede eingekehrt, und alles,
was die Zukunft an Kampf und Noth für sie noch
barg, schon überwuniden.
Als sie sich trennten, unten in der Weiden-
allee, war ihr Schritt wicider leicht und elastisch
und ihr Entschluß gefaßt. Los von hier, von dar
ganzen Vergangenheit, auch vom Elternhaus. Dejr
Vater durfte ihr nicht dreinreden in das neue Le­
ben, auch nicht in ihr Studium, sie kannte ihn.
Kein Schatten eines Makels sollte ihr folgen auf
der neuen Bahn,— Hans von Trott war auch
Mr. White.geworden, und Mr. White hatte Bezie­
hungen in der halben Welt. Er hatte ihr verspre-
chen müssen, sie unter fremden Namen einzufüh­
ren, wo seine Empfehlung ihr zuerst die Wege bah­
nen sollte. Und dann war sie frei, angewiesen auf
ihre Kraft, auf ihren Fleiß und mußte sehen, wie
weit sie der trug.
Sie war eine andere, als sie die Treppen zu
ihrer elterlichen Wohnung wieder hinaufstieg. Die
müde Lähmung war aus ihren Miedern gewichen,
aber auch alle weichen und warmen Regungen aus
ihrer Seele. Trotzig, verbittert malte sie sich das
neue Leben mit keiner rosigen Farbe. Aber es war
gleich, es gab für sie kein Schwanken, der Weg
nach eigener Wahl mußte eher zu ertragen sein,
als die Hölle, die ihrer hier wartete, wenn sie blieb.
Die Mutter spähte schon wieder.angstvoll nach
ihr aus, dieses Sorgenkind ließ sie nie zur Ruhe
kommen.
Mathilde drückte ihr stumm die Hand. Auch
für die war es besser, wenn sie ging. Der erste
Schmerz überwunden, wurde ihr das tägliche Einer­
lei nicht mehr unterbrochen durch Scenen und Auf­
regungen, wie sie sie mit ihrer den Verhältnissen
wcherstrebenden Natur unter den Ihren schuf.
Der Vater war ausgegangen und die Mutter
deutete ihr an, daß es besser sein möge für beide
Theile, wenn sie sich eine Weile aus dem Wege
gingen. Mathilde athmete auf, das erleichterte ihr
Vorhaben. Vor der Mutter, der Vielbeschäftigten,
konnte sie mancherlei verbergen, und so betrieb
sie in der Stille ihre Vorbereitungen.
Mr. White— sie nannte ihn jetzt, selbst in
ihren Gedanken, nur bei seinem angenommenen
Namen— hatte ihr eine Summe Geldes einge­
händigt, die für ihre nöthigsten Ausgaben realste.
Sie hatte sie angenommen, in der Zuversicht, in
einigen Jahren schon ihre Schuld abtragen zu kön­
nen.
Sie war an eine gewisse Selbstständigkeit und
an viel Heimlichkeit gewöhnt, hatte schon lange an­
dere Neigungen und Bedürfnisse gehabt als die
Ihren, so ging sie auch jetzt praktisch zu Werke.
Sie packte nur das Nöthigste uud Brauchbarste aus
ihrer Garderobe in ein Käfterchen, das sie auf
Ferienreisen zu benützen pflegte und in ihrer Kam­
mer, die sie, gottlob! für sich. allein hatte, verbarg.
Das klebrige konnte sie sich. in Leipzig kaufen, je
nach Bedarf, sobald sie sich dort ein Unterkommen
gesucht. Pensionen gab es in jeder großen Stadt,
sie wollte sehr vorsichtig in ihrer Wahl sein und
von vorn -herein ihre Stellung solide aufbauen, mit
weisen, aber nicht zu kümmerlichen Einschränkun­
gen. Sie war ja frei.
(Fortsetzung folgt.)
Schwurgericht.
Salzburg, 9. Juni. (Hall ein er Gemüth­
lichkeit.) (Schluß.)
Auf die Frage des Vorsitzenden an den Ange­
klagten, ob er sich schuldig bekenne, antwortet der­
selbe, daß er selbst nicht mehr sagen könne, ob er
Jemand gestochen habe oder nicht, denn alles hat
auf ihn geschlagen und er hat nach rechts und links
ausgehauen. Die Möglichkeit der Verletzung des
Gröchenigg durch ihn gibt er zu, weiß aber nichts
Bestimmtes mehr anzugeben. Wenn er nicht so
rauschig gewesen wäre, Hütte er sich überhaupt
nicht unter so junge „Knöpf" begeben. Als Grund
dieser Rauferei gibt er an, daß zwischen den
„Kärntner Buam" und den Halleiner Burschen
schon seit längerer Zeit ein „Hassak" besteht, der
an diesem heißen Sommertag zum Ausbruche kam.
„Mir Habens den Schädl bumvoll g'schlagen, und
ich hab in die Taschen gegriffen, s'Messer hervor­
geholt und damit zugestochen, weil ich mich nicht
erschlagen lassen wollte", sagte der Angeklagte. Die
Schläge, welche auf seinen Kopf mit Stecken ge­
führt wurden, waren so wuchtiger Art, daß er
mehrere Tage ganz betäubt war. Der Friesen­
egger, welcher sich auch ganz hervorragend an
der Rauferei betheiligte, hat die Kärntner zuerst
angestänkert und dann die Häupter der Halleiner
Raufer gezählt, welchen er ermuthigend zurief, sie
sollen nur „einhellig" sein. In der Vorunter­
suchung hat der heute Angeklagte eine ganz an­
dere, viel glaubwürdigere Angabe gemacht. Ins­
besondere am 1. Juli, also zwei Tage nach der
That, hat sich Hagen dem Untersuchungsrichter
freiwillig gemeldet und dort unter Thränen die
ganz bestimmte Angabe gemacht, daß er Derjenige
sei, welcher den Gröchenigg gestochen habe. Damals
war er so desparat, daß ihn der Untersuchungs­
richter wieder abführen lassen mußte und erst am
2. Juli wieder vorführen ließ, an welchem Tage
er die ganz gleiche Angabe in decidirter Weise
Wiedergab, welche er überdies am 31. Juli nochmals
bestätigte. Von diesem Datum ab begann er seine
Verantwortung wiederholt zu ändern, insbeson­
dere in einer Erkenntnisverhandlung, welche nicht
zu Ende geführt wurde, woselbst er angab, über­
haupt kein Messer gehabt zu haben an dem
kritischen Tage. Seine heutige Verantwortung kan­
tet wieder ganz anders. Für's Erste gibt er zu,
ein Messer gehabt zu haben, mit dem er gestochen
hat, und das ihm aus der Hand geschlagen wurde.
Sein Geständnis vor dem Untersuchungsrichter am
il. Juli, in welchem er alles gestand, sucht er heute
damit aufzuklären, daß er in Folge der erhaltenen
Schläge auf den Kopf sich nicht mehr auskannte, s
was er that. Er hätte sich nach seiner heutigen!
Angabe in Einern Zustande einer theilweisen Sin­
nesverwirrung befunden; insbesondere, wenn er
das Zügenglöcklein in den Arrest läuten hörte, war
er ganz verzweifelt und rief ein- über das andere-
mal aus: „Mein Gott, 's wird doch eahm (den'
Gröchenigger) nicht angehn!" j
Der damals schwer verletzte Gröchenigg,-
Taglöhner in Oberalm, welcher am 30. Juni am'
Krankenbette nach Empfang der hl. Sterbesakra--
mente den Eid in die Hände des Priesters ablegte,!
daß er bestimmt von Hagen die lebensgefährliche!
Verletzung erhielt, ist heute so weit hergestellt, daß.
er einvernommen werden kann. Doch ist die j
Schwäche noch derart, daß er während der Ver-;
nehmung sitzen muß und auch nicht besonders laut j
sprechen kann. Derselbe erzählt, daß ihm Hagen.
bei dieser Rauferei nachgelaufen sei, ihn bei der'
Thüre erwischt habe, ihm ganz allein Angesicht!
gegen Angesicht gegenüber gestanden sei und jenen-
Stich gegen die Bauchgegend ihm beigebracht habe, i
welcher so schwere Folgen für Gröchenigg hatte.;
Er verlor alsbald das Bewußtsein, uud als er das-,
selbe wieder erlangte, war er im Spital-.- Am an-
deren Tage war die Lebensgefahr so groß, daß er(
mit den Sterbesakramenten versehen werden mußte.;
Im Angesichts des Todes hat Gröchenigg nun den
Eid in die Hände des Priesters abgelegt, daß ihn
nur Hagen laltein und sonstINieinand gestochen habe.-
Heute wiederholt Gröchenigg dasselbe und bezeich-.
tret direct und ganz bestimmt den Hagen als den
Thäter. Anfangs tauchte die Meinung auf, daß
vielleicht der Friesenegger dem Gröchenigg die tödt-
lichen Stiche beigebracht hat. Bei der Gegenüber­
stellung bezeichnet aber der Gröchenigg nochmals
den Hagen als denjenigen, der ihn gestochen. Der
Friesenegger hat ihm nichts gethan.>
Vom Spitale in Hallein wurde Gröchenigg ins
St. Johannsspital nach Salzburg gebracht, wo­
selbst an ihm eine Operation vorgenommen wurde;
die dadurch entstandene Wunde eitert heute noch.-
Vom Salzburger Spital wurde er dem Siechenhaus
in Klagenfurt übergeben, aus welchem er vor kaum
einem Monat entlassen wurde. Früher war er ein
gesunder, kräftiger Mensch, heute ist er ein halber
Krüppel, der seiner früheren Beschäftigung als Tag-
löhner und Fabriksarbeiter nicht mehr nachgehen
kann. Jetzt ist Gröchenigg bei seinen Eltern in
Körnten, wo er leichte Arbeiten verrichtet.
Der Maurer Johann Haidtnger hat bei der
Keilerei am Peterstag auch einen Stich erhalten,
weiß aber nicht von wem. Anfangs hat er das
gar nicht bemerkt, aber als er zufällig mit der
Hand an die Gegend, wo er gestochen wurde, griff,
spürte er warm und war voll Blut. Seinen Kol­
legen, Namens Weisnitzer, welcher zwei Stiche
bei dieser gemüthlichen Unterhaltung davontrug,
wollte Haidinger nach Hause begleiten, doch auf
dem Wege wurde er abermals von un­
bekannten Burschen angefallen und derart
ohne alle Ursache geprügelt, daß er bewußtlos lie­
gen blieb. Als er so ganz hilflos am Erdboden lag,
kam noch einer her, hob ihn vom Boden auf, ver­
setzte ihm noch einige Hiebe und ließ ihn dann
liegen. Wer diese Heldenthat begangen hat, weiß
kein Mensch.
Zeuge Peter Meisnitzer, Maurer in .Hallein,
hat, wie vorhin erwähnt, zwei Messerstiche erhal­
ten, natürlich weiß er auch nicht von wem. Er
wurde dann so schwach, daß ihn Haidinger nach
Hause begleiten sollte, wenn er nicht überfallen
worden wäre.
Stadtphysikus Dr. Sieb er gibt sein Gutachten
dahin ab, daß der Verletzte drei Wunden hat, von
deren besonders eine als schwere zu bezeichnen
ist. In der Brusthöhle ist eine Trainageröhre ein­
gelegt, durch welche heule noch Eiter fließt, her­
vorgerufen durch die Wunde in dieser Gegend.
Durch diesen Stich wurde die Brust derart verletzt,
daß fn die Lunge Blutungen eindrangen, welche
die Lebensgefahr bei Gröchenigg herbeiführten. Von
einer Heilung der Wunde kann heute noch keine
Rede sein, und wird der Gröchenigg wohl sein
ganzes Leben an dieser Wunde laboriren. Wenn
die Wunde wirklich geheilt ist, wird er an Athem­
noth leiden, oder Herzafsectionen bekommen. Daß
Gröchenigg noch einmal ganz gesund wird, ist der
medicinischen Kunst unmöglich und wird Gröche­
nigg sein Lebtag ein siecher Mensch bleiben; Dr.
Sieber glaubt, daß Gröchenigg über kurz oder lang
an dieser Wunde zu Grunde gehen wird, da die
die Lunge für Entzündungen oder Katarrhe sehr
empfänglich ist.
Dr. Wiederwald theilt vollkommen die An­
sicht seines Herrn Collegen, daß die Verletzung
lebensgefährlich war, die Berufsnnfähigkeit und
das Siechthum ein dauerndes bleiben wird. Der­
selbe ist sogar der Meinung, daß die Athemnoth
noch größer wird als heute.
Zeuge Franz Sey Wald, Fabriksarbeiter in
Hallein, war auch damals im Gasthaus und hat
gehört, wie Friesenegger, auf die Kärntner zeigend,
sagte: „Wann's was woll'n, heut sän mir da!"
Ob auch Hagen gestänkert hat, weiß dieser Zeuge
mcht, nur hat er gehört, daß Hagen sagte, er fürchte


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 5 ]
Nr. 131
Seite 5
'sich heute vor Niemand, wann's sein muß, sticht
er halt Jemand, denn stechen thut er gut. Sey-
.wald hat auch gesehen, wie Gröchenigg dem Hagen
einen Schupser bei der Thüre gab, so daß derselbe
einige Schritte hinaustaumelte, jedoch gleich wie­
der auf Gröchenigg zukam. Was dann geschehen
ist, wisse er nicht.
Der Maurer Karl Schifferer, welcher gegen­
wärtig beim Landwehr-Jnfanterie-Regimente zur
Waffenübung eingerückt ist, gibt an, er hätte ge­
sehen, wie Hagen und Gröchenigg mitsammen ge­
rauft haben. Der Vertheidiger constatirt, daß die­
ser Zeuge und der Friesenegger dem Gröchenigg
.nachgelaufen seien und Gröchenigg damals die
Stiche erhalten hätte. Dr. K i l ch e r glaubt, daß
Schifferer und Friesenegger anstatt des Hagen auf
chie Anklagebank gehören würden. Zeuge R a st hat
Don seinem Fenster aus gesehen, daß Schifferer
und Friesenegger den Kärntnern nachgelaufen
find.
Zeuge Mathias Lindner, Sägeschneider in
Hallein, war auch am kritischen Tage bei der
„Kugel". Er hat gehört, wie Friesenegger die Rau-
fer abzählte; ihn nannte er einen Feigling, weil
er sich an dieser Keilerei nicht betheiligen wollte.
Daß der Hagen gestänkert hat, habe er nicht be­
merkt, jedoch, daß er mit Gröchenigg beisammen
war. Friesenegger hat von Gröchenigg eine wohl­
verdiente Ohrfeige erhalten, weswegen er sich
äußerte: „Watschen laß ma i koanö einihaun!"
Hierauf ist eine Stänkerei entstanden, an der sich
auch Hagen btztheiligte.
Zeugin Martha Dörfer, Kellnerin in St. Jo­
hann, früher in Hallein bei der „Kugel" hat ge­
hört, wie Friesenegger, auf die Kärntner zeigend,
sagte: „Heute müssen wir schauen, daß wir sie
kriegen!" Dann ist er zum Tische derselben gegan­
gen und hat gesagt: „Heute sind wir da, wenn Ihr
was haben wollt!" Unterm Thorbogen, woselbst
die Rauferei sich abspielte, hat sie gesehen, wie
Hagen einen Sprung nach rückwärts machte. Als
ihr Schifferer begegnete, sagte er zu ihr: „Heut
ham mi,r s' (die Kärntner) einmal ordentlich durch­
geh aut!"
Zeuge Johann Haller, Zimmermann in Hal­
lein, war auch mitten darunter bei dieser Schlacht.
Er war schon vorher in diesem Gasthaus, und als
die Kärntner kamen, sagte Friesenegger: „Jetzt
kommen die Kärntner, fand mir Halleiner bei-
nand?" Gleichzeitig zählte er die Häupter seiner
Lieben. Haller erklärte, sich nicht einzulassen auf
eine Rauferei, worauf sich sofort der Angeklagte
gewissermaßen zum Anführer erbot mit den
Worten: „Da failt si nix, da gibüs nix, da sän
mir schon da, wenn das nicht mehr längt (auf die
Schlüsseln zeigend), nehmen wir halt das Feckerl!"
(Messerl.) Als ihn der Gastwirth zur Ruhe mahnen
wollte, sagte er zu demselben: „Du kannst mir
schon zuwa kumma an meine grüne Seite, Dich
stich ich auch nieder wie eine Katz'!" Zeuge Haller
meint, Hager wäre an dem Tage sinnlos betrun­
ken gewesen, kann für diese Angabe aber keinen
Beweis bringen. Zeuge Franz G u t m a n n, An­
streicher in Hallein, ist an dem Tage um halb 8
Ehr Abends zur „Kugel" gekommen und war natür­
lich auch bei der Rauferei. Er will gesehen haben,
daß Gröchenigg mit einem sogenannten „Hackl-
stock" auf den Kopf des Hager hinschlug, während
Gröchenigg behauptet, keinen Stock gehabt zu ha­
ben, sondern Meisnitzer, welcher das auch zugibt;
aber vom Zuschlagen mit demselben will Meis­
nitzer nichts wissen.
Zeuge Gebhard Friesenegger, Maurer in
Hallein, wird sich in kürzester Zeit vor dem Er­
kenntnissenate des hiesigen Landesgerichtes wegen
hervorragender Theilnahme an dieser Rauferei zu
verantworten haben. Friesenegger hat eigentlich
das Signal zur Rauferei gegeben, weil einer seiner
Freunde einmal von einem Kärntner eine Ohrfeige
erhalten hat. Er war es auch, der die Halleiner
Armee abgezählt und an sie gleich ermunternde
Worte zum Raufen gerichtet hat, die bei Hagen
sofort freudigen Wiederhast fanden, wie aus seinen
mehrfach citirten Worten hervorgeht. Friesenegger,
sowie die meisten der Helden in dieser Schlacht,
wollen alle total betrunken gewesen sein, obzwar
sie alle beim Raufen große Gewalt anzuwenden
in der Lage waren. Friesenegger gibt zu, gerauft
zu haben, Messer habe er aber keines verwendet
dabei.
Zeuge Christian Weithofer hat den Hagen
an diesem Abend gesehen und gibt an, daß der­
selbe wohl etwas betrunken, aber nicht „unlieb"
war. (Er wollte damit sagen, nicht lästig.)
Zeuge Josef Koller, gewesener Weinhündler
in Hallein, jetzt in Innsbruck, hat geseheu, wie
gerauft wurde, auch sah er, wie Gröchenigg davon
lief und von einem anderen Burschen verfolgt
wurde. Hagen äußerte sich ihm gegenüber, es sei
schade, daß er kein Messer bei sich habe heute.
Hagen war nach dessen Aussage wohl betrunken,
aber nicht volltrunken.
Die Wirthschäfterin des Angeklagten, Barbara
Lindenthaller wird ebenfalls als Zeugin ein­
vernommen, um über den Grad der verschiedenen
Räusche des Angeklagten, welche ziemlich zahlreich
im Jahre sind, Auskunft zu geben. An diesem
Abend ist er stark betrunken nach Hause gekommen,
: hat sich aus einen Sessel gesetzt, ist eingeschlafen
! und vom Sessel hinuntergesallen, so daß sie ihn
schließlich ausziehen und ins Bett bringen mußte.
Als die Gendarmen kamen, konnten sie ihn kaum
ermuntern, und als ihnen dies endlich gelang,
konnte er sich an nichts mehr erinnern. Auf die
Frage seines Vertheidigers, wie viel er getrunken
hat lan dem kritischen Abend, antwortet Hagen:
' 30 Krügel Bier und nichts gegessen den ganzen
j Tag. Die Lindenthaller erzählt weiter, daß Hagen
i an diesem Abend, als er nach Hause kam, im Zim-
j mer herumtaumelte und schließlich, bald .die
! Schustermaschine umgeworfen hätte.
! Zeuge Thomas Kellner, Arbeiter in derCel-
: lulosefabrik, hat sich um Weihnachten herum in
! einem Wirthshaus geäußert, wenn der Hagen nicht
; hinaus gelassen worden wäre, wäre das Unglück
j mit dem Gröchenigg ausgeblieben. Dieser Zeuge
: soll auch gesagt haben, wenn er rehen möchte, würde
' der Hagen schon sreigehen.
| Zeugin Walpurga Neines, Taglöhnerin in
; Hallein, bestätigt, daß Kellner zu Weihnachten zu
! ihr kam und ihr sagte, er wüßte schon, wer gestochen
j hat, und wenn er wollte, ginge der Hagen frei.
; Ueberhaupt wisse er von der ganzen Geschichte,
j Der Staatsanwalt verfügt'die sofortige Ver­
haftung des Kellner wegen falscher Zeugenaus-
; sage vor Gericht, weil er die von der Walpurga
j Remes präcise gegebene Aussage, welche von meh-
! veren Zeugen unterstützt wird, strikte wegläugnet
: und Angaben macht, welche mit der Wahrheit sehr
im Widersprüche stehen.
Die Geschworenen beantworteten die ün sie ge­
richtete Hauptfrage auf schwere körperliche Beschä­
digung mit 8 Stimmen ja und 4 Stimmen nein,
während die Zusatzfrage auf bleibende Gesundheits­
störung des Gröchenigg gänzlich verneint wurde.
Auf Grund dieses Wahrspruches der Geschworenen
verurtheilte der Gerichtshof den Angeklagten Jo­
hann Hagen zu einer schweren Kerkerstrafe in
der Dauer von 18 Monaten, verschärft alle Mo­
nate mit zwei Fasttagen, sowie zur Dunkelhaft an
! jedem 29. Juni. Mit dieser Verhandlung, die bis
; 11 Uhr 15 Min. Nachts dauerte, wurde die 2. or-
; deutliche Schwurgerichtssession vor dem Landes­
gerichte Salzburg geschlossen.
Verwischtes.
Im Kampfe mit Holzdiebe«. Aus Bos-
k o w i tz schreibt man: Der Heger Johann G r u l i ch
in Oberstephanau wohnhaft, bei der Herrschaft in
Schebetau in Diensten, traf üm 1. d. M. nach
8 Uhr Abends im Waldtheile „Jawornik" (Gemeinde
Schebeiau) fünf Holzdiebe, welche er anhielt, und
um ihre Namen fragte. Da die Leute renitent
wurden, und versuchten, den Heger anzugreifen,
feuerte er einen Schreckschuß und dann einen zweiten
Schuß auf den ihn zunächst bedrängenden Holzdieb
ab. Dem zweiten Herandrängenden versetzte er mit
dem Gewehre einen Schlag über den Kopf und die
Hand Hiebet brach das Gewehr, weshalb der Heger
die Flucht ergreifen mußte. Die Taglöhner Josef
Komarek, Vincenz Schebela, Josef Kunupka und
Jgnaz Bartak, Letzterer leicht am Kopfe und Arm
verletzt, wurden verhaftet, während Josef Bartak
durch die Schrottladung in die Brost g e t ö d t e t
wurde. Sämmtliche sind aus Lippowa. Eine Ge-
richtscommisfion nahm an Ort und Stelle den
Thatbestand auf und die Obduction der Leiche vor.
Der Heger, welcher in Nothwehr handelte, wurde
auf freiem Fuß belassen.
* Adreßbuch des „Neue n Wiener Tag­
blatt". Der Mangel an praktisch brauchbaren, und
vor Allem— billigen Adreßbüchern hat die Ad­
ministration des in der ganzen Monarchie sehr stark
verbreiteten „Neuen Wiener Tagblatt" veranlaßt,
die Herausgabe eines Bezugsquellen-Adreßbuches zu
versuchen, mit dessen Druck, wie uns mitgetheilt wird,
am 5. ds. Mts. begonnen wurde. Dieses Werk wird
auf circa 40 Druckbogen großen Formats jenes
Adressenmaterial aus Oesterreich-Ungarn enthalten,
welches durch Versendung von Fragebogen und durch
wiederholte Aufforderung an die Interessenten erlangt
j wurde. Jede darin enthaltene Adresse ist also a b-
s o l u t authentisch und von informativem
Werth. Die Anordnung der Adressen— alphabetisch
nach Branchen und innerhalb derselben, wo nöthig,
j nach Provinzen— macht dieses Werk übersichtlich,
j handlich und für Jedermann leicht benutzbar. Sie
! gestattet aber auch, jene Firmen, deren Branchen noch
nicht gedruckt sind, noch während des Druckes in das
Adreßbuch aufzunehmen. Wer daran Interesse hat,
verlange daher sofort Fragebogen, welche von der
Administration des Adreßbuches (Wien, I. Bezirk,
l Schulerstraße Nr. 17) gratis und franko gesandt
' werden. Der Subskriptionspreis für das elegant ge-;
bundene Buch selbst beträgt K 4. Die Subscription
wird am 15. d. M. geschlossen, dann kostet das Werk
direkt oder durch die Buchhandlung bezogen K 7.
Arr unsere geehrte« Corresportderrir«,
Leser und Gestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
AmchMmWk
«.
9.00
und höher!— 12 Meier! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" v- 45 Kreuz, bis st- 14.65 p. Met. 1928
G. Henneberg, Seifa-FaMtant (t, n, t. J«I.) Züriib.
,,Hunyadl Jdnoa“
Als das best» ««erkannt und bewährt.
Mahr als 1000 Gutachten hirrorragendar Aerzta.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empföhlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Ifaltoiii's GiESSliiiir Sierösi«.
Lebensverslcherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von;
998 Eüillionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜH OESTERREICH
221 WIEN
I, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 6 ]
Veite 6
e alzbu r'ge t BolkSblatt
Nr. 132
(Fortsetzung von Kette 3.)
ständigen nicht in Gefahr gewesen, ebensowenig
die im Hause befindliche Gasleitung und der Gaso­
meter. Den Schaden, welcher der Stadtgemeinde
hiedurch erwachsen wäre, beziffert Herr Eschlauer
mit 150 K.
Der zweite Sachverständige Herr Rauchfang-
kehrermeister Max Ott bezeichnet ebenfalls die
Gefahr für das Haus als eine minimale. Eine
Explosionsgefahr für das Gas wäre nur dann als
möglich anzunehmen, wenn der Brand ein frischer,
rascher gewesen wäre, was jedoch durch die Rauch­
entwicklung verhindert wurde. Im fiebrigen schließt
er sich der Ansicht des Herrn Baumeisters Esch­
lauer an.
Der erste Zeuge, welcher aufgerufen wird ist
der Zuckerbäckerlehrling Franz Trawöger, der­
selbe erzählt, wie er aus dem Gewölbe Rauch her­
ausdringen sah, weshalb er der Sicherheitswach-
expositur Schallmoos von seiner Wahrnehmung
Mittheilung machte. Die Deutschmann ist erst eine
halbe Stunde später am Brandplatze erschienen,
woraus hervorgeht, daß sie durchaus keine Eile
hatte. Zeuge Johann H u b e r, Sicherheitswach­
mann in Salzburg, hat den Piller beim Kreuz­
wirth gesucht, denselben dort durch die Kellnerin
herausrufen lassen und ihm mitgetheilt, daß es
bei ihm brennt. Piller zeigte aber durchaus keine
Eile, sondern er zahlte ganz gemüthlich und blieb
wenigstens noch drei Minuten im Gastzimmer, was
dem Wachmann verdächtig vorkam.
Zeuge Adolf S chulz,'Schlossermeister in Salz­
burg, hat das Gewölbe der Deutschmann damals
geöffnet. Er mußte dasselbe theilweise aufbrechen,
weil es sehr gut versperrt war. In dem Moment,
als er das Gewölbe geöffnet hatte, ist der Piller
mit den Schlüsseln erschienen.
Zeuge Hans B r i ch t a, Kaminfegermeister in
Salzburg, war damals bei dem Brande und ist
als Erster ins Gewölbe eingedrungen. Der ganze
Brand, welcher in 10 Minuten gelöscht war, hat
sich in einer Kiste, auf welcher eine Stellage stand,
abgespielt. Im Ofen war Holz und ein Fetzen,
welche nicht angebrannt waren. Nach seiner Mei­
nung hat der Brand nur eine halbe Stunde gedau­
ert bis er entdeckt wurde.
Zeuge Mathias S ch e r e r, Taglöhner, war am
kritischen Tage Abends zwischen 7 und halb 8 Uhr
in der Wohnung des Piller und hat einen Rock
anprobirt, was beiläufig eine Viertelstunde dauerte.
Piller ist von ihm weggegangen, mit der Bemer­
kung, daß er „liefern" gehe zum Angelberger.
Zeugin Aloisia Bubitschek, Spänglerstoch-
ter, wohnt direkt oberhalb dieses Gewölbes. Sie
hat bemerkt, daß Piller um 7 Uhr Abends das
Geschäft zusperrte; auch die Deutschmann war da­
bei. Ob Piller später noch einmal ins Gewölbe
kam, weiß sie nicht.'
Marie Resl, 10 Jahre alt, und Pflegetochter
der Marie Deutschmann, enthält sich der Aussage
gegen ihre Pflegemutter, welche bei der Vorfüh­
rung derselben heftig weint. Der Vorsitzende rich­
tet nur einige Fragen an das kleine Mädchen, wel­
ches ganz couragirte Antworten gibt. Der Staats­
anwalt frägt sie, ob sie weiß, daß Piller die Schlüs­
sel bei sich hatte, worauf sie antwortet: „Ja, weiss
nicht da waren!"
Die Verhandlung wird um 1 Uhr Nachmittags
unterbrochen und um 3 Uhr wieder aufgenom­
men.
Als die Verhandlung um 3 Uhr Nachmittags
wieder ausgenommen wurde, wurde zunächst der
Kutscher Mathias Schlager, bei den Herren
Gebr. Angelberger bedienstet, vorgerufen. Derselbe
bestätigt, daß Piller am 4. April circa halb 8 Uhr
Abends zu einem seiner Collegen mit einer Klei­
dung kam. Jacob Erlinger, welcher ebenfalls
Kutscher bei Angelberger ist, sagt übereinstimmend,
daß Piller um halb 8 Uhr hei ihm war und bis
beiläufig 8 Uhr blieb. Der Zeuge war auch im
Gasthaus „zum weißen Kreuz" anwesend, und hat
gesehen, als der Wachmann den Piller verständigte,
daß derselbe sein Bier austrank, dann zahlte und
ging, durchaus aber keine Eile zeigte. Zeuge Julius
Wagner, Stallbursche beim Angelberger, hat
auch um haLb 8 Uhr den Piller im Hause gesehen
und ihm eine Hose zum Ausbessern mitgegeben.
Der Postenführer der städt. Sicherheitswache
Johann Schausberger wurde damals durch
einen Wachmann von dem Brand telephonisch ver­
ständigt. Er ist vom Brandplatze weg in die Woh­
nung der Deutschmann gegangen, welche über die
Mittheilung allerdings erschrocken sei, dann aber
die längste Zeit nach den Schlüsseln suchte, bis
sie endlich über Drängen des Postenführers sich
erinnerte, daß Piller die Schlüssel haben dürfte,
weswegen er sofort denselben verständigen ließ.
Als Piller mit den Schlüsseln kam, war das Ge­
wölbe schon aufgesprengt, und wurde dann von
dem Postenführer einem Augenschein unterzogen,
welcher ergab, daß die meisten Schachteln leer
waren. Seine übrige Aussage deckt sich mit der
Anklage, nur ist zu bemerken, daß die Deutsch­
mann im Gewölbe herum zu räumen anfangen
wollte, was ihr aber der Postenführer mit dem
Hinweis nicht gelten ließ, daß eine Commission
den Thatbestand aufnehmen werde. Den Piller hat
er aufts Wachzimmer mitgenommen und dort gleich
in Haft behalten, weil er ihn wegen Brandlegung
stark verdächtigte. Als er den Piller ins Gebet
nahm, behauptete derselbe, den ganzen_ Tag im
Geschäft gewesen zu sein und nichts zu wissen. Die
Deutschmann, welche Schausberger auch ausfragte,
wußte ebenfalls nicht, wie der Brand entstanden
ist, gestand jedoch die Möglichkeit zu, daß Piller
eine brennende Cigarette weggeworfen haben
könnte. Als der Postenführer im Vereine mit dem
Untersuchungsrichter und Herrn GR. Metz den
Thatbestand aufnahm, wurde eine kleine, rothe
Kerze gefunden, welche die Deutschmann zum
„tzaarbrennen" benützt zu haben vorgab.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
Großer: KurHerusscrers.
Dienstag 12., Mittwoch 13., Donners­
tag 14. Juni, Abends 8 Uhr
nur drei sensationelle Vorstellungen 3122
moderner Wunder von
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambu­
lismus und Gedankenübertragung.
Zum ersten Male in Europa:
Das Uiech. und Seh Medium und der
Daventportsche Gristerschrank
Nummerirte Sitze 3, 2, und 1 Krone, Stehplatz 80 Heller.
Militär- und Studentenkarten 00 heller.
Billets schon von heute an in der t u k- Hofbuchhdl. Kerber.
Ganz chie lofiiwe
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Daidenthaier, Linzergasse 46.
KchLnßcnrfs des aMtiichsn Cirrsblattrs
vom 11. Juni 1900 mitgetheilt von
gatl ^pCttt$i?r t JJauk= und Wechsler-Geschäft
Mozarchlatz SalxtzlNg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufm und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustchernng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6290.—
Donau-Dampfjch.-Akt. 740
Papierrente---- 97 95
Silberrente .... 97.75
Oesterr. Goldrente- 116 20
„ Kronenrente 97.45
Ungar. Goldrente- 115.95
„ Kronenrente- 91.20
Oest.-Ung. Bankaktien1750.—
Credit-Aktien---- 7i 8 25
Ungar. Credit-Aktien 713.—
Anglobank-„ 283—
Unionbank-„ 579.—
Bankverein-„ 508.—
Länderbank-„ 439.—
Gtaatsbahn
Südbahn-,
Alpine-Montan-,
Prag.Eisen-Jnd.-,
Rimamurany-,
Türkenlvse---
London--
Reichsmark-■
Napoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
663—
121 .—
483.50
1860.—
566—
110.50
242.25
• 118.50
- 19.29
90.55
11-33
Haben Sie schon einmal über die immense
Micbtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewußt, daß von gesunden und
guten Zähnen meist das Wohlbefinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut
zerkleinerte Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann die Za hnschmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht_
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweisellos! Darum sündige man nichttzöeaen
sich selbst d urch WillenSschlaffheit, sondern thue etwa für seine Zähne! Hierzu kaun neuer­
dings daS unter wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmin-Mundwasser warm empfohlen
werden, weil eS thatsächlich desinficirend wirkt und dadurch di e Ursachen des Hohlwerdens
der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt das
Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Hauptdepot: Iof. Ant. Dezi, Drogenhandlung; ferner zu haben in der k. und l Hof-
Apotheke von Dr. Sedlitzky— Katzdnrg.
Heiratsgesuch
Ein ganz verwaister Junggeselle, 37 Jahre
alt, gebildeter schöner Mann, zum Som-
wetaufenthalk hier, wohnhaft in Nord
Amerika, Besitzer einer kleinen Rente,
sucht eine Lebensgefährtin zur sofortigen
Verehelichung, womöglich ebenfalls Waise
mit elwas Vermögen. Offeite, welche
nur mit genauer Adresse und ernst gemeint
sind. weiden berücksichtigt gegen volle
Zusichetung strengster Discretion. An­
träge unter „D. M. 500" houpipost-
lagernd Salzburg. 3! 08
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbsfbewabrung
8>. Stuft. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tankende verdanken
demselben ihre Miederherstellnng.
Zu tuziehen durch das Uertags-Ma-
ga;i« in Keipzig, Neumarkl Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 257 ta
Meulieit!
EReform- Zwickes*
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
M empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7
Yerkanfsgewölbe
JU vermieth n !m Hause Linzergasse Nr. 72, (städt. Bauhof). Anfragen zu
richtn an bse Swdtgemeiride Vorstehcmg Salzburg. Z1,7


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 7 ]
Nr. 132
Balzburger Bolksb 1 att.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigungen mit n. ohne Abraffe erfcheinen und
weidri- alle darauf b-zughabensen AuSkllnste
in unserer Verwaltung, Waagplatz ', ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernoninun> r* gegen BorweiS des Ju-
strarenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevnriethen.
Kleine Mohnung 3127
Küchenzimmer und Zimmer, ist sofort zu ver-
miethen- Zins iO st. GrieSgaffe 21, 2. St.
Ein Daus
mit kleinen Garten, schönste Lage Salzburgs,
für Privat sehr geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3075
In gute Hände
werden drei junge Hunde vorzüglicher Ab­
stammung abgegeben.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14 3112
Zimmer }ii vrrmirthon
für einen Herrn. Faberstraße Nr. 5, Parterre»,
Thür 2. 3107*
Zu vrrmielhrn
1 Gewölbe sammt anstoßendem Zimmer mit
schönem Keller ab l. Juli. Näherer Haiden-
gasie 16, (Hausmeister.) 2995
Damenrad
fast neu, ist um 65 fl. zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3118
Altes Steyrerwagerl 3120
ist billig zu verkaufen. Tchmiedmeister Mülln.
Ein Sommerhaus »041
feuersicher/neu gebaut, bestehend aus 4 Zimmern
Küche u. Keller etc, ist für die Sommersaison
zu vermiethen. Anfragen bei Josef Fallen-
hauser, HintergoiS in St Jackob am Jhurn.
Gelegenheilskauf 2350
150 Dutzend beffere Damen- und Kinder-
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch. Schatzdurchhaus.
„Uilla Fäustle" 3C93
Lehenerhauvtstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12.0U) st. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr auSge-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Gewölbe
ab 1. Juli zu vermiethen. Näheres Gstätten-
gaffe 10. »099
Haus
in Liesering, zwei Stock hoch, mit ein Joch
Grund, ist preiswürdig zu verkaufen. Josef
Oberascher, Jtzling 117. 3038
SpezereiGesch äst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4 a 2676
Ittr Dauherre«, Hafner!
Schöner Kachelofen preiSwerth zu verkaufen.
Makartplatz 7. 3040
Zwei Zimmer
schön möblirt. mit prachtvoller AuSstcht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile,Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
perzstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Dtechbadwanne u. Decimal­
wage wird zu kaufen gesucht. Offerte unter
»Badwanne" i. d. Adm. d. Bl. 3055
Kleine Wohnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 15. Juli- Gnigl 141, Aichftr
^Nächst der Gablerbrauerei.) 2975
Irt miethen gesucht.
Gasthaus
Oder Kramerei wird zu pachten gesucht- Kauf
-nicht aurgeschloflen- Zuschriften an Josef
Feyrer, Glaser, Äühring-Eberschwang, Ober-
Oesterreich. 2876
RRnfe nnö Oevöcrufe.
Gebrauchte Kachelöfen 3125
sind billig zu verkaufen Steingasie 46, 1. St
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergaffe 2, 4.
Stock. 1819
Offene Stellen.
Ein Lehrmädchen
für Weißnäherei wird aufgenommen, welches
später, nach der Lehrzeit, als Näherin bleiben
kann. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 3124
Ein Sattler und Uarkierer
im Letzteren selbstständig, wird nach München
bei dauernder Arbeit gesucht.
Näheres Gürtlerei, Sigmundsplatz 7. 3123
Kräftiger Schmiedlehrling 3121
wird aufgenommen. Schmiedmeister Mülln.
Kausboden
im 4. Stock, Kaigasie 25, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres dortselbst. 3165
Junger kräftiger Durfche
wird als Hausknecht sofort aufgenommen bei
Jos. Ant Zezi, Getreidegaffe. 3114
Gesunder, anstelliger und
flinker Mann wird als Austräger und Ge­
schäftsdiener aufgenommen von der k. u. k.
Hofbuchhandlung Herm. Kerber. Meldungen
von 6-7 Uhr Abends. 3111
Anständige» Mädchen
sucht Stelle neben einer Frau oder Köchin,
welche selbe im kochen unterrichtet, verrichtet
nebenbei alle häuslichen Arbeiten- Lohn nach
Uebereinkommen.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 3077
Verschiedenes
Vrima-Iahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma. Offerte unter „Fahrrad 180" haupt-
postlagernd Salzburg. 3115
Tüchtige Schneiderin
wird aufgenommen bei Marie Mayer, GrieS-
gaffe Nr. 6. 3039
Gesucht wkrd
ein verläßliches Kindermädchen im Alter von
18 bis 22 Jahren nach Braunau a- Jnn-
Adreffe Hauptmann v- Valcic, Braunau a.
Jnn. 3059
Ein Conditorlehrling
wird sofort gesucht-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3070
Entflogen 3119
ist ein Canarienvogel in der Villa Sperl,
Jmbergstraße Nr. 20, 2. Stock. Man ersucht
selben gegen Belohnung dortselbst abzugeben.
Erfahrene Kindsfrau
wird zu einem 10 Monat alten Kinde auf­
genommen. N. Kölbl, Schwarzstraße 10.3092
Riet Geld
verdienen redegewandte Leute, mit großem
Bekanntenkreis durch den Vertrieb eines
Burenwerkes. Offerte unter „H. M. 7" haupt-
postlagernd Salzburg. 3116
Dringend gesucht
Fein-Büglerin, Wäscherinnen, ein perfekter
Herrschaftsdiener und Köchinnen- Näheres in
Frau Schwinghammers VermittlungS-Bureau,
Universitätsplatz 7, Salzburg. 3100
Hau» mit Gast-Wirthschaft
täglich 3 Hektoliter Bierausschank, 6000 Mk.
Rente, auf frequenter Straße, ist Familien-
verhältnifle halber gegen ein ähnl ches Ge­
schäft in Ober-Oesterreich zu vertauschen. An­
träge unter „G- I.. 2122" a. d. Adm- d.
Bl. 3072
Stellen-Gefnche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Störplätze, nimmt auch Arbeit zuhause.
Selbe kann auch gut Maschinsticken. Näheres
Froschheimer Hauptstraße 17, 2. St. 3106
Geöffneter Brief
wurde am 8. Juni abends in der Stadt ver­
loren. Der Finder wird ersucht, denselben
gegen Belohnung an angegebene Adreffe ge­
langen zu laffen- 3087
Junger Mann
mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift,
absolvirier Handelsschüler, mit Kenntniß der
Galanterie- u. Kurzwaaren Branche sucht
hier oder auswärts Posten als Comptorist,
Commis oder dergl. Gest. Offerte unter„ 8.
1236" a. d. Adm- d. Bl. 3056
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl- Sigmungsplatz 2, 3. St-3088
MaschbareIußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbstkinlaßmittkl
für harte und «reiche Parkett-, Meich-
holz und iackirte Kode«, bei hohem
Glänze, 1« 20 Mi«. tuocke«. Zu habe«
bei Gust. Stnböck» Salzbnrg, Theater-
gaste 10, Farbenhandlung. 909
Redegewandtes Kräutern
suLt Stelle in einem Geschäft, eventuell als
Buffet-Dame hier oder nach auswärts. Offerte
unter: „M. 8. 3067" an d. Adm. d. Bl. 3067
Eine Iran
sucht einen Bedienungsplatz. Adreffe Gstätten-
gaffe 25, 2. Stock. 3074
Ilüffigr Wroncetinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium ete. find das vor-
theilhafteste Präparat zum Vergolden
od. Kronrirrn aller denkbarste« Gegen­
stände aus Holz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz und Danerhaftigkeit mird
uur mit meine« Tinkturen erzielt. Zu
haben bei Gustav Ktuböch, Salzburg,
Theatergaste 16, Farbenhandl. 908
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeisterposten. Der Mann ist Tischler.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3073
Ein Zählkellner
sucht Posten auf hiesigen Platze oder auch
auswärts.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3091
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unte,
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 276 x
Selbständige Köchin
Ende der 30,ger, sucht Posten, ging auch zu
allein stehenden Herrn. Anna Fellner,LeopoldS-
kron 171. 3096
Z Dachpappen u. Theerproducfen-Fabrik
1646
] ihre Fa. Asphalt-Dachpappe und Isoiirplaftten, Holzcement! Dachlacke (schwarz und roth) Theere,^
ii, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinsirnisae, Russe etc. g
Central-Bureau: Wien, III, Kolonitzgasse 6. ?°
lligftes Dach per Meter
er«^ *•
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
ltadfipapp@
zu Fabrikspceisen bei
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (Grlnartt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Zlsphalt-Pflasterplatten, Drahtstiften, kaminthürl u.
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Fenster u. Thüren. Schlagbrunnen in'großer Auswahl.
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller
Überall vorräthig. 2690


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 8 ]
Seite 8
8 a lzb u rg er Bolksblatt
Nr. 132
K. k. Stsatsbahn-Dlreklion Innsbruck.
Auszug sus dem Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I- Juli 1900«
Abfahrt vo
Richtung «ach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers-.Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auflee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, KarlSbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; viaLinz nach BudweiS,Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien-
1201 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Absahrt von Wien Westbahnhos um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constautiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wieu; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetteu;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilse»,
Marieubad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
KarlSbad.
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Brannau,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Richtung «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShasen, Tonstanz per Schiff); via
t Salzburg.
Zell am See nach Stimmt, via Buchs
nach Zürickr Basel, Paris, Bern, Gent;
via BischosShofen »ach Auffee, Jschl; via
JnnSbruck nach Bozen, GrieS, Merau.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischosShofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürichs
via Bregenz per Schiff nach FriedrichS-
hafeu, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Beru; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich
via BischosShofen—Selzchal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auflee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Poniafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort.
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8- Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShofen (Pers.-Zug) nach Selzchal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Merau.
5.31 Nachm. Schnellzrg noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich. Basel,Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abend« Pers.-Zug nach Bregenz. Lindau;
via BischosShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Poniafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbrnck nach Bozen-GrieS
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margretheu nach St. Gallen,
Zürich.
Ankunft in
Richtung vo« Wieu.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Brannau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschlnß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°28 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittag? Perf.«Zug von Amstetteu mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeben Donnerstag v. Tonfiantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein­
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zu« von Wieu, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Brannau
via Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtn«« »s« JnnSbrnck.
12-30 Nach» Schnellzug von Bregenz (Ton-
stsnz, FriedrichShasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Salzburg.
JnnSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via Bilckotshose".;
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zng von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShasen, Constanz
per Sch'fst, via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; via Buchs von
PariS, Zür'ch; via Innsbruck Von Ala.
Bozen-GrieS, Meran; via BischosShofen
Anschluß an den Schnellzug Von Venedig
Mailand. Florenz, R- m, Neapel. Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Norm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Bases, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschlnß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Ärimm'
via Zell a. von Bruck a. M. und
Jndenbnrg via BischofShosen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See
5.22 Nachm Schnellzug von Bischotshofeu.
dort Anschluß von Auffee via Sleinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zng von Linda«, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff),
JnnSbrnck mit Anschluß von Gent,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margretheu; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala. Bozen.
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 BbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
BischosShofen von TarviS. Klagenfurt,
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See,
Die Fahrplau-Plakate der westlichen Staalsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stuck erhältlich.
Naturheilanstalt RIESEHHOF bei
Herrliche Lage, -wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm*
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Frospecte frei. Dr. Fränkl.
WllilMt „Klektiißtt 5htfpo"
♦ *■■■»—— -■-—-—•——
EEB«?a.
Dienstag den\ 2. Juni 1900
ZU <XD 3311 05© H° tt
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn V* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Eleklr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kc.) ausgegeben, mit we'djem die Tour- oder Relour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Z. 21. 729.
K»ildi»lilhl»lg
betreffend die
Vergebung von Mätzen für Weinhallen, FaMaus,
Eonditoretz Almwirth schast und Merschänken anläßlich
des Volksfestes.
Für das vom 12. bis einschließlich 19. August l. Js. im Kaiser Franz
Josephsparke stattfindende Volksfest werden nachstehende Plätze vergeben u. zw.:
I.
Im schriftlichen Offertwege:
a) Für ein feines Restaurant (Ausschank von Faß- und Flaschenweinen)
in der großen Halle am Hauptplatze mit einem Flächenraum von rund
230 m*.
b) Für eine Konditorei in der großen Halle am Hauptplatze mit einem
Flächenraume von rund 100 m*.
c) Für eine Almwirthschaft (Ausschank von Bier und Wein ist ausge­
schlossen) in der am Hauptplatze bereits erbauten Almhütte mit einem
Vorraume im Gesammtausmaße von rund 400 m!.
d) Für eine Cafe- und Weinschänke (nur Faßwein) in der zur rechten Seite
am oberen Ende der den Park durchquerenden Straße befindlichen Halle
mit einem Vorraum von rund 200 m 2.
Diese Halle gehört nicht der Stadtgemeinde und hat sich daher der Er-
steher mit dem Eigenthümer wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen
zu setzen.
Wenn ein Uebereinkommen nicht erzielt würde, so müßte der Eigen­
thümer die Halle entfernen und der Ersteher eine neue Halle errichten.
Die schriftlichen Offerte für diese aub a— d angeführten Plätze haben
die angebotene Pachtsumme für den bezüglichen Platz zu enthalten und sind ver­
siegelt, sowie mit der entsprechenden Aufschrift versehen, bis längstens
Mittwoch den 20. Juni l. I. Mittags 12 Uhr
bei der städtischen Kanzleidirektion zu überreichen.
II.
Im mündlichen Licitationswege 3 Bierschänken.
Für jede dieser Bierschänken steht ein Platz von rund 1500 m* zur
Verfügung und gehört zur Bierschank Nr. 1 noch außerdem aus der anstoßenden
großen Halle am Hauptplatze ein Flächenraum von rund 90 m 1.
Die bei den 3 Bierschänken bereits befindlichen Hallen gehören nicht
der Stadtgemeinde.
Die Ersteher der Bierschänken haben sich daher mit den Eigenthümern
dieser Hallen wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen zu setzen.
Sollte ein Uebereinkommen nicht stattfinden, so müßten die Hallen von
den betreffenden Eigenthümern sofort entfernt werden und haben die Ersteher
neue Hallen zu erbauen.
Die mündliche Versteigerung dieser Bierschänken findet am
Mittwoch den 20. Juni l. Js., Nachmittags 6 Uhr
im Kaiser Franz Josephsparke je am Platze derselben statt und wird mit der
Versteigerung der Bierschank Nr. 1 begonnen.
Die Offerenten wollen sich daher rechtzeitig einfinden.
Schließlich wird noch bemerkt, daß sich das gemeinderäthliche Volksfest-
Comite hinsichtlich der Vergebung der »üb l und H angeführten Plätze die freie
Wahl unter den sämmtlichen Offerenten eventuell die Zurückweisung aller Offerte
vorbehält und daß sich das Volksfest-Comite das Recht der Aufsicht darüber wahrt,
daß nur gute Getränke zum Ausschanke und gute Waaren zum Verkaufe gelangen.
Sladtgrmeinde-Vorstetzung Kalxbrrrg
am 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Migruo Scheibl.
3058


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 132 vom 11. Juni 1900.
Desterreich-Ungarn's Außenhandel
im Jahre 1899.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium brachte schon in den Tagen vorigen Monats
die endgiltigcn Daten über den gesammtcn Außen-
handel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes anno
1895 zur Veröffentlichung. Von den zwei vorliegenden
umfangreichen Bänden enthält der eine (Band il) die
Angaben über den Specialhandel und eine nach volks-
wirthschaftlichen und technischen Gesichtspunkten geordnete
Uebersicht des Verkehrs nach Rohstoffen, Halbfabrikaten
und Ganzfabrikaten, während der andere (Band III)
die Daten über den aesammten Vormerkverkehr und über
Waarendurchfuhr ausweist. Das Erscheinen des noch
ausständigen Bandes 1, dessen Inhalt auf die Capitel:
„Eintheilung", „Hauptergebnisse", „Specialhandel" und
.Veredlungsverkehr mit den einzelnen Staaten und Ge­
bieten" beschränkt ist, wird für die nächste ZA in Aus­
sicht gestellt.
Mit den beiden erstgenannten Bänden (II und III)
g elangten alle grundlegenden Daten über den Außen-
andel der Monarchie anno 1896 zur Darstellung, wes­
halb nunmehr fich jedermann über die 1899er Handels­
bilanz ein abschließendes Urtheil bilden kann.
1899 betrug die Einsuhr im Specialhandel 1608'9 Mill. K
„„„„„ Veredlungsvcrkehr 635„„
„„ „Wiedereinfuhr. 1'2„„
zusammen 1673 6 Mill. K
1899 betrug die Ausfuhr im Specialhandel 18616 Mill. K
„„„„. Veredlungsverkehr 04„.
„„ „Wiederausfuhr« 1O5'5„„
zusammen 1967'5 Mill. K
Die Hauptergebnisse des Speeialhandcls gestalteten
sich hinsichtlich der Menge, wie folgt:
pro 1899 Pro 1898
in Millionen Meter-Centner
Einfuhr: 946 106 2
Ausfuhr: 181'O 1660
An diesem Verkehr participierte der Seeverkehr im
Jahre 1899 bei der Einfuhr mit 12'2 Millionen Meter-
Centner gegen 12'7 Millionen Meter-Centner im Jahre
1898 und bei der Ausfuhr mit 11'9 Millionen Meter-
Centner gegen 101 Millionen Meter-Centner int Jahre
Belgien
- 39'0
••+ 8'2
Türkei
■ 374
• •+ 31
Brasilien
• 319
••— 46
Niederländisch-Jndien
• 298
•• -f 65
Serbien ------
• 260
- -- 8'3
Rumänien
■ 28 3
--— 48'4
Niederlande
• 17'7
--+ 02
Aegypten
• 17'4
••+ 2'5
Griechenland----
• 149
- -— 11
ö) in der Ausfuhr
Ausfuhr
1899 1899 gegen 1898 gegenüber d.
in Mill. Krön. in Mill. Kronen Eins. 1899
-t-299'0
Deutsches Reich--
897 0---
• -s 120 4-
Großbritannien--
1651---
-+ 163-
Italien
143'5---
•+ 27 6-
Rußland
80'9---
■+ 165-
Schweiz
712---
■+
71-
Rumänien----
66 0---
•+
0.1-
Türkei
60'8---
.
19-
Frankreich----
59'8--•
•+
5'5-
Britisch-Zndien--
36 4--•
•+
35-
Vereinigte Staaten
von Nordamerika
32 2---
•+
3'3-
Niederlande----
281---
•+
7'8-
Serbien
26'2---
■+
4'2-
Aegypten
20'7---
-
13-
Belgien
131---
*+
15-
Griechenland---
13'0---
•+
19-
Bulgarien----
12'8---
.
21-
Brasilien
3'5---
.
01-
Niederländisch-Jndien 0 2---
.
01•
Nach der systematischen
Waarengr
SPecialhandels für das Jahr
folgende Hauptergebnisse und zwar:
17'O
241
5°8
159
37 7
+ 234
+
44
510
927
10'4
0'2
33
259
19
95
28'4
29 6
des
1899 zeigen sich
+
+
+
+
“ a) nach Rohstoffen und Halbfabrikaten:
Ausfuhr
gegen
Einfuhr
Ausfuhr
in Mill. Kronen
in Mill. Kronen
Etnfuhr
Rohstoffe... 915'7.
.. 817'8..
.— 97'9
Halbfabrikate. 2291.
.. 280'4..
. H“ öl'ä
Ganzfabrikate. 4641.
.. 7634..
. 4-299 3
Zusammen 16O89... 1861 6... -j-255'7
5) nach Productionsgruppcn:
Einfuhr Ausfuhr Ausfuhr
Dem Handelswerthe nach ergaben sich (hievon
abgesehen: die edlen Metalle und Münzen) folgende
Summen:
pro 1899 1898
in Millionen Kronen
Einfuhr 16O89 1639'6
Ausfuhr 18616 16152
Verhältniß der Ausfuhr zur Einfuhr 4- 252- 7— 24'4 *)
in den Jahren 1899 und 1898.
Der Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr per
2522'? Millionen Kronen erscheint nach der end g ilti g e n
Feststellung der Handelswerthe um 23'5 Millionen Kronen
geringer als die bezügliche provisorische Ziffer, welche
sich aus der zu Neujahr 1900 veröffentlichten Berechnung
der Handelsbilanz des Jahres 1899 ergab. Der Antheil
des Seeverkehrs an dem Werthe der Einfuhr belief sich
auf 312 0 Millionen Kronen gegen 320'4 Millionen im
Jahre 1898, jener an dem Werthe der Ausfuhr 259'9
Millionen Kronen gegen 226°7 Millionen Kronen im
Jahre 1898.
Der Verkehr in Edelmetallen und Münzen erreichte
folgende Ziffern:
1899 1898
in Millionen Kronen
Einfuhr 431 46'9
Ausfuhr 711 121'9
Die wichtigsten Einfuhr- Artikel waren während
des Jahres 1899:
Colonialwaaren im Werthe von 47'8 Mill. Kronen
(gegen 50'9 Millionen Kronen im Jahre 1898), Tabak
53 8 Mill. (im Vorjahre 54'4 Mill.), Getreide und Hülsen-
früchte. Reis, Mehl und andere Mahlproducte 54'8 (im
Vorjahre 165°5), thierische Produkte 85 3 (im Vorjahre
85'4), Getränke 38'7 (im Vorjahre 43'6), Kohlen und
Coaks 84'0 (im Vorjahre 82'4), Baumwolle, roh 108 9
(im Vorjahre 105'6), Wolle 1218 (im Vorjahre 89'9),
Seide und Seidenwaaren 85'2 (im Vorjahre 741), Leder
und Lederwaaren 45'4 (im Vorjahre 46'7), literarische
und Kunstgcgenstände 45'8 (int Vorjahre 45 3) Millionen
Kronen.
Zu den wichtigsten Ausfuhr-Artikeln zählten
während des Jahres 1899:
Zucker im Werthe von 1731 Millionen Kronen
(gegen 1341 Millionen Kronen im Jahre 1898!), Getreide
und Hülsenfrüchte, Reis, Mehl und andere Mahlproducte
148'6 Mill. (im Vorjahre 1301 Mill.), Schlacht- und
Zugvieh 113'2 (im Vorjahre 89 0), thierische Producte
155'9 (im Vorjahre 144'6), Getränke 43 7 (im Vorjahre
41'0), Wolle, Wollengarne und Wollenwaaren 80 0 (im
Vorjahre 67'8), Holz 232'6 (im Vorjahre 199'2), Kohlen
und Coaks 87'5 (im Vorjahre 78'8), Leder und Leder­
waaren 55'5 (im Vorjahre 58 0), Holz- und Beinwaaren
46'8 (im Vorjahre 42'4), Glas und Glaswaaren bO'O (im
Vorjahre 43'5).
Hinsichtlich der wichtigsten Herkunftsländer, resp.
Bestimmungsländer stellt sich die Handelsbcwegung
folgendermaßen dar:
A) in der Einfuhr
1899 1899 gegenüber 1898
in Mill. Kronen in Mill. Kronen.
Deutsches Reich----
598 0---
Großbritannien----
1481---
-- -4- 9'5
Vereinigte Staaten von
Nordamerika----
124 9---
...- 9-4
Italien
119'4---
--- 4- 0'9
Britisch-Jndien----
87'4---
--- 4- 31
Rußland
86'7---
---- 49'7
Frankreich
55'4--■
Schweiz
55'3---
--- 4- 51
*)+ bezeichnet den positiven,— den negativen Werth der Zahlen.
(Anmerkung des Verfassers.)
Erzeugnisse der Länd-
und Forstwirthschaft
und Fischerei... 756'5 698'3— 58'2
Die Erzeugnisse des Berg­
baues und Hütten-
bctriebes .... 197'3 1383— 590
Erzeugnisse der Industr ie 6551 1025'0 -j-369'9
Zusammen 1608'9. 18616. 2527
Die neueste Publication der statistischen Abtheilung
unseres Handelsamtes gewährt einen höchst lehrreichen
Einblick in die Handelsbeziehungen der Monarchie. Die
gesetzgebenden Factoren haben sich in Bälde mit der Er­
neuerung der Handelsverträge zu befassen, weshalb die
in der amtlichen Publication aufscheinenden Daten von
Tag zu Tag an actuellem Interesse nur stetig gewinnen.
Wie der Brünner Reichsraths-Abg. Dr. Otto Lecher
schon vor 4 Monaten in einem vom mährischen Gewerbe­
vereine veranstalteten Vortragsabende mit Bezug auf die
demnächst abzuschließenden Handelsverträge nachdrücklichst
betonte, haben der Orient und Deutschland eine
besondere Bedeutung für unsere Handelsinteressen. Mehr
als die Hälfte unserer Ausfuhr setzen wir im deutschen
Reiche ab. Ein auch nur zeitweiliger Verlust oder eine
größere Stockung dieses Absatzes würde das wirthschaft-
liche Leben der Monarchie schwer erschüttern. Die Conti-
nuität unserer Handelsbeziehungen zum mächtig auf­
strebenden Nachbarreiche ist daher unbedingt aufrecht zu
erhalten, selbst auf die Gefahr hin, daß Rußland aber­
mals durch einen glücklichen Mißbegüiistigungsvertrag mit
Deutschland der von uns errungenen Vortheile theilhaftig
werden sollte. Ein Blick auf die gegenwärtige Lage unserer
Landwirthschaft genügt, um Jedermann von der Noth­
wendigkeit zu überzeugen, daß beim Abschlüsse des künf­
tigen deutsch-österreichischen Handelsvertrages all' diejenigen
Momente, die der Hebung des Viehexportes kräftigst
Vorschub leisten, in erster Linie Berücksichtigung finden
müssen, und daß hiebet vor allem eine zweckentsprechende
Verbesserung der Veterinär-Convention den
bitter beklagten Uebelständen zu Gunsten unserer land-
wirthschaftlichen Producenten abzuhelfen hat.
Anton Schalkhamer.
Aus dem Staatseisendahnrathe.
Am 6. Juni fand im Niederösterreichischen Land­
hause eine Sitzung des Ausschusses des Staats­
eisenbahnrathes für commerzielle und Tarifange­
legenheiten unter Zuziehung von Delegirten der
o e st e r r e i ch i s ch e n M ü h l e u v e r b ä n d e und
der Vertreter der landwirthschaftlichen Corpora-
tionen statt.
Den Vorsitz führte Regierungsrath Hahn,und
waren von Seite des k. k. Eisenbahnininisteriums
Dr. L i h a r z i k, k. k. Sectionschef und Hofrath
Baron Busch m a n n anwesend. Letzterer erstattete
auch das Referat über die zu berathende Tarifan­
gelegenheit bezüglich der Declassification des Fut­
termehles und der Kleie, und gelangten dann die
Vertreter der Mühlenverbände zum Worte, deren
Ausführungen darin gipfelten, daß diese Tarif­
verordnungen z u r G ä n z e u. zw. ehestens auf­
gehoben werden sollen. Die Delegirten gaben am
Schlüsse auch eine Erklärung ab, welche im Namen
der 16 vereinigten österreichischen Mühlenverbände
dem Vorsitzenden überreicht wurde.
Von Seite der Vertreter der landwirthschaft­
lichen Corporationen gab Landesausschuh und
Vicepräfident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien Herr von Pirko die Erklärung dahin
ab, daß er anerkenne, daß vorerwähnte Tarifver­
ordnungen, welche im Interesse der Landwirth­
schaft erlassen wurden, um derselben durch Erstel­
lung billiger Tarife den Bezug von Kraftfutter-
mitteln zu erleichtern, eine schwere Schädigung der
österreichischen Mühlenindustrie bedeuten, und da
die Landwirthschaft ein Interesse daran habe, der
österreichischen Mühlenindustrie kein Hindernih zu
ihrer Prosperität zu bieten, so sei er damit einver­
standen, daß diese Tarisverordnungen wieder auf­
gehoben werden.
Diese Erklärung erregte unter den Vertretern
der Mühlenindustrie die freudigste Sensation und
wurde dieselbe von der ganzen Versammlung mit
lautem Beifall begrüßt.
Nachdem noch Staatseisenbahnrath und Malzfa-
frikant Herr B r i e s aus Olmütz und Staatseisen­
bahnrath Herr L u ck m a n n in warmen Worten
für die Aufhebung dieser Tarisverordnungen ein­
getreten waren, wobei insbesondere Letzterer be­
tonte, wie nothwendig die österreichische Mühlenin­
dustrie des staatlichen Schutzes und besonderer Für­
sorge bedürfe, da sich dieselbe bekanntlich in einer
äußerst prekären Lage befindet, wurde die Debatte
geschlossen, und dankte der Vorsitzende den Dele­
girten der verschiedenen landwirthschaftlichen Cor­
porationen und der Mühlenverbände für ihr Er­
scheinen und für ihre Aufklärungen.
Die abgegebene Erklärung der vereinigten
Mühlenverbände Oesterreichs hat folgenden Wort­
laut:
„Die Vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs
als legitime Vertretung der cisleithanischen Müh­
lenindustrie, erblicket: in den Verordnungen des
hohen k. k.,Eisenbahnministeriums, pnblicirt in dem
Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Schiffahrt
Nr. 35 vom 27. März 1900 und Nr. 36 vom 29.
März 1900, durch welche die Declassification d. i.
die Versetzung des Artikels Futtermehl aus dem
Specialtarif in die Klasse C und die Gewährung
einer 15percentigen Refaktie auf Kleintransporte
mit Giltigkeit vom 15. April 1900 verfügt wurde
— eine schwere Schädigung der österreichischen zu
Gunsten der ungarischen Mühlenindustrie, ohne daß
der durch diese Verordnungen angestrebte Zweck,
der Landwirthschaft einen Vortheil zuzuwenden,
erreicht wurde, und sehen sich daher die österreichi­
schen Mühlenverbände genöthigt, in energischer
Weise gegen diese Tarisverordnungen zu rernon-
striren und ihren Standpunkt dahin zu präcisi-
ren, daß es ein wirthschaftlicher Nonsens ist, das
Rohprodukt theurer zu verfrachten als das aus
demselben erzeugte Fabrikat und daß, nicht nur
in Ansehung der nothwendigen Aufrechterhaltung
der Existenzfähigkeit der österreichischen Mühlen,
sondern auch im Interesse der Land Wirthschaft
selbst, es dringend geboten erscheint, die Declassi­
fication der Futterartikel (Futtermehl) und Kleie
wieder und zwar sofort aufzuheben.
Dagegen erklären sich die Vereinigten Mühlen­
verbände Oesterreichs damit einverstanden, daß in
außerordentlichen, durch Futternoth gegebenen,
dringenden Fällen, über Wunsch der landwirth­
schaftlichen Vertretnngskörper sogenannte Noth­
standstarife für Kleie auf eine, durch die Verhält­
nisse gebotene, temporär beschränkte Dauer erlas­
sen werden, wobei aber durch strenge Lauteten
Vorsorge getroffen werden muß, daß diese Noth­
standstarife nur ausschließlich der Landwirthschaft
zu Gute kommen.".
Correspondeirxen.
Kalletn, 10. Juni. (Erwischte Diebin.) Am
8. d. M. Früh versuchte eine fremde Frauensperson in
einem hiestgen Goldarbeitergeschäfte eine silberne 19gängige
Halskette mit zugehöriger Breche im Werthe von circa
50 K um 10 K zu verkaufen. Da der betreffenden Ge­
schäftsinhaberin dieser Verkauf mit Recht verdächtig er­
schien, so erstattete sie hievon dem hiesigen Gendarmerie-
Posten die Anzeige. Als jedoch Postensührer Herr Josef
S ch l a t t e r in das besagte Geschäft kam, war die Ver­
käuferin unter Zurücklaffung der Pretiosen bereits ver­
schwunden. Herrn Schlatter gelang es aber bald, die Spur
der Flüchtigen zu finden, er verfolgte dieselbe über Winter­
stall und Dürrnberg bis gegen Kuchl und erreichte
sie endlich tn der Ortschaft Weißenbach in einem Bauern­
hause, wo er sie festnahm. Diese Frauensperson, welche
städtisch gekleidet war und auch einen schwarzen Schleier
trug, ist mit der 19 Jahre alten Theresia S i m m e r aus
Oppanitz in Niederösterreich identisch und hat die oben
angeführten, sowie noch mehrere andere Gegenstände im
Gesammtwerthe von 91 K am 6. d. M. bei einem ge-
wiffen Jakob Oetschlager in Siezenheim entwendet.
Simmer wurde sammt den gestohlenen Gegenständen dem
k. k. Bezirksgerichte Hallein übergeben.
, Kaalfelden, 10. Juni. In dem nahen Alpendörflein
Hochfilzen beginnen diese Woche wieder die alljährigen
großen Schießübungen, bei welcher Gelegenheit dortselbst
immer reges Treiben herrscht. Wir werden seinerzeit
Näheres darüber berichten.
Gedenket des deutschen Schulvrreines
bet Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Gervinnsten etr.


[ 2023-06-29 10:36:44.945 - 19000611 - Seite 10 ]
Seite 10
® ß i% I« I g£ X Bollsblstt
Nr. 132
Trauer-Anzüge und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
Neueste Fa.9011— empfiehlt in grösster Auswahl— öute Qualitäten—
Aivvorv
Schwarzstrasse Nr* 13 —• SALZBURGr— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellnngen in feinster Ausführung, Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Wegen vorgerückter Saison
werden Damenhüte bis Ende Juli um den Selbstkostenpreis abgegeben im
^ ehenh^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", h Stook
—-o^o—
Grosse Auswahl in Brüsseler und Mode-Schleiern
Jlouveaufe s in Pariser und Wiener Kufen
Trauerhü te stets lagernd^ Peparaturen promptest
L-
286
Oroßs
Bücher -Leilbietung.
AuS dem Nachlaße des verstorbenen Hochw. Herrn Dr. Mathias Kaserer,
Professor der Theologie rc,, wird
hin iq'Sjnl! jedesmal N-rmittagS von 9—12 und
!f« “Ä im 16 Ä\ N-chmM°s° »»n 3-5 Uhr
im Gasthause „;um Mdlhamer" in Sahburg
dessen reiche Bibliothek:
Theologische, philologische, historische, kunsthistorische, naturgeschichtliche, chemische,
geographische, astronomische und technologische Werke, deutsche Classiker, Romane,
Novellen, Gedichte, Schauspiele und Dramen, Jugendschriften, Gebetbücher—
Encyclopädien, ConversationSlexika, Bilder-Btlanten, Reisehandbücher und Karten,
Zeitschriften in deutscher und französischer Sprache, Flugschriften und Broschüren
— Salzburgeasien— Kupferstiche, Farbendruckbilder— Gravuren und Photo­
graphien rc.— an den Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung veräußert
wozu höflichst einladet
Htto KvccnLnev,
3064 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzitieister und Licitator
NR. Am Dienstag den 12. Juni, Nachmittags, werden nur
ausdrücklich theologische Merke veräußert.
Brautausstattungen
in jeder* Preislage
403
Leinwand- und Tische-FaMx-Kielen®
Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
, m r%
hskMtJrmd- 1
.« J< -s9 /es
Echtes
Präger Carre, Schopfbrateu, Bauchfleisch,
Veroneser Salami, Braunschweiger Würste
sowie stets frische, schöne Ei er und echtes
Rindschmalz, Margarin- Schmalz von
50 kr. pr. Kg. aufw. u. hochfeines Schweine­
fett empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
(auf Verlangen ins Haus gestellt)
Ferd. Wllwaß, Sahkmrg
3012 Gstättcngafle Ur. 3.
Condttoret
K. Karuth jd Co.
2052
Dienstag, den 12. Juni
Gefrorenes-
Caft Citron
Uanllle Haselnuß
Himbeer MaeMen
Choeolade geb. Zucker
■utMäoi
18 Stück
große ittip. Pferöe
kommen am Dienstag in Reifender's
Gasthaus „Weißer Adler" an.
3085 Stefau Schöpf.
ßitsP'i'; 'ir %-i A',il -5
y.Tfi-fe;
■= o
03—
-o.
s=
dt- 5
M*
g o,
ZS
» -5
03 T 9^
k ca. c x:
y u a-
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr,, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis I fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere rügt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiar. Nussnumii
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht, 42 l
Für einen
Jungen m@d. Ur.
bietet sich vortreffliche Gelegenheit zu einer kleinen kostenlosen
Sonimerreise. Es handelt sich um die energische Einführung eines neuen
in Deutschland bereits bewährten med. Artikel, durch Besuch aller Aerzte
in diesem Kronland. Offerten unter gewünschten Tagesdiiiten sub „W. K.
4967“ befördert Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 2962
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und De/ieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Maifberger„„„ 46„
» Tiroler „Extra Speoial ,f roth .. 40 ..
« Garlowitzer süssiich roth.„„ 4ß„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
8

