
[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 1 ]
SEM
M
verfAeiW-««»:
Trastikn: >.. laniy, k. k. Haupttrafik,; Bmml»,ar,;
Eaigaffe; sirodlngar, RsthhauSplatz; Aart-Inga,/
Moz-rtpl.-, A*s>3ck, Satj.; AM, KrieSg.; 8ch«flot,?
Getrndeg.; Dietsbacher GsiAtcnz. ;Rathmayr, Gig.
Sefftierg.; Samen, Wolf Dirtrichstr.; Scheittrlsm,
Wertha^rstr.; Schweinbach, Müllu; Buchfellner.:
jfjonntb.; Niedermayar, ©patfafftgei.; Samhaber,
MmchoM.; Jettl, Platzl; Gadertr, Parts Lodron»
straße; XlimiKch, Linzerg.; sirachtl, Tchsllmoofer
Hauptstraße; «ayar, FsbschauS; larai L«I,
Pfeiferg.; «lampl, Bahnhof; ffrudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeiwngS-Berfchl. Xonrath, THeaterg.;
hallet»: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
un» J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-RssZahr.
Tägliche
Otsdt S«krS«rg:
Ganzjährig K 16 80
Halbjahrig K 840
Merteljiihr. X 4 20
Mosstlich K 140
WrAnunrerÄtions-Preise:
Ausgabe.
Mit NoS:
Ggnzjähr. K «»'ßO
Halbjährig K 11-40
Merteljähr. S'70
Msuatltch K I SO
WoHsrr-
Ftadt Ssk»»«,:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2-
Ausgabe.
Mit MoS
Ganzjährig K 9 20
HaKjährig K
Bierteljähr. K
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
kObnr ÄonatS-Abormemeot.)
460
2-30
Rrdaüion und Administration: Salzburg, Wsagplatz !.
Telephon 10» itditsstkeK.
Post. «he«' «i«lo Ar. k4L.k»k.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerationen werden in den BerschleißsteLeu
entgegen genommen.
Dr. 253
Dienstag den 6. November 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
VolMstye Knndschau.
J»1a«d.
.Minister des Aeußerm Graf G o I.vt-
«chio.wL.kl weilt zur Zeit ür Budapest, .um, wie es
heißt, zwischen den beiden, wegen des Ausbaues
Der bosnischen Bahnen in einen schweren .Conflict
gerathenen Regierungen zu vermitteln. Der Ge-
gmistand.des Meinungsstreites ist hekmmt. Aus
österreichischer Leite muß der größte .Werth daraus
gelegt werden, Saß Dalmatie» endlich eine neue
Ciseubahuverbindung mit dem das Hinterland bil­
denden Okkupationsgebiet und der diesseitigen
Reichshälsw einerseits und dem Meere andererseits
erhalte. Deshalb wird von Oesterreich der Bau
der Strecke Bug.ojno-Arzano beziehungsweise
Spala t o verlangt. Bon ungarischer Seite wird
dagegen der Bau der Verbindungslinie Schamatz-
Duboj sowie der Strecke Sarajewo-Sandschak ur-
girt, was einen Ausbau der vorwiegend den unga­
rischen Interessen dienenden Strecke über Brod
bedeuten würde. Die ungarische Regierung macht
für ihre Forderung in erster Reihe' strategische
Gründe geltend, weil es angeblich von größter
militärischer Bedeutung wäre, daß die östliche Fort­
setzung der bosnischen Bahnen zu Stande komme.
Dre Befürworter der Linie Sarajewo-Sandschak
wissen noch anzugeben, daß sich auch das Kriegs­
ministerium auf ihrer Seite befinde. Allein, damit
ist der Conflictanlaß noch nicht gegeben, da sich
hier leicht ein Ausweg finden ließe durch den Bau
der beiden Strecken, sowohl der westlichen als der
östlichen. Nun aber setzt sich Ungarn dem Baue der
dalmatinischen Linie entgegen, durch welche Hal­
tung allein schon bewiesen ist, daß nicht strategische,
sondern wirthschaftliche Gründe für das Verhalten
der jenseitigen Reichshälfte maßgebend sind. Die
österreichische Regierung muß. aus ihrem Stand­
punkte um so mehr beharren, als der Ausbau
der dalmatinischen Bahn sich nicht mehr länger
verschieben läßt, und als ferner der Bau der östli­
chen Strecke geradezu ein schwerer Schlag für
Dalmatiens Wohlfahrt wäre. Aber auch aus poli­
tischen Gründen ist die österreichische Regierung
zum Beharren auf ihrer Forderung gezwungen.
Es wäre geradezu undenkbar, daß die österreichische
Regierung vor das neue Abgeordnetenhaus trete,
behaftet mit dem Odium einer in der Frage der
bosnischen Bahnen erlittenen Niederlage. Nachdem
nun wie bisherigen in der .Angelegenheit der bosni­
schen Bahnen abgehaltenen gemeinsamen Mi­
ni st erconferenzen kaum eine Annäherung
.der beiderseitigen Standpunkte ergaben, hatte sich
in dem letzten Tagen die Meldung verbreitet, es
sei bereits von maßgebender Stelle zu Gunsten
Ungarns entschieden worden. Die Meldung hat
sich als unrichtig erwiesen, nichtsdestoweniger wird
versichert, Ministerpräsident Dr. v. Koerber habe
Sein Verleiben im Amte abhängig gemacht von
’bfix Entscheidung in der Frage der bosnischen Bah­
nen. Der.augenblicklickM Stand der Dinge ist der
folgende: Jm Laufe der Woche, wahrscheinlich schon
hWte, werden die österreichischen Minister und der
gemeinsame Finanzminister in Mdapest eintref­
fen, und dann werden auf Grund der inzwischen
von den beiderseitigen Fachjreferenten ausgearbei­
teten Tetailvorschläge Beschlüsse gefaßt werden.
Von ungarischer Seite wird jetzt mit plötzlich er-
wachter Versöhnlichkeit versichert, man warte den
Ausgang ruhig ab, es seien im Verlaufe der Jahre
S hen den beiden Staaten der Monarchie viel
ere und viel schwierigere Fragen zur Austra­
gung gelangt, es werde sich schließlich auch für
den Bahnbau im Okkupationsgebiete ein Modus
finden lassen, der allen berechtigten Interessen nach
Möglichkeit Rechnung trägt.— Ein solcher Modus
wird sich nur in der Weise finden lassen, daß die i
dalmatinische Strecke bedingungslos und rechtzei-)
tig gebaut wird. j
Die führenden tschechischen Blätter, und zwar;
alle ohne Ausnahme, richten an den Ministerpräsi- j
deuten Dr. v. Koerber anläßlich- der bevorstehen-!
den Schlußconferenz betreffs der bosnischen Bah--
neu eindringliche Mahn- und Warnungstufe. Die-
„Narvdni Lisch" sagen, Niemand wisse, was das j
Cabinet will und nicht will, worin es unnachgiebig'
ist und worin es schon Zugeständnisse gemacht hat,
ob es entschlossen sei, nur an eine bestimmte Grenze
zu gehen, wo seine Rede nur diese sein kann:
„Lieber Demission als Submission". Diesmal könne
Herr v. Koerber die Schuld nicht aufs Parlament
schieben. Im gegenwärtigen Stadium der Frage
sei das Ministerium der allein entscheidende Factor
und .trage somit auch allein die Verantwortung.:
In Lyon wurde vorgestern eine Statue des
ermordeten Präsidenten Cainot enthüllt, aus
welchem Anlasse große Festlichkeiten stattfanden.
Der Präsident der Republik, Herr Landet, sowie
Ministerpräsident Waldeck-Ronsseau nahmen
an denselben theil. Die Bevölkerung bereitete dem
Ersteren einen enthusiastischen Empfang, und beide
nahmen Gelegenheit, um die großen Ziele der
Republik, Versöhnung der politischen Parteien und
AusgleickWng der socialen Gegensätze zu verherr­
lichen. Bei den Gegensätzen, welche zwischen der
conservativen Lyoner Handelskammer und der dor­
tigen radikal-socialistischen Municipalität bestehen,
schien es anfänglich zu Conflicten kommen zu wol­
len. Dieselben wurden jedoch glücklich vermieden.
Der Präsident wohnte Mittags dem von der Han­
delskammer veranstalteten Dejeuner und Abends
dem von der Municipalität ihm zu Ehren gege­
benen Diner bei und an beiden Tafeln den
Gefühlen seines Auditoriums entsprechende Toaste.
Das schöne, dem Andenken Carnots, als dessen
geistiger Nachfolger sich Loubet betrachten kann,
geweihte Fest verlief in würdiger Weise, und weder
den Rothen noch! den Schwarzen ist es gelungen,
die Bevölkerung der zweiten Stadt Frankreichs aus
dem Gleichgewichte zu bringen. Für die Regierung
bilden die Vertrauenskundgebungen, deren Gegen­
stand Loubet und Waldeck-Ronsseau vorgestern in
Lyon waren, eine neue Kräftigung ihrer Position
gegenüber den Kammern, die sich heute zu ihrer
außerordentlichen Herbstsession in Paris versam­
meln.
Durch die prinzipielle Annahme der ersten zwei
Punkte des deutsch-englischen Uebereinrommenis
vom 16. October d. I. ist das Einvernehmen
der in China interessirten Mächte neu
bekräftigt worden, und dies dürfte sich auch bei
den Verhandlungen als sehr nützlich bewäh­
ren, welche derzeit zwischen den Vertretern in Pe­
king über die den chinesischen Unterhändlern vor­
zulegenden Forderungen gepflogen werden. Selbst
bei einem vollständigen -Einvernehmen aller be-
theiligten fremden Staaten aber wird die end-
giltige Regelung der chinesischen Verhältnisse noch
eine geraume Zeit in Anspruch nehmen. Wichtig
wäre vor allem die Rückkehr des kaiserlichen Hofes
nach Peking, welche sich aber nicht durch Waffenge­
walt erzwingen läßt. Eher könnte, wie man in
der Presse vielfach annimmt, die Absperrung, der
Zufuhr von Geld, Lebensmitteln und Waffen aus
den südlichen Provinzen und die allmähliche Locke-
Jeuil'l-'eton.
Der PoM von Staverchagen.
Zum 90. Geburtstage Fritz Reuters.
Von Dr. A. R i e s l a n d.
Nachdruck verboten-
Seit Hebel, dem Dichter des alemannischen Dia­
lektes, ist kein größerer Dialektdickster in der deut­
schen Literatur erstanden, als Fritz Reuter, den
heute schon 26 Jahre die kühle Erde deckt, dessen
Werke aber als die bedeutendsten Diwlektdichtnngen
des gesummten 10. Jahrhunderts ewig leben wer­
den, oder doch wenigstens so lange es Herzen gibt,
die urwüchsigem, unschuldigem Humor offen sind;
und an denen wird es ja wohl sobald nicht man­
geln.
Reuters ganzes Dichten und Trachten ivurzelte
im Vo-Iksgemüth. Aus diesem heraus und in dieses
hinein hat er -empfunden, gedichtet und erzählt.
Darum versteht ihn auch jeder im Volke, der noch
nicyt von des Gedanken Blässe angekränkelt ist und
der sich inmitten der heutigen Mode-Blasirtheit und
Mode-Erotik noch ein reines Urtheil und eine unbe­
einflußte Gennßkraft für alles Schöne und Gemüth-
volle bewahrt hat. Wahrhaft erquickend berührt uns
heute seine tief innerliche und doch so köstlich ju-
gendfrisch.e Äcatur und seine sittliche wie religiöse
Kerngesnndheit, die unserent modernen Schriftstel-
lerthum mehr und mehr .abhanden kommt und
größtentheils schon abhanden gekommen ist.
Reuter hat durch sein in seiner Art kühnes^
Beispiel ein- für allemal gezeigt, was für ein im­
menser -Schatz eigenartiger Poesie aus dem Schachte
der plattdeutschen Mundart zu heben ist, wenn nur
der richtige Bergmann aus „Sch,ärfen" geht und
Schlacke v-om edlen Metall zu unterscheiden und zu
scheiden versteht.
Geboren .am 7. November 1810 zu Staven-Hia-
gen in Mecklenburg-Schwerin war Reuter der Sohst
des L-tadtrichters und Bürgermeisters v!on Staven-
hagen, der zugleich Landwirthsch^aft betrieb.
Er erhielt seinen ersten Unterricht von einer
Gallerie origineller Persönlichkeiten, bezog 1824
das Gymnasium zu Fricdland, später das in Par-
chim und zog von hier im Jahre 1831 n-ach; der
Universität Rostock, um hier die Rechte zu stn-
diren. Er ging aber schon im folgenden Jahre
1832 nach Jena, wo- ihn neben Jurisprudenz na­
mentlich die Mathematik und seltsamerweise auch!
d-as Zeichnen ganz besonders anzog.
Ueber alles aber interessirte ihn die Burschen-
schafterei. Die burschenschaftlichen Interessen zogen
ihn mehr an als die Pandekten, welche er bestaubt
im Winkel liegen ließ. Anfangs ging ihnr diese
Liebhaberei noch ungestraft hin, und das war die
Urs-achle, d'aß er sich ihrer mit immer lebhafterer
Aufmerksamkeit zn-w-andte, worunter natürlich sein
Studium erheblich leiden mußte. Wir danken Reu­
ter heute für seine burschenschaftliche Bummelet,
denn w>äre er nicht Burschenschafter gewesen, wäre
er nicht 1833 als „Schwarz -Roth -Goldener" in Ber­
lin verhaftet worden; wäre er nicht nach! einer
überaus harten Untersuchungshaft als des „Ko-
nats zum Hochverrath" schuldig befundeu, zum
Tode verurtheilt und vom König zu 30 Jahren
Festung begnadigt worden, so hätte er uns nicht
1863 mit dem köstlichen Roman „Ut mine Festungs-
trd" beglücken können. Nach tjähriger Hast in de-n
preußischen Festungen Silberberg, Glogau, Magd>e-
burg und Graudenz wurde er zur ferneren Haft
in seinem Vaterlande begnadigt. Er wurde in Dö-
mitz interntrt, bis er infolge d-er preußischen Am­
nestie seine Freiheit im J!whre 1840 wieder erhielt.
Aus der Festungshaft entlasseri, wandte Reuter
mit Ekel den Stadtmauern den Rücken und ging
aufs Land -hinaus. Hier bewirthschaftete er das
väterliche Gut bei Stavenhagen fast volle zehn
Jahre. Und auch diese Thätigkeit danken wir ihm.
Wie hätte er uns sonst in seinem Roman „Ut mine
Strvmtid" solch köstliche, seelenerquickende Schilde­
rungen des Landlebens geben können! Wie hätte
er uns in seiner urkomischen „Reis' n-ah^ Belligen"
nvcy heute so lach!en machen können! Während
seiner Landwirthszeit Verlobte er sich; 1845 mit


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 2 ]
Leite 2
» ,;, r r ß^ x L? s t i s ü!«-
Nr. 2. 3
ruug der Bande, durch die diese Provinzen, für:
die Mandschudynastie znsammengehalten tverden,
den Machthabern am Kaiserhofe die Augen darüber
öffnen, dwß es Zeit ist, das hergebrachte autv-'
ritäre Regiment von Peking aus über alle Theile>
des Reiches vorläufig unter dem Schuhe der Frem- l
den wieder aufzunehmen, wenn überhaupt die Zu-!
futtjt der Mandschus gesichert werden soll.!
Die gegen Paotingfu entsendeten Expedi-!
tionstruppen werden bis auf das deutsche und fran->
zösische Contingent wieder zurückgezogen werden.!
Bis jetzt ist es den Truppen gelungen, das Land j
in der Umgebung von Paotingfu von den Boxern i
zu säubern. Der Rückmarsch nach Tientfin unldPe-
king soll in verschiedenen Colonnen auf getheil­
ten Wegen erfolgen, um auch das ganze zwischen
Paotingfu und diesen beiden Hauptquartieren der
Verbündeten gelegene Terrain zu durchsuchen und
etwaige Boxerbanden unschädlich zu machen. Eine
gemischte Abtheilung unter dem Obersten von Nor-
mann, deren Abmarsch aus Paotingfu kürzlich ge­
meldet wurde, besetzte an der Straße Jtschou-
Schangtschönn die Kaisergräber Hsiting, nachdem
die Vorhut, aus französischen Truppen bestehend,
schon am 28. October das Grab einer Kaiserin be­
setzt hatte. Kämpfe haben dabei nicht stattgefun­
den, es scheint also, daß die Boxer sich noch weiter
westlich ,in das Gebirge zurückgezogen haben. Die
westlichen Kaisergräber bestehen aus sechs Mauso>-
leen, in denen drei Kaiser und acht Kaiserinnen
zwischen 1735 und 1857 beigesetzt sind.
Corrmmnalss.
Salzburg, 6. November. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) In der gestrigen Sitzung
wurde der Entwurf einer neuen Markt-Ordnung
durchberathen, welcher 65 Paragraphe enthält. Im
Großen und Ganzen wurde an dem von den Ge­
meinderäthen Dr. Schumacher und B r u n n e r
ausgearbeiteten Entwurf nicht viel geändert, nur
zu einigen Paragraphen wurden Zusatzanträge ge­
stellt, die zumeist auch angenommen wurden.—
Bezüglich der Neujahrwunsch-Ablösungen wurde be­
schlossen, dieselben wie in den Vorjahren beizu­
behalten. Nachdem seitens des Landesausschusses
die neubeschlossene Einhebung der Auflage auf den
Verbrauch von Bier noch nicht genehmigt ist, bean­
tragt der Herr Bürgermeister dieselbe im Spe-
cialabfindungswege in der Höhe von 2 Kronen
per Hektoliter zu Beginn des Jahres 1901 vor­
zunehmen, für welche sich die Gemeinde eine ein-
monatliche Kündigung vorbehält. GR. H a a g n
interpellirte den Vorsitzenden wegen der Herstel­
lung des General-Regulirungsplanes der Stadt
Salzburg und bat, das Bauamt zu beauftragen,
hierüber baldigst Bericht zu erstatten. Am Schlüsse
der Sitzung brachte GR. Urban die am Samstag
stattgefundene Versammlung der Bürger des rechts­
seitigen Stadttheiles zur Sprache, und interpellirte
den Bürgermeister, ob ihm bekannt sei, daß die
400 Einladungen hiezu, welche ganz den Charakter
der gemeinderäthlichen TagesOrdnung trugen,
im Amte von städt. Beamten hergestellt wurden.
Der Bürgermeister erwidert, daß ihm bereits von
anderer Seite eine diesbezügliche Mittheilung ge­
macht wurde und werde er die geeigneten Schritte
einleiten. GR. Rotier glaubt, daß der gemeinde-
ämtliche Verfielfältigungs-Apparat jedenfalls auch
schon zu anderen Privaten Arbeiten verwendet
wurde. Aus dieser kurzen Controverse spricht wie­
der die alte Eifersucht zwischen „drenten" und
„Herenten".— Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Franz Berger.
Gegenzeichnung: GR. Kranzinger. Der Vor­
sitzende gibt bekannt, daß von dem Altbürgermei-
ster Herrn Dr. Jgnaz H arr er ein Schreiben ein­
getroffen ist, in welchem derselbe seiner freudigen
Uiberraschnng für den jüngsten ehrenden Gemein­
derathsbeschluß, eine Straße nach ihm zu benennen,
Ausdruck gibt und den besten Dank dafür aus-
spricht. Zugleich übersendete Herr Dr. Harr er
für die Stadtarmen 50 Kronen und für die Ver-
sorgungshaus-Armen ebenfalls 50 Kronen. Herr
Notar R v ß m a n i t übermittelte aus dem Nach­
lasse des Herrn Zelinka 30 Kronen für die
Stadtarmen. (Dank durch Erheben von den Sitzen.)
Seitens der t: k. Landesregierung ist ein Erlaß
herabgelangt, laut welchem das Unterrichts-Mini-
stertum gegen die von der Stadtgemeinde -Bor-/
stehung Salzburg beantragte Abänderung des
Sttftsbrtefes für die Blasius Karl'sche Stipendien-;
Stiftung in dem Punkte, daß der Stiftungsgenuß
künftig nicht bis zur Vollendung der 6., sondern
bis zu jener der 8. Gymnasialclasse zu dauern
habe, keine Einwendung erhoben hat. (Zur Kennt­
nis.) Hierauf Uebergang zur Tages- Ordnung,,
deren ersten Punkt der Vortrag des' Vicebürger-
meisters Ott, betreffend einen Recurs in Bau­
sachen bildet. Es ist dies der Recurs des Herrn
Matthäus Harringer, welcher eine Einfrie­
dung errichtet hat, die nur 3 Meter von dem Hause
des Herrn Canditen-Fabrikanten Bartholomäus
Rajsigl in der Lasserstraße entfernt ist, worü­
ber sich der Letztere beschwert. Eine diesbezüglich
dorthin entsandte Commission hat auch gefunden,
daß diese Einfriedung aus Verkehrsrücksichten und
bei sinngemäßer Anwendung des Paragraphen 70
der Bnu-Ordnung unzulässig sei. In Folge dessen
wuvde auch dem Herrn Harringer der Auftrag
ertheilt, den fraglichen Zaun zu beseitigen. Gegen
diesen ämtlichen Bescheid hat Herr Harringer nun
den Recurs ergriffen, welchen der Referent im
Einvernehmen mit der Section abzuweisen bean­
tragt. (Angenommen:)
Vortrag des GR. Brunn er, betreffend den
Enttvnrf einer neuen Markt-Ordnung. Refe­
rent bemerkt, daß die gegenwärtige Markt-Ord­
nung vorn 1. Mai 1857 datirt. Nachdem dieselbe
den heutigen Anforderungen nicht mehr genügt,
wurde schon im Jahre 1896 eine neue MarktOrd-
nnng verfaßt und vorn Gemeinderathe genehmigt.
Dieselbe wurde jedoch von der hohen Regierung
nicht bestätigt, es mußte deshalb eine neue ausge­
arbeitet, resp. die nicht genehmigte umgearbeitet
werden. Die Grundzüge dieser MarktOrdnung sind
folgende: Die Bestimmung der Straßen und Plätze,
wo verkauft werden kann; die Regelung des Vor­
verkaufes durch die Zwischenhändler nach Para­
graph 68 GewerbeOrönung; die Einsetzung einer
Markt-Commission, sowie Bestimmungen für den
Hausirhandel, soweit dieselben im Sinne der Ge­
werbe-Ordnung zulässig sind; die Festsetzung einer
bestimmten Zeit, in welcher die Händler nicht ein­
kaufen dürfen, ist nach Paragraph 68 der Gewerbe-
Ordnung zulässig und eine derartige Maßregel für
das consumirende Publicum von großem Nutzen.
Der Hausirhandel kann nach» dem Gesetze leider
nicht ganz verboten werden, wohl aber kann der­
selbe durch strenge Vorschriften einige Einschrän­
kung erfahren, wodurch die Bevölkerung mehr ge­
schützt wird.
Aus diesen kurz gefaßten Gründen beantragt
Referent die Annahme des Entwurfes, mit welchem
sich auch die Section 5 einverstanden erklärt.
GR. Haagn beantragt, daß dieser Entwurf,
welchen die Gemeindevathsmitglieder seit längerer
Zeit schon in Händen haben und jedenfalls ken­
nen, nicht paragraphenweise verlesen werde; es
mögen nur die einzelnen Paragraphe aufgerufen
werden, wer dann eine Aenderun-g wünscht, könne
sich zum Wort melden. Dieser Antrag wird ange-
nvmmen. Sohin beginnt GR. Brunn er mit dem
Aufrufe der Paragraphenzifsern.
GR. Weiser vermißt im Paragraph 2 eine
Bestimmung über den Bvgelmarkt, woraus der Re­
ferent erwidert, daß dieser Markt unter den Be­
stimmungen des Bogelschutzgesetzes steht. Eine ziem­
lich lange Debatte ruft der Paragraph 15 hervor,
welcher bestimmt, daß an Hauptmärkttagen Bictu-
älieu-, Geflügel- nüd Obsthändler, sowie alle Zwi­
schenhändler, ob fremde oder einheimische, im Som­
mer vor 9 Uhr und äm Winter vor 10 Uhr keine
Einkäufe machen dürfen.
GR. I e n tsch beantragt, daß die Stunde für die
Händler das ganze Jahr hindurch auf 9 Uhr sest-
gesetzr wird,
GR. Au er unterstützt den Antrag des GR.
Jentsw ftnit dem ^bemerken, daß durch eine derartige
Maßregel der rechte Stadttheil geradezu gezwungen
würde zur Errichtung eines Marktes. GR. Auer
wirst auch die Frage auf, wann denn diese Händ­
ler ihre Waaren verkaufen sollen, wenn sie erst
um 10 Uhr einkaufen dürfen. An dem gleichen Tage
dürften sie jedenfalls nicht mehr viel verkaufen,
und am anderen Tag werden sich die Leute schön
bedanken, wenn sie das alte Zeug essen sollen. Der
gleichen Ansicht ist auch GR. Engt.
Nachdem der Antrag Jentsch nicht angenommen
wurde, beantragt GR. Jentsch, daß die Zeit we­
nigstens lauf halb 10 Uhr im Winter festgesetzt
werde. (Angenommen.)
Ber Paragraph 19 beantragt GR. Weiser bei
dem Satz: „Kartoffeln müssen vollständig reif, mit
einer ausgebildeten Oberhaut versehen und dürfen
nicht faul, erfroren oder stark keimend sein," daß
dlas Wort „stark" wegzubleiben habe, weil Kar­
toffeln, die sich schon im Wachsen befinden, über­
haupt nicht mehr zu den Genußmitteln gehören.
(Angenommen.)
GR. Dr. Dornig beantragt, den Paragraph
20, welcher den Verkauf der gedörrten oder getrock­
neten Schwämme gestattet, dahin abzuändern, daß
Maurachen, Trüffeln und Champignons in getrock­
netem oder gedörrtem Zustande nicht verkauft
werden dürfen, weil sich unter denselben leicht gif­
tige befinden können.
GR. Weiser spricht dagegen, doch wird der An­
trag des GR. Dr. Dornig angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
ZÄzdrrrgsr Uachricht-m.
| Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
6. November.
1896 t Wilh. Nicol., Herzog von Württemberg, zu
Meran. 1893 t Peter Tschajkowskij zu Petersburg. Rufs.
Komponist. 1886 Vermählung des Herzogs Joh. Albrecht
von Mecklenburg-Schwerin mit Elisabeth, Prinzeß von
Sachsen-Weimar-Eisenach. 1876 t Giacomo Antonclli zu
Rom. Kardinal-Staatssekretär Plus IX. 1860 t Sir
Charles Rapier zu Merchistau-Hall. Bek. brit. Admiral.
1806 Beginn der dreitägigen Plünderung Lübecks durch
Bernadotte, Soult und Murat. 1793 Enthauptung Louis
Philipps von Orlcans (Philipp Egalitä) 1771* Aloys
Seneselder zu Prag. Erfinder des Steindrucks. 1730 Hans
von Katte, der Freund Friedrich d. Gr., zu Küstrin ent­
hauptet. 1406 f Papst Jnnocenz VI.
* Auszeichnung. Se. Majestät Körst. C a r o l
von Rumänien, welcher Ende August d. I.
mit einem Hofseparaizuae der Salzkammergut-Local-
bahn die Fahrt von Jschl nach Salzburg unternahm,
hat Herrn Direcwr P r a n d l, ber den Zug damals
führte, dieser Tage einen prachtvolle» goldmen Chro­
nometer übersenden lassen, welcher auf der Aoers-
einer Predigerstochter, worüber er uns in seiner, lese doch nur einmal die Gedichte: „Der Jahr-
Erzählung „Wo-ans ick tau ne Frn kam" lachen j markt" oder „De Pierdkur" oder „De sokrat'sche
und weinen macht.! Method'" oder „De Brillen" u. s. w. und ver-
1850 gab Reuter die Landwirthschaft wieder auf! suche, vollkommen ernst zu bleiben,
und suchte sich als Privatlehrer eine neue Existenz i In der im Jahre 1858 erschienenen neuen Folge
zu gründen. Als solcher ließ er sich in Treptow i der „Länschen und Rimels" gibt es ebenfalls eine
nieder und heiratete im Jahre 1851.! Menge der köstlichsten Scherze, die unwillkürlich
Jetzt fing er an, zur „Erholung" plattdeutsche i die Lachmuskeln reizen. Mit der unübertrefflichen
Gedichte zu verfassen und diese zu veröffentlichen. j „Reis' nah Belligen" jedoch wurde Reuter mit;
Sie hatten einen wahren Sensationserfolg. Man! einem Schlage auch über die Grenzen seines en-
las sie, lachte über sie, rezitirte sie; kurz, man j geren Vaterlandes hinaus als Dialektdichter be-
riß so zu sagen den Verfasser der Gedichte, den j kannt 'wnd erntete allüberall immensen Beifall,
armen Privatlehrer von Dreptow in die Schrift-; Reuter erreichte mit dieser poetischen Erzählung
stellerlanfbahn hinein. Und so wurde denn Fritz den Gipfel dichterischen Ruhmes, die Popularität.
Reuter— Schriftsteller. I Reuter wurde populär, und das war glerchbedeu-
Als Schriftsteller siedelte er 1856 nach Neu-! tend mit: er wurde ein Liebling des Volkes. Die
Brandenburg über und hatte auch in rein peknniä-! „Reis' nah Belligen" erschien ebenfalls noch in
rer Hinsicht so großen Erfolg, daß er sich 1863, Treptow im Jahre 1858. Die prachtvolle Erzähl-
eine herrlich gelegene Villa bei Eisenach erbauen^ ung „Kein Hüsnng" erschien in Greisswäld 1858
ließ, welche er 1864 mit seiner Gemahlin bezog, j und „Schnnrr-Murr" 1861. 5
Hier nun in stiller Zurückgezogenheit und^ in der^ Durch diese Werke wurde Reuter nun in ganz
Nähe von Berg und Wald arbeitete er fleißig und i Deutschland bekannt. Man wunderte sich baß der
mit einer großen Prodnctionskraft. Seine, als Pri-^ gloriosen Fülle köstlichen 5znmors, echter Natnr-
vatlehrer in Treptow, veröffentlichten Gedichte gab- laute für den Ausdruck der Empfindung und Wirk­
er zusammen heraus unter dem Titel: „Länschen 1 samer Mittel für volksthümliche Genredarstellung,
nn Rimels." Sie erschienen zu Anklam im Jahre; den die plattdeutsche Sprache in sich barg. Die
1853. Wer diese Gedichte von A bis Z durchge-! Verwendung dieser Mittel mit einer Genialität,
lesen und sich dabei nicht thränenfeucht gelacht, wie Reuter sie besaß, wirkte wahrhaft herzerqni-
har, der muß nicht im Stande sein zu lachen. Man! ckend.
Das Meisterstück Reuter'scher Erzählnngskunst
aber ist der schon oben erwähnte große Roman:
„Ut mine Stvomtid", welcher zu Wismar im Jahre
1862—1864 in drei Bänden erschien. Dieses einzige
Werk muß rückhaltslos den eigenthümlichsten und
poetisch werthvoltsten Schöpfungen zugezählt wer­
den.>
lSo hoch aber Reuter als Erzähler und 5Mmorist
steht, das dramatische Talent war ihm versagt.
Daher erlitt er auch mit seinen Lustspielen erllär-
liches Fiasko. Nur drei hat er übrigens geschrieben-
„Onkel Jakob und Jochen", „Fürst Blücher in Te°
terow" und „Die drei Langhänse". Diese drei aber
erwiesen unumstößlich, daß dem vorzüglichen Er­
zähler die Bühne verschlossen bleiben mußte. Er
sah das auch vMkommen ein und hat nichts mehr
für die Bühne geschrieben. Seine sämmtlichen
Werke erschienen noch bei seineir Lebzeiten in 13
Bänden in Wisniar 1863—1868.
Am 12. Juli 1874 entschlief er sanft und der
Mund, der so köstlich zu scherzen wußte mußte
dem Tode den schuldigen Tribut zahlem Er taoU
ernst und— schwieg für immer. Seine Gemablin
verschied erst 1894^ und vermachte seine Villa in
Er> enacy der -schrllerstlftnng, die sie der Stadt
Ersenach käuflich überließ, welche darin ein Reuter-
Museum eröffnete.'


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 3 ]
->
iMm.
Nr. 253
feite bog in Silber getriebene Reliefportrait des
KönigS, auf der ReverSfeite den könizlichen RaWenS-
zug mit der Kro«e zeigt. Es ist dieS die zweite
Auszeichnung, welche dem Genannten von Seite des
KönigS-von Rumänien zu Theil wurde. Vor zwei
Jahren erhielt Director Prandl bekanntlich den ru­
mänischen Kronenordew.
* Stadtthratev. Mittwoch den 7. dS. kommt
das historische Costümlustspiel „Der wilde Ritt­
meister" zum viertenmale zur Aufführung.—
Aus Anlaß der Schiller-Feier gelangt Donnerstag
den 8. und Freitag den 9. Schiller's „W allen-
st e i n° T r i l o g i e" mit Herrn W. Schneider,
Regisseur am kgl. Hoftheoter in München, als Gast
in der Titelrolle zur Darstellung.— Durch die Schuld
deS Setzers steht am Theaterzettel vom Heutigen in
der Voranzeige von Schneiders Gastspiel, anstatt
„Die Picculomini", „Die Piccolomine", was hiermit
berichtigt wird.
* Glocknrrhansstraße. Wir entnehmen den
„Mittheilungen des D. u. Oe. AlpenvereineS" vom
31. Lctober d. I. Folgendes: Am 20. August ver­
anstaltete die Section Klagenfurt anläßlich des
hundertjährigen Jubiläums der ersten Glocknerbe-
steigmg im Einvernehmen mit dem Oesterreichischen
Alpenctub eine Gedenkfeier in der Erzherzog Johann-
Hütte auf der Adlersruhe. an die sich am 21. August
das Fest des ersten Spatenstiches auf der^u er­
bauenden Fahrstraße nächst dem Glocknerhause schloß.
Zur Theilnahme hatten sich etwa 25 Touristen aus
Klagenfurt eingefunden, welche am 20. August gegen
Mittag in Heiligenblut eintrafen. Von hier aus
stieg ein großer Theil am gleichen Tage zur Hütte
aus der Adlers ruhe auf, in deren gastlichen und ge­
müthlichen Räumen noch bis in die späte Nacht
fröhliche Geselligkeit herrschte. Der Obmann der
Section Klagenfurt, Herr Dr. v. Kleinmayr,
gedachte nach einem Rückblicke über die Geschichte
der ersten Glocknerdesteigung des Oesterreichischen
Atpenclub, als jenes Vereines, welcher durch seinen
prächtigen Hüttenbau— den jetzt zweithöchsten in
den Ostalpen— sehr viel zur Erleichterung der Be­
steigung und somit zur Erschließung des Berges
beigetragen habe. Ein dreifaches Heil dem that­
kräftigen Alpenclub fand begeisterten Zuruf. Der
anwesende Vertreter des Alpenclub, Herr H.
Krempel, dankte namens seines Vereines und
hieß die Gäste herzlich willkommen. Am 21. Morgens
wurde gemeinsam der Aufstieg auf den Glocknergipfel
unternommen und nach dem Glocknerhause über den
Hoffmar.nsweg abgestiegen. Beim Glocknerhause,
welches an diesem Tage von Touristen gut besucht
war, hatten sich aus Heiligenblut der Pfarrer, Herr
M a r k o w i tz, und P. 2Ö a 9 n e r, die Vertreter
der Straßendauunternehmung und Bauleitung, alle
Bergführer, die Musikkapelle und der Gesangverein
aus Döllach, sow e viele Zuseher von Heiligenblut
eingefunden. Nächst dem Hause war im Endpunkte
der Straße ein kleiner Baldachin errichtet, unter
welchem die Feierlichkeit vorgenommen wurde. P.
Wagner eröffnete den Festakt mit einer zün­
denden Ansprache, in der er die Verdienste des
Alpenverems um das Thal von Heiligenblut her­
vorhob und Gottes Segen für das neue Unter­
nehmen erflehte. Hieraus schilderte Dr. v. Klcin-
m a y r namens der Section Klagenfurt die Vor­
arbeiten für den Straßenbau, welche von der Sec­
tion als Widmung zum Regierungsjubiläum Seiner
Majestät des Karseis Franz Joseph I. in Aussicht
genommen war. Leider sei die Einhaltung des
Termines nicht möglich gewesen; die Section werde
aber dieses Werk, welches an oem Punkte endigt,
wo seinerzeit die Kaiserin die Sänjte verließ, auch
jetzt der Person dcS Monarchen widmen und erbitten,
daß die Straße den Namen „Kaiser Franz Josephs-
Hochstcaße" führen dürfe. Brausende Hochrufe auf
den Kaiser schlössen die Ansprache. Dann nahmen
der Pfarrer von Heiligenblut und die Vertreter der
Section den ersten Spaienstich auf der Straße vor.
D>e Musikkapelle und der Gesangverein begleiteten
die Feier in wirkungsvoller Weise durch ihre Vor­
trage. Zum Schlüsse versammelten sich alle Thest-
nehmer un Glocknerhause zu einem Festmahle, daS
m fröhlichster Stimmung verlief, und nach dessen
Beendigung der Abstieg nach Heiligenblut erfolgte.
Die ganze Feier war vom Wetter begünstigt und
fand in bester Stimmung und sehr gelungener
Weise statt.
* Bksthvrrändovnng. Die in der Steingasse
befindliche vor mals Kirchlag'iche Pferde Metzgerei
wurde von dem Dienstmann Alois Wiesbauer
um den Betrag von 27.080 Kronen käuflich er­
worben und wird von diesem weiter geführt werden.
* Genossenschaft der Schnridev. Zu der
am Donnerstag den 8. November, Abends 8 Uhr,
i r!} I <r H *G» kkK 3 lÄt 4
beim Mödlhamer, Getreidegasie, statlfindenden G e-
n 0 s s e n s ch a f t S- Verbands- Bersamm-
l ü n g werden sämmtliche Mitglieder dieser Genossen­
schaft freundlichst eingeladen, derselben bestimmt bei­
zuwohnen, da auch der für Salzburg btstimmte Ge-
nostenschaftS- Jnstructor in Wien, Herr Dvctor
G st ö t t n e r, anwesend sein wird, um in Genossen-
fchaftS-Angelegenheiten verschiedene Auskünfte zu er­
theilen.— Auf der Tagesordnung stehen folgende
Punkte: 1. Beichußfasfung, betreffend die Meister-
Krankenkasse. Referent Herr I. G e i l. 2. Welt­
ausstellung Paris, Referent Herr A. K a u t. 3.
Wünsche und Anträge.— ®ie Vorstehung der
Schneidergenosfenschast ersucht nochmals um zahl­
reiches Erscheinen, damit olle etwaigen Wünsche der
Mitglieder dem Herrn Genossenschafts Jnstructor zur
Kenntniß gebracht werden können.
* Gntenpartie. Am Donnerstag den 8. d. M.
findet in Schäfsler' s Gasthofe „zum Hofwirth"
in Schallmoos eine Martini Enten- und Ganspartie
statt, auf deren Ankündigung im Jnfrratentheile wir
hiemit aufmerksam machen.
* Drand. Aus S t. Gilgen wird uns ge­
schrieben: Am 2. November, 7 Uhr Abends, kam in
der Odsttörre des Kasbauer Mathias Raider in
Fufchl ein Feuer zum Ausbruch, wodurch auch das
Dach der an diese Dörre angebaute Pechlerhüite zum
brennen anfing. Auf dem Brandplatze war nur die
Feuerwehr Fufchl anwesend, welcher es erst nach
zweistündiger Arbeit und nachdem die Dachstühle der
beiden Objecte abgerissen waren, gelungen ist, das
Feuer zu localistren.
* Einbruch in die Rudolsshntte. Die
Nummer 20 der „Mittheilungen des D. u. Oesterr.
AlpenvereineS" vom 31. Octobrr d. Js. berichtet:
Am 20. Oktober erhielt die Sect. Austria die Draht­
nachricht. daß die Rudolfshütte am Weißsee (Kalser-
Tauern) erbrochen, der Thäter jedoch verhaftet sei.
Ein Brief des Hüttenwartes Scher nthaner in
Uttendorf (Pinzgau) berichtet sodann, daß ihm durch
einen Jäger die Nachricht von dem Hütteneinbruch
zugekommen und er gleich am nächsten Morgen zur
Rudolfshütte aufgebrochen sei. In der Hütte fand er
einen Mann, denn er als den Jäger Peter Schnei­
der aus Kals erkannte. Dieser hatte auf einem
Jagdgange in einer Blphütte einen Mann getroffen,
der Conserven kochte und ihm MehrereS zum Kaufe
anbot. Der Jäger hatte Verdacht geschöpft, war zur
Rudoisshütte geeilt und hatte diese erbrochen gefun­
den. Scher nthaner veranlaßte den Jäger, so­
fort nach Kals zurückzukehren und die Gendarmerie
zu verständigen, was dieser sogleich ausführte. Kurz
daraus langte die Drahtnachricht ein, daß der Thäter
verhaftet worden sei. Der Schaden wird auf etwa
K 100 '— veranschlagt.
* „Angenehme Gäste". Der Club der Loko­
motivführer in Salzburg ersucht uns, richtig zu
stellen, daß Johann Städter in der von uns am
Samstag unter vorstehendem Schlagworte gebrachten
Roiiz nicht Lokomotivführer, sondern Werkmann der
k. k. Staatsbahnen ist.
* Tschechische B<t11erfrechhett. In einem-
Gasthause der Linzergasie bettelte am Sonntag die
anwesenden Gäste in sehr aufdringlicher Weise ein
älterer krüppelhafter Mann um eine Unterstützung
an. Der Wirth verwies ihm das und wies ihn aus
dem Lokale. Der Bettler leistete dieser Aufforderung
keine Folge, sondern zog höhnisch einen gefüllten
Geldbeutel aus der Tasche und schlug denselben auf
den Tisch. Das erregte natürlich in hohem Grade
Aergerniß. Ein Wachmann verhaftete den Bettler
wegen Gasthausbettels. Er heißt Martin Nowak
und stammt aus dem schönen Orte V e l e ch v i n im
Tschechenlande.
* Cvretz. Zu der gestern von uns kurz ge­
brachten Notiz entnehmen wir dem Polizeiberichte
zur Ergänzung Folgendes: Der Flejschergehilfe Josef
N 0 i st e r n i g zeigte an, daß er am Samstag, um
1 Uhr Nachts, als er in Begleitung des Schuh­
machergehilfen Carl L a n g t h a l e r vom Gasthause
aus den Heimweg antrat, von 4 Soldaten des 59.
Infanterie-Regimentes ohne Ursache angerempelt und
insultirt wurde. Als N 0 i st e r n i g seine Hausthüre
aufsperren wollte, wurde er von einem dieser Soldaten,
der im nachgefolgt war, von der Thüre weggerissen
und mit einem Stein auf den Mund geschlagen.
Der Soldat flüchtete nach dieser Heldenthat über die
Hofmauer in die Franz Josefskastrne. Der wach­
habende Jnfpections Ofsicier vermochte den Soldaten
bald zu eruiren und ließ ihn in Haft fetzen. Der
Angreifer heißt Josef Eber.
* Krakehlrr. Einige junge Bursche wußten
gestern Abends nichts Besseres zu thun, als im Bräu-
stübl einen Skandal zu erregen. Dafür verwies ihnen
Seite.3
bet Schankkellner daS Lokal. Die Radaubrüdep fingen
hierauf an, Alles was nicht niet- und nagelfest war
zu demoliren, weshalb der Schankkellner die Pojjzei
zu Hilfe rief, welche die übermüihigen Burschen auf
das Wachzimmer brachte und ihnen das Nationale
abnahm Einer von ihnen, der sich im Wachzimmer
noch renitent geberdete, wurde in Haft behalten,
während die übrigen entlassen wurden.
Neueste AuchrrchLeu.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS*.
Die kosnischen Bahne».
Wien» 6 November. Die gemeinsame Minister-
Conserenz nahm heute in Budapest die Berathung
über den Ausbau der Bahnen im Occupationsgebiete
wieder auf. Der Minister des Auswärtigen, Graf
Goluchowski, der Reichs Finanzminister von
K a l l a y. der österreichische Ministerpräsident Dr.
v. K 0 e r b e r, die Minister Böhm-Bawerk,
C a l l und Dr. v. W i t t e k weilen aus diesem
Anlasse in der ungarischen Hauptstadt. Wie verlautet,
soll der Versuch gemacht werden, eine Einigung
zwischen den beiderseitigen Regierungen herbeizu­
führen.
Civil und Militär.
Hernkerg, 6. November. Aus Przemysl
wird gemeldet: Ein Osstcier des 58. Infanterie-
Regimentes Erzherzog Ludwig Salvator wurde heute
Nachts auf dem Heimwege von der Kaserne von
Arbeitern überfallen und mit Stockschlägen traktirt.
Offenbar zur Einschüchterung wurden überdies fünf
Revolverfchüffe abgegeben. Der Name des über-
fallenen Okficiers wird von der Polizei geheim ge­
halten. Es unterliegt keinem Zweifel, daß es sich
um einen Racheakt handelt, dcffen Vorgeschichte
folgende ist: Der Arbeiterführer Dr. Lieber-
m a n n hat als Redacteur des hiesigen socialdemo­
kratischen Organs mehrere Artikel über Soldaten-
mißhandlungen veröffentlicht. Als er deshalb
von mehreren Ojficieren des genannten Regimentes
gefordert wurde, erklärte er, keine Satisfaktion zu
geben. Auf dies hin wurde Dr. Liebermann
kürzlich von dem jüngsten C a d e 11 e n des Re­
giments auf offener Straße geohrfeigt. Der
Zusammenhang zwischen der oben geschilderten nächt­
lichen Szene und diesem Vorfall, äußert sich auch
darin, daß Osficiere anderer Regimenter, welche den
gleichen Weg zurücklegten, unbehelligt blieben. Um
die Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse zu ver­
meiden, durchziehen jetzt Nachts Militär-Patrouillen
die Straßen der Stadt.
Die Prast-entenrvahl in Amerika.
Uew-Uvrk, 6. November. Wegen der Prä­
sidentenwahl bleiben die Börsen der Ver­
einigten Staaten heule geschlossen.
Wie», 0. November. Man erwartet das Resultat
der heute in Amerika stattfindenden Präsidenten­
wahl nicht vor morgen 11 Uhr Vormittag.
Die Vorgänge i» China.
Kondon, 6. November. Die Blätter melden
aus Peking ohne Datum: Li-Hung-Chang
wendete sich privatim an einzelne Gesandte und
suchte dieselben zu bewegen, ihren Einfluß auf den
Obercommandirenden Grafen W a l d e t j e e dahin
geltend zu machen, daß die Vollstreckung der über
die Beamten von Paotingfu gefällten Todes­
urtheile verschoben werde.
Kanton, 6. November. Gestern wurden hier
neunzehnStraßenräuber hingerichtet.
Gin PestfaU in Kremen.
Bremen, 6. November. Der an Pest erkrankte
Seemann Kunze ist bereits gest 0 rben. Ein
weiterer Pestsall ist bisher nicht vorgekommerr, doch
befinden sich elf Personen unter Beobachtung.
Der Tanrpfer „Marienburg", welcher von hiernach
Antwerpen ging, wurde dort in strenge
Quarantaine gelegt.
Verschiedene Nachrichten.
Jena, 6. November. Die Universitätsbehörde
untersagte eine akademische Versammlung, in
welcher über die „Los von Rom"-Bewegung sowie
über die Gewissensfreiheit in Oesterreichs gespra-
chen werden sollte.
Dresden, 6. November. Wie im Fürstenthum
Reuß ci. L. wurden jetzt auch im Königreich- Sachr-
sen die Sammlungen des Evangelischen Bundes
zum Zwecke der Unterstützung der „Los von Rom"--
Bewegung in Oesterreich untersagt.
London, 6. November. Der Dampfer „Gelder­
land" mit Präsident Krüger an Bord wird des
bedenklichen Gesundheitszustandes
des Präsidenten halber seine Fahrt einige Tage
unterbrechen müssen. Die Ankunft in Aden wird
daher erst zwischen dem 15. und 20. Rovcmbev
erfolgen.


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 4 ]
3n gefährlicher Missten.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(8. Fortsetzung).
Während ich noch so nachdachte, fühlte ich eine
Hand anf meiner Schulter. Erstaunt wandte ich,
mich um und sah einen Polizisten vor mir, welcher
mich höflich anredete:
„Bitte, mein Herr, wollen Sie so freundlich sein,
den Weg zurückzugehen, den Sie kamen. Wenn Sie
dies Haus verlassen wollen, muh es durch den
Haupteingang geschehen."
Das Haus war also scharf bewacht und der Herr
Hauptmann kannte diese kleine Pforte ebensowohl
wie ich selber.
Mit einem Kopfnicken wandte ich mich nach
dem Garten zurück und setzte mich dort in einer
stillen Ecke hinter einem Rhododendronbusch auf
eine Bank, um ungestört nachzudenken.
Daß die Mordwaffe von Nihilisten herrührte,
stand mir außer aller Frage. Ebenso, daß sie
keinesfalls für Herrn Petersen bestimmt gewesen
war. Die Fabrikation solcher Höllenmaschinen ist
so schwierig und mit solchen Gefahren für den Ver-
fertiger verknüpft, daß sie nur für höher stehende
Persönlichkeiten bestimmt sein konnten. Es war ja
denkbar, daß sich unter dem Personal der Scho­
koladenfabrik ein Nihilist befand, und daß von
dort aus durch ein Versehen eine solche Explo­
sivkapsel unabsichtlich unter die zum Verkauf be­
stimmten Pralinees gerathen war, aber irgend
welcye Wahrscheinlichkeit hatte diese Vermuthung
nicht für sich.
Nein, das Pralinee, welches die Explosivkapsel
enthielt, mußte mit Absicht unter die übrigen Pra-
linees gebracht worden sein.
Aber von wem— weshalb?
Die Persönlichkeiten der übrigen Gäste waren
derart, daß sie über jeden Verdacht erhaben waren,
und außerdem standen sie auch in gar keinen per­
sönlichen Beziehungen zu dem Ermordeten.
Nur fünf Personen kamen in Betracht, und auch
bei diesem war es, soweit ich sie kannte, undenkbar.
Herr Johansen, seine Schwester, der jüngere Herr
Petersen, Herr Marstrand, Frau Mellard.
Gesetzt den Fall, Herr Johansen hätte eine In­
trigue seines Kompagnons mit seiner Schwester
entdeckt, so war es doch kaum denkbar, daß er des­
wegen zu einer so grauenhaften Art des Mordes
seine Zuflucht nahm.
Oder Fräulein Johansen wäre des Herrn Pe­
tersen als Verehrer überdrüssig geworden— nun,
da gab es doch tausenderlei Mittel und Wege, sich;
seinen Aufmerksamkeiten unauffällig zu entziehen. j
Der junge Petersen hatte allerdings durch den!
Tod seines Onkels am meisten zu gewinnen, aber j
einer solchen Scheußlichkeit war er doch nicht fähig.;
Herr Marstrand— ein heiterer Lebemann— j
Eifersucht auf Herrn Petersen wegen Fräulein Jo- j
Hansen? Thorheit— undenkbar.!
Und Frau Mellard? Welches Interesse sollte)
sie daran haben? Oder gesetzt, sie hätte aus iAfer-
sucht die Kapsel für Fräulein Johansen oder für
Herrn Marstrand bestimmt, und Herr Petersen wäre:
ihr nur durch ein unglückliches Versehen znm Opfer i
gefallen? Auch nicht denkbar— denn einer solchen j
diabolischen That war Frau Mellard selbst aus:
hochgradigster Eifersucht nicht fähig, und dann war!
sie auch zu klug und weltgewandt, um es auf den‘
blinden Zufall ankommen zu lassen, wer dies Pra-;
linee dem Kästchen entnahm. j
Oder Selbstmord? Ebenso undenkbar, wie alles
übrige. Selbst gesetzt -den Fall, Herrn Peterfens;
sonst ruhiges, leidenschaftsloses Wesen wäre nur:
eine äußere Maske gewesen, und es hätte ihn;
plötzlich eine vulkanische Leidenschaft, eine verzeh-!
rende Liebe zu der jungen Schwester seines Gom-
pagnons erfaßt, und er hätte, ohne Hoffnung, daß
seine Liebe Erwiderung fände, seinem Leben ein
Ende machen wollen? Dann hoch nimmermehr in j
dieser Weise. Das war wirklich undenkbar._|
Und bei ihm wie bei allen übrigen blieb die,
unlösbare Frage, wie sie in den Besitz einer solchen!
Explosivkapsel hätte gelangen können. Der^ Ur­
sprung und die Herstammung derselben wiesen
zweifellos auf das Hauptlager der Nihilisten hin.
Ungeduldig erhob ich mich und ging nach! der
vorderen Hausthür, wo ich den Herrn Hauptmann
meiner wartend fand.
„Nun, Herr Wilton," empfing er mich, „Sie
gingen also über die kleine Wendeltreppe nach dem
Ballsaal?"
„Ja, Herr Hauptmann," erwiderte ich, „ich
dachte, es lohnte sich, den Weg auch einmal zu
erforschen."
„Eln bequemer Weg, ins Haus zu gelangen
und wieder heraus, ohne die Dienerschaft zu be­
lästigen, nicht wahr?"
,,Gewiß," stimmte ich ihm lächelnd bei.
Der Hauptmann blickte mich forschend an und
fragte verbindlich: „Wen beargwohnen Sie?"
„Nicht den Compagnon. Wen beargwohnen
Sie?"
„Nicht den Neffen. Sobald Sie eine Spur fin­
den, werden Sie mich doch unterrichten? Meines
Erachtens find Sie an der Sache ebensosehr dienst­
lich, betheiligt wie wir."
„Allerdings," stimmte ich ihm bei, verabschiedete
mich dann Und ging gemächlich die Straße herun­
ter, bis ich an die Ecke der kleinen Quergasse kaun
Beide Seiten derselben wurden durch Garten­
mauern herrschaftlicher Grundstücke gebildet, und
der schmale Fahrweg war makadamisirt. Der Po­
lizist von vorhin hielt noch immer Wache, und
um seine Aufmerksamkeit nicht zu erregen, ging
ich mit auf dem Rücken verschränkten Armen und
gesenktem Kopf wie in tiefes Sinnen verloren lang­
sam die Quergasse inmitten des Fahrweges hinun­
ter. Derselbe war so schmal, daß zwei Wagen sich
nicht darin ausweichen konnten, und infolgedessen
augenscheinlich fast nie befahren. So völlig ich
auch meinen Gedanken nachzuhängen schien, kon-
zentrirte sich doch meine ganze Aufmerksamkeit in
der peinlich genauen Durchforschung des Fahrwegs
nach irgend welchen Spuren, besonders in der Nähe
der Gartenpforte. ilkur eine einzige Wagenspur
konnte ich erblicken, schmal und gleichmäßig, offen­
bar die eines Gefährtes mit Gummirädern. An der
. einen Stelle zeigten sich auch Spuren von Pferde­
hufen, dicht vor der Gartenpforte— das Pferd
war offenbar werthvoll, vielleicht sogar Vollblut
gewesen, denn es hatte im Stehen den Makadam
mit deW Hufen gestampft. Gleich beim Einbiegen in
die Gasse hatte ich bemerkt, daß die Räderspuren
in kurzer, elegant geschwungener Kurve scharf um
' die Ecke bogen, also zweifellos einer herrschaftlichen
Equipage mit tüchtigem Kutscher angehörten. Sorg­
sam forschend blickte ich nochmals nach anderen Rä-
, Verspüren, fand aber keine— die enge Gasse war
augenscheinlich schon seit langem von anderen Wa-
! gen nicht benutzt.
; Während ich nahe der Pforte besonders auf­
merksam umherblickte, sah ich nahe der Stelle, wo
der Wagen gehalten hatte, zwei angebrannte
Wachsstreichlichtchen. Kein bedeutender Fund, aber
doch genügend, mir zu zeigen, daß der Insasse des
Wagens ausgestiegen war und ein Raucher sein
mußte. Aber auch der Kutscher konnte die Wachs-
!. chichen fortgeworfen haben. Etwas weiter fand
! ich auch noch das Ende einer gerauchten Cigarette.
^ Kutscher pflegen im allgemeinen keine Cigaretten
zu rauchen oder Wachsstreichlichter zu benutzen,
j Also der Insasse des Wagens war ausgestiegen und
hatte während des Wartens eine Cigarette ge-
) raucht.
1 (Fortsetzung folgt.)
August Silberstein.
Ein Erinnerungsblatt, geschrieben zum ^Uerseelentag 1900 von
Johann Ev. Engl.
(Fortsetzung.)
Nunmehr erst konnte auch Sicherstem an die'
Gründung eines eigenen .Hausstandes gehen da­
mit, daß er sich am 22. März 1868 mit der Witwe:
Frau Lina Seidlitz, die ihren ersten Ehebund 1857
mit dem Journalisten und Schriftsteller, Julius
Seidlitz (geb. 1814 zu Prag, gest. 8. März 1857‘
zu Wien) schloß, welcher der Gründer des politi-)
scheu Volksblattes „Wiener Vorstadt-Zeitung"',
dessen tägliche Auflage bald auf 20.000 Exemplare
stieg und welches das einfluß- und gewinnreichste
der" Wiener Kreuzer-Blätter wurde, und der in
kurzer Zeit sehr beliebt gewordenen Wochenschrift
„Feierstunden" war, das sich allmählich zu einem
Familien-Journal ersten Ranges empvrschjwang.
Nach sechs Jahren ihres Witwenstandes wurden
der Witwe durch die Gnade des Kaisers einige
Rechte, sowie eine lebenslängliche Leibrente zuge­
sprochen, welche ihr Gatte mit der Gründung der
genannten zwei Blätter erworben hatte und wozu
der Herausgeber Eduard Hügel verpflichtet wurde.
Es war dies das erstemal, daß solche Rechte, welche
ohne Erfolg zwar angefochten wurden, aber doch
vom Manne auf die Witwe übergingen.
Frau Lina Seidlitz entstammte der Ehe katho-)
lischer Eltern. Der Vater, Namens Moser, gehörte;
19 Jahre und 4 Monate, znm Manipulations-Feld-.
webet inzwischen vorgerückt, der österreichischen^
Besatzungstruppe in der Bundesfestnng Mainz an/!
in welcher Stadt ihm auch die Tochter Magdalena
geboren wurde. Demselben, der auch einige Feld­
züge mitgemacht hatte, wurde schließlich das Osfi-
ziers-Porte-epöe angeboten, er bat aber, die ein­
träglichere Charge beibehalten zu dürfen, in der er
mit der Familie najchWien zurückkehrte, als 1866
die Festung Mainz aufhörte Bnndessestung zu
sein.
Vor dieser seiner Eheschließung, vorgenommen
vom Pfarrer Pornbsky in der Dorotheerkirche zu
Wien, trat Silberstein aus innigster Ueberzeugung
und mit ihm seine Braut, zur protestantischen
Kirche über. Hofrath Ritter von Scherzer wurde
sein Tauf- und Trauungszenge. So war es nun
doch so geworden, wie die Freunde neckend prophe­
zeiten: nach dem I n l i (u s Seidlitz, kam der
August (Silberstein) als zweiter Ehegatte, der
mit dem ersten befreundet war. Silbersteins Ehe
wurde eine glückliche und seine Frau ihm ein guter
Engel in Freud und Leid, in Gesundheit und Kran^
heit. Als wackere Hausfrau, stand sie ihm treu
znr Seite in seinem gemüthlichen, trauten Heim,
aus Reisen in der Fremde, immer umsichtig schal­
tend und waltend und für sein Wohl besorgt. Sie
ließ es ihrem geliebten Gatten an nichts fehlen,
weder an herzlicher Antheilnahme an seinem Thun
und Lassen, an lebhaftem Interesse an seinen Ar­
beiten, für Alles ein feinsinniges Verständnis zei­
gend, noch an gewissenhafter Betreuung und sorg­
samer Pflege in guten und in schlimmen Tagen,
und er liebte sie auch wahrhaft all' die 32 Jahre,
die ihm im Eheleben noch beschieden waren. Und
als es endlich scheiden hieß, da legte der Sterbende
auf die Hand seiner Frau das todesmnde Haupt
und sprach: „Mein geliebtes Weib!" Und sie stützte
dasselbe und hörte ihn noch sagen: „Ich tvill ster-
: ben!", wähnend, daß er eingeschlummert sei. Er
i aber hatte mit diesen Worten sein Leben aus-
! geathmet nach 15 Monate dauernder schwerer
Krankheit, in welcher sie ihn bis zur Erschöpfung
ihrer eigenen Kräfte unablässig wartete und
pflegte, wie es einer braven Frau Art ist, bis
, er die Augen zum ewigen Schlummer schloß.
; Das neuvermählte Ehepaar hatte beschlossen, die
Hochzeitsreise nach dem „N a tz w a l d", als Aus­
flugsort in unmittelbarer Nähe Wiens zu richten,
wohin vorerst eine dreistündige Fahrt auf dem
Schienenwege der Südbahngesellschaft nach Wte-
ner-Neustädt, Glocknitz, Payerbach und der berühmt
gewordenen Sommerfrische Reichenan führt, und
nach! wieder einer Stunde zu Wagen auf der Straße
nach Kaiserbrunn, durchs Höllenthal an der „Sin-
gerin" vorbei, diese Ansiedlung von Holzknechten
an den hintersten Abhängen der „Rax" erreicht
wird, welches den Namen von der „Naß" erhielt,
die dort den (Ur) „Wald" durchstießt.
Dahin zog es Silberstein schön seit Jahren,
im Winter oder Sommer, mit der Liebe Allgewalt
für diesen stillen Ort und die dort bei schwerer
Holzarbeit hausenden armen Menschen, wo bis zum
Jahre 1782 nur vier zerstreut liegende Häuser:
j die „Wasserbauhütte" zunächst dem Höllenthal, der
j „Reithvf" an der Naß, die „Hinterleuthen" gegen-
^ über, und der „Oberhof" mit Kirche, Friedhof und
, Schule vorhanden waren, wie sie eben nach und
! nach erbaut wurden. Weiter noch, ging keine An-
! siedlung in diesen dunklen Urwaldungen, Wild-
, wässern, Felsenklüften und Graten, die eine völlige
. Gebirgswildnis darstellten.
! Diese „Naßwalder" leiten ihre Abstammung von
: einem Theile der in Salzburg vom Erzbischof Leo-
' pold Fivmiau im Winter 1731 zur Auswanderung
gezwungenen— ohne Uebertreibung— 22.0M Pro­
testanten ab, wovon sich an 1100 nach dem Salz-
kamm ergut wendeten, in Gosau und Goisern ihr
Glaubensbekenntniß beibehielten und sich dort als
Hvlzknechte verdingten. Darunter waren zwei Brü­
den Huebmer: Johann, der Jüngere (geb. 1753,
gest. 1799) und Georg, der Aeltere und Bedeuten­
dere (geb. 1755, gest. 20. März 1833), deren Ge­
schichte, so lange sie lebten, zur Geschichte der Naß-
wald er geworden ist, da sie die Gründer und Füh­
rer, die Erwerben und Erbauer der Häuser dieser
Eolonie wuvden, und sie es waren, welche ihre
Landsleute hieher inmitten des Schneeberges und
der Rax an die rauschende Naß berufen hatten.)
Die kaiserliche Eisengewerkschaft Reichenan bedurfte
nämlich für ihre Oefen und Herde fortwährend
neue Holznahrung und schloß behufs dessen mit
dem Grafen Hohos, dem Besitzer dieser Waldungen,
einen HolzlieferungAvertrag. Georg Huebmer, spä­
ter der Besitzer des Reithofes, wurde Schwqmm-
meister dieser Gewerkschaft und gräfl. Hoyos'scher
Holzmeister, zuletzt k. k. priv. Schwemmmeister au
der Trai'sen, und leistete in dieser seiner Stellung
als Leiter der Holzzufuhr, vereint mit dem Bru­
der, ganz Außerordentliches bezüglich, seiner Er­
findungen, diese überhaript möglich zu machen. Er
war auch der Erste, der dort im Ortsfriedhosei
Begrabenen.
Im Fahre 1857 kam der Wiener Bürger Rudolf
Arthaber jnn. nach Naßwalid und nahm sich der
protestantischen Eolonie werkth,ätig an. Durch diese
seine Mithilfe und jener des Gustav Adolf-Vereines
entstand dann endlich auch, eine protestantische
Pfarre dortselbst. Er ließ von einer rheinischen
Fabrik 3 Stahlglocken kommen, zu deren Weihe
1858 auf dessen Veranlassung eine Gesellschaft von
Künstlern und Mitgliedern des Wien>er Männer­
gesangvereines zum Reformationsfefte am 31. Oc-
tober eintrafen. Diese beschlossen zum Andenken
und zur Erinnerung an diesen Ort und das so
schöne Fest, sich wieder zusammen zu finden, und
gründeten in Wien den geselligen Verein: „Die
Naßwalder". Zuerst waren 6, bald 800 Mitglieder,
von welchen alljährlich mehrere zusammen eine
Fahrt in den Nahwald unternahmen, wo ein Denk-
stein die Jahreszahlen seit 1861 eingemeißelt er­
hielt, und über 80 Schulkinder von etwa 800 Orts­
bewohnern zur Weihnachtszeit eine wohlthuende,
der Armuth bei Groß und Klein aufhelfende Besche-
rung erhielten.
! Die Seele !des Vereins 'war seit Griindung des-
selben Silberstein.
Zurückgekehrt von der Hochzeitsreise, hielt Sil-
berstein, als Mitglied, im Vereine für Landeskunde
von Niederösterreich über „Land und Leute im
Nahwald^' einen Vortrag, welcher beifällig auf-


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 253
€>dt? 5
Eslzbvrger
genommen wurde, und den er noch im selben Jahre
1868 in Druck legte. Silberstein war jedoch nicht
blos 'ber Mitgründer der „Wiener Nastwalder",
sondern er war nebstbei auch derjenige, der den
gleichnamigen in voller Weliabgeschiedenheit ge­
legenen romantischen Ort und dessen Angehörige
bereits früher in seinen „Dorfschwatben" dem le­
senden Publikum entdeckt hatte und nur wieder
neuerlich ins Gedächtniß rief, hiefür Interesse und
Antheilnahme in werkthatiger Weise zu erregen
und damit für selbe in Wort und Schrift um wei­
tere Beihilfe, wie es sich zeigte mit bestem Erfolge,
zu werben. Er wurde noch im Jahre 1868 der
Vorstand der „Wiener Naßwälder" und blieb es
bis 1877, acht Fahre hindurch.
Den ursprünglich blos geselligen Verein gestal­
tete er in einen auch gleichzeitig humanistischen
um und regte den Bau eines Schutzhauses für
arme Kinder an, dessen Grundstein im Naßwalde
am 23. Juni 1872 gelegt und das im Jahre 1876
vollendet wurde. Die Gesellschaft richtete an den
um ihr Gedeihen hoch verdienten Vorstand eine
Adresse in einer kunstvoll von Rint geschnittenen!
Decke und übergab ihm einen Lorbeerkranz mit
goldener Schleife, aus dessen Blättern Silbersteins
Werke mit ihren Namen eingegraben waren, wie
sie auch dessen lebensgroße Photographie von L.
Luckhart besaß. Am 25. October 1867 ernannte sie
Silberstcin zum lebenslänglichen Ehrenmitgliede,
und fanden den Anlaß h-iezn wahrscheinlich in der
Annahme, daß derselbe in diesem Jahre das 70.
Lebensjahr erreicht habe, was aber schon zwei Jahre
früher der Fall iuar.
Eine weitere humane That Silberstein's war
die im April 1874 vollzogene Gründung des „Wie­
ner Studenten-Eonvictes", eines Freitisches für
arme Stndirende, dem er als Gründer und 'Schrift­
führer bis zuletzt die liebevollste Sorgfalt wid­
mete. Dieses Eonvict erwarb durch sein Bemühen
bereits in den ersten zwei Jähren, monatlich 50
bis 100 Stndirende beköstigend, ein Vermögen von
40.000 sl., und spendet seither jährlich 10- bis 15
Tausend Mittagstische.
Kräftig, gesund und heiter, gewann Silberstein
mit seiner liebenswürdigen Herzlichkeit, seinem
Wohlwollen und Barmherzigkeitsgefühl, das in
seiner Natur Lag, wie nicht minder durch sein schlich^-
tes, jede Pose verschmähendes Auftreten, leicht die
Herzen jener, die gleich ihnt dachten und fühlten,
wie er sich auch seine ursprüngliche weiche Güte zu
jeder Zeit bewahrte. Und wenn er sich später er­
innerte, wie ihm selbst einst der Aufstieg zur ge­
sicherten Existenz oft gar so sauer geworden war,
so hatte ihn eine solche Mühsal doch nie erbittert
gemacht, sondern nur umsomehr seinen Samariter-
Eifer für nothleidende oder rathsbedürftige Mit­
menschen geweckt, diesen zu helfen und ihnen den
Kampf um das Dasein zu erleichtern. Aus Sil­
bersteins Charakter erklärt sich denn auch hinwieder
sein gesummtes literarisches Wirken!
(Schluß folgt.)
Gorrespo«de«;e».
Pfarrroerfe«, 4. Nov. Gestern, Samstag, brachte
die hiesige Musikkapelle ihrem Kapellmeister, Herrn Karl
Kriechbaumer, zu seinem Namcnsfeste ein Ständchen.
Herr Kriechbaumer ist bereits 7 Jahre in Pfarrwerfen
und bat während dieser Zeit sowohl als Lehrer als auch
als Gründer und Förderer gemeinnütziger Vereine viel
geleistet. Er ist Gründer der freiwilligen Feuerwehr, des
Veteranenvereines und der Musikkapelle; überdies veran­
staltet er alljährlich Concerte zu Gunsten armer Schul­
kinder, so daß es alle Jahre möglich ist, den ärmsten
Kindern Kleidung zu verschaffen. Welch großer Beliebtheit
sich Herr Lehrer Kriechbaumer erfreut, hat sich gestern so
recht gezeigt. Vertreter der Gemeinde und der Vereine
überbrachten ihm Glückwünsche, zugleich wurde ihm ein
sehr hübscher Taktstock überreicht. Alle sprachen den Wunsch
aus, Herr Kriechbaumer möge noch lange Jahre in Psarr-
werfen verbleiben und seine Kräfte und sein Können der
Gemeinde widmen.
Gmunden, 5. November. (Bon der heutigen
Wahlmänncrwabl.— Schwerer Unglücks-
sa l l.) Unter reger Betheiligung fand heute hier die
Wahlmännerwahl für die V. Curie des ReichSrathes statt,
und gelang es den vereinten Socialen und Deutschsort-
schrittlichcn den Stadtrayon (Section I) mit glänzender
Majorität zu behaupten. Es erzielten die Herren Ha-
bacher 300, Dr. Weinberger 299, Kluge 299, Hernler sen.
298, Sodnikar 294, Willrsbergcr 289, Karl VeSco 272
Stemmen, denen die Wahlmänncr der katholischen Volks-
parte: mit einer Stimmenanzahl von 200—216 gegen­
überstehen. In Traundorf (Section H), wo die Arbeiter-
schaft geringer vertreten und ein Theil Landbevölkerung
beigeschlossen, wurden, wie zu erwarten stand, die katholi­
schen Candidatcn gewählt, doch behaupteten auch hier
deren Gegner ein Drittel der abgegebenen Stimmen. Die
® e t< des Resultates in der Stadt etwas
verblüfft und noch gestern wetterten sie in einer Ver­
sammlung des kathol. Bolksvcrcines, in welcher sowohl
der klerikale Candidat der V. Curie, Dr. Kern, wie der
der Landgemeinden Bürgermeister Grafinger von
Grunau zu ihren Wählern sprachen, gegen dieses ver­
werfliche Bundnlß, welches die das Kapital verwerfenden
Socl mit dem verkörperten Kapital, den Liberalen abge­
schlossen. trotzdem die Versammlung eine Vereinsvcr-
sammlung war, gelang es doch mehreren Anhängern der
Arbeiterpartei Eintritt zu finden; daß diese das Ge-
schwcfcl der christlichen Volksvertreter (?) nicht so geduldig
hinnahmen, äußerte sich in wiederholten Pfuis, welche
wohl die klerikalen Ordner immer etwas aufregten. Diese
letzteren Herren sahen sich sogar veranlaßt, wegen des
Zwischenrufes „Schcinheiligkeit" mit polizeilicher Macht
vorzugehen. Uebrigens ist es nur einigen Besonneneren
zu danken, daß besagter Rufer nicht gelyncht wurde, denn
die zahlreich vertretene Bauernbevölkerung zeigte wie ge­
wöhnlich große Rauflust. Schließlich mußten die zwei
Polizcimänncr wieder leer abziehen, denn der Zwischen­
ruf, der solchen Aufruhr hervorbrachte, bot keinen Anlaß
zur Arrctirung. Bis 7 Uhr Abends dauerte die große
Mohrenwäsche der Klerikalen und gruppenweise zogen die
Dorfpfäfflcin mit ihren Schäfchen wieder ab, wie sie ge­
kommen. Die Socialen entfalteten gestern Nachts durch
Flugblätter in allen Gaffen und Straßen unserer Stadt
große Agitation und die Nachtwächter hatten am Morgen
vollauf mit der Auflese zu thun.— Ein schwerer Ün-
glücksfall wird von O h l st o r f gemeldet. Dortselbst ge-
ricth Samstag Abends ein löjähriges Bauernmädchen in
die mit Wasserkraft betriebene Futterschneidmaschine, wo­
bei ihr ein Fuß unter dem Knie abgedrückt wurde. Die
Bcdanernswcrthe wurde gestern ins Linzer allgemeine
Krankenhaus überführt.
Vermischtes-
Den Kameraden erschossen. Der beim Tapezierer-
meister Ferdinand Scheuer, Wien, 1. Bezirk, Hasnersteig
Nr. 7, bedienstete Lehrling Hugo Nowotny kam gestern
Nachmittags aus der Wcrkstätte schreckensbleich in die
Wohnung des Meisters, und erzählte, dem zweiten Lehr­
ling Stephan Raszipovits müsse etwas geschehen
sein, denn er liege röchelnd wie leblos in der Werkstätte.
Herr Scheuer eilte sofort dahin und fand Raszipovits
bewußtlos: der Junge rührte sich nicht. Da sah Herr
scheuer, wie aus der linken Schläfe des Jungen dickes
dunkles Blut rann und sandte um einen Arzt, Dr. Rosen-
feld, dessen Bemühungen jedoch keinen Erfolg hatten; der
Lchrjunge starb, ohne wieder zum Bewußtsein erwacht
zu sein. Nowotny gab später der polizeilichen Commission
an, daß sich sein Kamerad durch Schcere und Nadel, die
auch bei der Leiche gefunden wurden, verletzt habe, allein
die Spitzen dieser Gegenstände waren rein, und die Mit­
theilungen Nowotnys somit evident falsch. Dieser blieb
aber noch immer dabei, daß der Junge durch eigene Hand
gestorben; Raszipovits sei, sagte er, lebensüberdrüssig ge­
wesen. Bei näherer Untersuchung der Leiche wurde dann
die vorgefundene Wunde als eine von einem Schuß her­
rührende erkannt, und nach längerem Suchen wurde in
einem Versteck ein Flaubertgewehr eruirt. Mit dieser
Waffe hat Nowotny, wie er schließlich zugab, seinen
Kameraden erschossen. Die beiden Lehrjungcn schössen,
wie Nowotny in seinem Geständniß noch hervorhob, auf
eine Scheibe. Raszipovits stand neben dieser und com-
mandirtc. „Hab Achtl Fcriig!" Nowotny drückte ab, und
einige Secunden später stürzte Raszipovits blutend zu­
sammen. Die Ladung war ihm durch die Schläfe in den
Kopf gedrungen.
Eine Vorrichtung ?ur Verhütung von Ungtück«-
fällen beim Reißen von elektrischen Leitungsdrähten.
Der vor einigen Tagen geschehene Unglücksfall, der durch
das Reißen von elektrischen Leitungsdrähten veranlaßt
wurde, bat eine gewisse Beängstigung verursacht, die
leider voll begründet ist. Und doch scheint es ein Mittel
zu geben, durch dessen Anwendung derartige Gefahren
völlig beseitigt würden. Wie wir nämlich einer Mit­
theilung des Patent-Anwaltcs I. Fischer in Wien ent­
nehmen, haben die Herren Commercienrath O r c l und
Elektrotechniker S k o p e c in Wien eine Vorrichtung er­
funden, mittelst welcher beim Reißen von Leitungs­
drähten das zwischen der Rießstelle und der Vorrichtung
befindliche Drahtstück abgeworfen, also von der übrigen
Leitung völlig getrennt wird. Die Vorrichtung besteht aus
einem dünneren Stück Metallband von etwa 20 Centim-
Länge, dessen beide Enden etwas nach auswärts und ein­
wärts gebogen sind. Auf die so gebildeten Zinken werden
die zu diesem Zwecke ösenförmig umgebogenen Enden des
LcitungsdrahteS geschoben und durch die Spannung des
Drahtes in dieser Lage gehalten. Unter diesen ring­
förmigen Drahtenden wirkt nun beiderseits das Ende
einer Feder, welche beim Nachlassen der Spannung, also
wenn der Draht reißt, die beiden Drahtenden unfehlbar
aus den Zinken wirft. Da man nun beliebig viele solcher
Vorrichtungen einschalten kann, zerfällt der Leitungsdraht
beim Reißen in verschiedene kleinere Stücke, deren Länge
so berechnet werden kann, daß keine Gefahr durch Kurz­
schluß zu befürchten ist.
Von der Pariser-MeltansstrUung. In der Pariser
Weltausstellung finden die Objecte des Welthauses
Christofle& Co., welche sich durch seltene Vollendung
der Arbeit, sowie hoben modernen Geschmack auszeichnen,
die meisten Bewunderer. Bisher waren alle dem Gold­
schmiede übertragenen Silberarbeitcn eifersüchtig auf den
Rahmen der bekannten Stile beschränkt worden, und
Niemand fand etwas daran auszusehen, weil nichts
Besseres geboten war. Man kennt den Weltruf, welchen
das Haus Christofle sich in diesen Stilarbeiten erwarb,
welche übrigens in seiner Ausstellung einen klar abge­
grenzten Platz einnehmen, wo die Liebhaber von Tafel­
geschirr Louis XIV., Louis XV. und Louis XVI. reiche
Auswahl finden, um Neugierde und Geschmack zufrieden­
zustellen. Die Hauptausstellung des Hauses Christofle
markirt einen definitiven Fortschritt und glänzt durch die
Pracht der neuen Auffassungen, welche ein Künstlermcißel
in Silber oder Bronze zu graben wußte. Es ist eine
ganz „neue Kunst" in der Goldschmiedearbeit, sowohl in
Bezug auf die großen Stücke in Silber, Bronze, Monu-
mentalvasen, als auch in Schüsseln und Tellern, wohl-
gesällig verziert durch künstlerische Decoration von eigenen
und mit einer Feinheit und Phantasie vom bestem Ge­
schmack behandelten Motiven.
Gin Pestfall in Kremen. Man meldet aus Bremen,
b. November: In der hiesigen Jsolirabtheilung des
Krankenhauses wurde ein Pest fall constatirt. Ein ge­
wisser Kunze, der am 27. October mit einem Buenos-
Ayrcs-Dampfer angekommen war, und Privat gewohnt
hatte, erkrankte, kam dann ins Diaconissen-Hospital und
von dort in? städtische Krankenhaus, wo bacteriologisch
die Pest constatirt wurde. Sämmtliche Personen die mit
ihm verkehrten, stehen unter Beobachtung. Das Medicinal-
amt macht bekannt: Bei dem Seemann Kunze, welcher
am 27. October mit dem Dampfer „Marienburg" hier
: angekommen war, wurde eine Erkrankung an Pest bac-
; tcriologisch festgestellt. Es wurden alle Vorsichtsmaßregeln
; getroffen.
j Verbrannt. In Willen bei Innsbruck hat fich vor-
i gestern Vormittags das vierjährige Söhnchcn eines Süd-
! bahnconducteurs, das sich in einem unbewachten Augcn-
: blicke beim Ofen zu schaffen machte, derartige Brand-
' wunden zugezogen, daß es noch an demselben Abende im
; Spitale verschied.
| Mährend des Rastrens mahn finnig geworden.
! Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich in einem Barbier-
laden zu Warschau. Da trat ein Mann, Namens
Siniawski, in den Barbierladen, um sich rasiren zu
lassen. Der Geschäftsinhaber bat den Kunden, Platz zu
! nehmen und that in gewohnter Weise seine Schuldigkeit.
; Plötzlich aber faßte er den Siniawski am Kopfe und be-
! gann ihm mit dem Rasirmesscr furchtbare Schnitte im
j Gesichte beizubringen. Der Unglückliche, der einem Wahn­
sinnigen unter das Messer gerathen war, wehrte sich nach
Kräften, hielt dem Barbier die Hände fest und rief um
Hilfe. Es dauerte einige Zeit ehe es gelang, den Ueber-
fallenen von seinem geistesgestörten Angreifer zu befreien.
Siniawski war an Stirn, Wange und Brust so schwer
; verletzt, daß er in Folge starken Blutverlustes das Be­
wußtsein verlor. Die Polizei sorgte alsbald für den Ver­
wundeten und brachte auch den gemeingefährlichen Geistes­
kranken in eine Anstalt unter.
Von einer Mostpresse erdrückt. Aus Raab wird
unterm 3. d. M. geschrieben: Der Hausbesitzer Max
Hölzer in Ratzcnbach, Gemeinde Enzenkirchen. hatte sich
: unlängst in Gegenwart seines 13jährigen Stiefsohnes
, Carl Stier geäußert, daß er die seit mehr als zwanzig
! Jahren an seinem Hause befindliche alte eichene Most-
! presse, weil nunmehr gänzlich unbrauchbar, zertrümmern
! und zu Brennholz machen werde. Als nun gestern Vor­
mittags der Vater in der Kirche, die Mutter Maria
Hölzer aber in der Küche beschäftigt war, wollte der
> Knabe offenbar das Vorhaben seines Stiefvaters aus-
i führen. Mittelst einer Zange löste er die Eisenstange,
! mit welcher die Presse bei der Spindel an der hölzernen
! Hauswand befestigt war, zu welchem Zweck er an der
Presse hinaufsteigen mußte, und entfernte die vor der­
selben befindlichen Schaffcln und Fässer. Nun hat offenbar
der Knabe die 7 Centner schwere Mostpreffe, welche gegen
! die Hauswand überhing, zum Umfallen bringen wollen,
? hat aber hiebet ungeschickt manipuliert und nicht mehr
j ausweichen können, denn Plötzlich hörte die Mutter in
! der Küche das dumpfe Geräusch vom Falle eines schweren
! Körpers, und als sie hinaus eilte, fand sie ihren unglück­
lichen Sohn mit zerschmettertem Kopfe zwischen dem
Rande eines Schaffes und dem Ständer der umgefallenen
Presse liegen. Ein Bruch der Schädeldecke und die Zer-
drückung des Schläfenbeines hatte den augeblicklichen
Tod des Knaben herbeigeführt.
Ausweis
über den Kapitalienstand der Salzbnrger Sparkasse
im Monate October 1900.
Jntercssenten-Conto. K h
Einlagenstand im September 1900 54,470.604-43
Neue Einlagen im Oktober 1900. 938.305-89
Summa 55,408.9 t0 32
Rückzahlungen im Oktober 1900. 1,164 509 40
Restl. Stand am 31. Oktober 1900 54,244.400 92
Hypothekar-Kapitalien-Conto.
Stand im September 1900... 43,499.437*63
Gegebene Darlehen im October 1900 119.062-—
Summa 43,618.499-63
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. October. 201.615 02
Restl. Stand am 31. October 1900 43^416.884-61
Wechsel-Conto.
Stand im September 1900... 608.487-55
Escomptirte Wechsel im Octob. 1900 32.780-—
Summa 641.267-55
Heimbezahltc Wechsel im Oct. 1900 72 776-75
Restl. Stand am 31. October 1900 568.490-80
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im September 1900... 60.787'27
Escomptirte Wechsel im Oct. 1900 2 920'—
Summa 63.707*27
Heimbezahlte Wechsel im Oct. 1900 4.161*50
Restl. Stand am 31. October 1900 59,545 77
Direktion der Salzbnrger Sparkasse
am 31. October 1900.
MKÄLLHraLer in SaLMeg.
Direktion: Paul Blaset.
12. Vorstellung im II. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 7. November 1900.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser und Th. v. Trotha.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In-
validendaRk-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. *53
GalzF»rtz-.r Z? v hks hiatt
Theater.
Um verflossenen Freitag wurde Shakespeare's
Othello" gegeben mit Herrn Eckhardt in der
Titelrolle. Das war ein böses Experiment, wel­
ches die Direction wohl besser unterlassen hätte;
denn um es kurz zu sagen: Herr Eckhardt hat
diese Bombenrolle einfach umgebracht. Seine Lei­
stung war die eines Anfängers, der keine blasse
Idee davon hat, wie der Mohr von Venedig auf­
gefaßt werden soll. Gleich im ersten Acte die Er­
zählung, wie Othello sich das Herz der Desde-
mona gewann, war total vergriffen. Statt sie
schlicht und einfach und mit warmem Tone wie­
derzugeben, legte der Darsteller los, als gälte es
eine donnernde Philippika gegen den hohen Rath
zu halten. Dabei verlieh er noch jedem Worte
durch! eine fortwährende Bewegung der linken
Achsel besonderen Nachdruck, statt ruhig und ge­
lassen zu bleiben und in vornehmer Pose vor sei­
nem Ankläger und seinen Richtern zu stehen. Der
Uebergang von dem felsenfest auf die Liebe und
Treue seines jungen Weibes bauenden Othello zu
dem von wilder Eifersucht gequälten Gatten miß­
lang Herrn Eckhardt vollkommen. Das vermittelnde
Glied fehlte vollständig. Und doch hätte der Dar­
steller, um einen Fingerzeig für die richtige Auf­
fassung seiner Aufgabe zu gewinnen, nur aus der
Rolle Jago's jene Stellen lesen dürfen, in wel­
chen dieser den teuflischen Plan entwickelt, den
ihm verhaßten Mohren durch das s ch l eichende
Gift der Eifersucht zur Verzweiflung zu treiben.
Er sprang von einem Extrem ins andere, aus dem
liebegirrenden Seladon wurde mit einem Schlage
ein blutdürstiger Wütherich, der wie ein Löwe zu
brüllen begann und dann fortbrüllte bis zum letz­
ten Athemzuge. Solche Charakterrollen wie der
„Othello" erfordern ein sorgsames Studium, sie
appelliren in erster Linie an den Denker; mit dem
bloßen Auswendiglernen ist's nicht gethan; man
muß das gesprochene Wort auch mitempfinden, den
Intentionen des Dichters nachspüren, nur so kann
es gelingen, ein Charakterbild zu gewinnen, das,
bis ins kleinste Detail abgetönt, naturwahr wirkt.
Herr Eckhardt nahm sich die Sache viel zu leicht;
wenn er sich an große Vorbilder angelehnt hätte,
an welchen es ihm sicherlich nicht fehlen dürfte, so
könnte man von seinem „Othello" wenigstens
sagen:
„Wie er sich räuspert, wie er spuckt.
Das habt ihr ihm leidlich abgeguckt"
Er bot aber nicht einmal den schwachen Ab­
klatsch eines guten Originals, geschweige denn eine
Leistung selbstständigen Schaffens. Der Erfolg war
denn auch gleich Null. Das Publikum schwieg sich
Herrn Eckhardt gegenüber gründlich aus.
Riesengroß stand neben diesem „Othello" der
„Jagcw des Herrn H o pp e da. Das war eine künst­
lerische That, gleich ausgezeichnet in Auffassung
und Spiel. Da war jedes Wort, jede Geste wohl
durchdacht, da gab es nichts Schablonenhaftes, die­
ser „Jago" war aus eigenem Holze geschnitzt und
wirkte vom Anfang bis zum Ende überzeugend.
Das Auditorium lohnte den Künstler mit stürmi­
schem Beifalle nach jedem Abgang. Auch .Herrn
Wolframs „Cassiv" war vollwerthig und stach
wohlthuend aus all' der Mittelmäßigkeit ab, die
dieser Abend bot. Fräulein Colmar sah als
„Desdemona" reizend aus; schade nur, daß ihre
Leistung nicht auf gleicher Höhe mit der Schönheit
ihrer Erscheinung stand. Herrn Bö h m's „Ro-
drigo" fordert wohl zu großer Nachsicht heraus.
Nennen wir noch Fräulein L e r a ch (Jago's Frau)
und Herrn Baumgartner unter jenen, die als
gut qualificirt werden können, dann sind wir mit
unserem Lobe zu Ende. Alles übrige decken wir
lieber mit dem Mantel christlicher Nächstenliebe.
Wir haben es bisher immer vermieden, uns
mit der Machtsphäre der Direction zu beschäftigen,
weil wir dem Principe huldigen, daß innerhalb
der Theatermauern der jeweilige Director der un­
umschränkte Herr seiner Entschließungen ist. Wenn
wir heute ausnahmsweise von diesem Principe ein­
mal abweichen, so veranlaßt uns hiezu nur die
ohne jeden stichhältigen Grund erfolgte Kündi-
gung des Fräuleins Kleyn. Diese Künstlerin hat
bisher sowohl Publikum als Kritik vollauf zufrie­
den gestellt und in den wenigen guten Rollen,
die ihr zugetheilt waren, gezeigt, daß sie das Fach
der munteren Liebhaberinnen und jugendlichen
Salondameu sehr gut ausfüllt. Sie ist unter den
neuengagirten weiblichen Kräften neben Fräulein
Selly die einzige routinirte Schauspielerin, die
uns die Direction Heuer gebracht hat. Und nun
wurde sie gekündigt. Wir haben uns darüber ver­
geblich den Kops zerbrochen und können uns nur
denken, daß sich Herr Dir. Blaset durch eine Ein­
flüsterung zu seinem und des großen Publikums
Schaden beeinflussen ließ. Wer immer ihn so be­
rathen haben mag, ein ehrlicher Freund war es
sicher nicht. Es wurde uns zwar von verschiedenen
Seiten mitgetheilt, daß Herr Dir. Blaset auf die
Zeitungen nicht viel geben soll. Vielleicht läßt
er sich aber in diesem Falle doch herbei, der Stimme
der Kritik einigen Werth beizumessen. Zu so weit
vorgeschrittener Saison ist ein gleichwerthiger Er­
satz für Frl. Kleyn käuM mehr zu finden; denn
gute Kräfte haben längst ihr festes Engagement
und mit einer durchgefallenen Größe ist weder
ihm, noch dem Publikum gedient, noch weniger aber
mit einer Anfängerin. Das Anfängerthum gras-
sirt Heuer ohnehin schon stark genug in unserem
Lust- und Schauspielensemble. Wir meinen also,
es läge im eigenen Interesse der Direction, die
ganz und gar ungerechtfertigte Kündigung des
Frl. Kleyn rückgängig zu machen und damit eine
tüchtige und wirklich verwendbare Kraft festzuhal­
ten, die sich ja doch, wie wir wissen, schon an größe­
ren Bühnen wie Salzburg mit Ehren bewährt hat.
Gerichlsssal.
Salzburg, 5. November. (Ein kriminali­
stisches Curiosum) verdient die heute gegen
den 16 Jahre alten Schuhmachergehilfen Josef
Pernhofer in Hüttau durchgeführte Haupt-
Verhandlung genannt zu werden. Pernhofer stand
nämlich erst am 4. October d. I. vor dem Erkennt­
nissenate des hiesigen Landesgerichtes, um sich
wegen Verbrechen des Diebstahls zu verantworten
und wurde zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von zwei Monaten verurtheilt. Ueber seine
flehentliche Bitte, seine schwer erkrankte Mutter
besuchen zu dürfen, gewährte ihm der Gerichts­
hof einen Strafaufschub von acht Tagen. Die soeben
erhaltene Strafe scheint aber nicht die geringste
Wirkung auf den hoffnungsvollen Burschen aus­
geübt zu haben, denn schon am >8. October wurde
Pernhofer bei Vorübung eines äußerst frechen Ein-
bruchDdiebstahles im Expeditions-Bureau der Sta­
tion Saalfelden erwischt. Pernhofer hat sich nach
seiner Enthaftung in Salzburg eine Fahrkarte nach
Innsbruck gelöst; um 11 Uhr traf er in der Sta­
tion Saalfelden ein, woselbst er bis zur Weiter­
fahrt List Stunden warten mußte, da der nächste
Zug erst um halb 2 Uhr Nachts von Saalfelden
abgeht. Diese Zeit wollte Pernhofer nicht nutz­
los verstreichen lassen, sondern unternahm einen
von beispielloser Frechheit zeugenden Einbruchs-
versuch in die im Expedit befindliche Personen-
cassa. Vorerst probirte er alle Thüren, die in das
Expedit führen, welche aber verschlossen waren.
Schließlich entdeckte er einen Keinen Vorraum,
überstieg dort eine zwei 'Meter hohe Glaswand,
welche das Expedit von diesem Vorraum trennt und
befand sich nun in unmittelbarer Nähe der Per-
sonencassa. Außer dieser befand sich im Expedit
eine Wertheim'ichie Lasse, in der die Gelder für
die Güterabfertigung verwahrt lagen, die jedoch
nicht geöffnet werden konnte. Die kleine Personen-
cassa, in der sich zur' kritischen Zeit circa 100 .Kronen
befanden, wäre mit geringer Kraftanwendung zu
öffnen gewesen. Zufälliger Weise betrat aber der
Cassier Herr Gründner das Expedit, welcher
den fremden Burschen fragte, was er wolle; Pern­
hofer benahm sich nun sowohl gegen Herrn Grund-
ner als auch.gegen den durch den Wortwechsel
aufmerksam gewordenen Verkehrsbeamten Herrn
Marx äußerst frech und gab an, er habe vor der
Cassa gewartet, um sich eine Fahrkarte zu lösen
und sei vom Perron durch die Glasthüre in das
Bureau gelangt, was sich aber sofort als Lüge
herausstellte, da alle in das Bureau führenden
Thüren versperrt waren. Schließlich gab er doch
zu, über die zwei Meter hohe Glaswand gestiegen
zu sein. Auch bei der heutigen Haupt-Verhandlung
legte dieser Bursche eine staun enswerthe Frechheit
an den Tag und wußte aus jede Frage des Vor­
sitzenden eine neue Ausrede, natürlich! immer eine
faustdicke Lüge. Das Geld, um sich, die Fahrt nach
Innsbruck bezahlen zu können, will der jugendliche
Gauner am Bahnhöfe in Salzburg beim Karten­
spiel gewonnen haben. Viel wahrscheinlicher aber
ist, daß er irgendwo einen kühnen Griff in eine
Geldlade gemacht hat, da bei ihm auffallend viel
20 Hellerstücke vorgefunden wurden. Trotz der
gravirenden Beweise blieb Pernhofer hartnäckig bei
seinem Läugnen.. Der Vertreter der Anklage,
Staatsanwalt-Substitut Dr. Ender, hob die mo­
ralische Verkommenheit des Angeklagten hervor,
welcher die Krankheit seiner Mutter vorschützt, um
zu stehlen, trotzdem ihm wegen Diebstahl soeben
eine Strafe dictirt worden war. Ex offo-Verthei-
diger Dr. v. Vilas verwies auf die mangelhafte
Erziehung und das Alter unter 18 Jahren des
Angeklagten. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze
des LGR. Dr. v. Siebenrock erkannte den Josef
Pernhofer schuldig und verurtheilte ihn zu einer
achtmonatlichen schweren Kerkerstrafe, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monate.
— (Der verhängnisvolle Namens­
tag.) Der 39 Jahre alte Steinbrucharbeiter Franz
Wimmer in Dietersdorf hatte am 4. October
begehen zu können glaubte, als indem er sich einen
seinen Namenstag, dessen Ferer er nicht würdiger
tüchtigen Rausch antrank. In diesem Zustande
scheint Wimmer nun eigenthumsgefährlich zu wer­
den; denn er sprengte den versperrten Koffer des
Josef Mater, welcher beim Vater des Wimmer
als Kutscher bedienftet ist, auf und entnahm dem-
selben 5 Zehnernoten. Mit diesen fuhr der leicht­
sinnige Patron, der für Familie zu sorgen hat,
1 nach Salzburg und verjubelte hier das Geld bis
aus 34 Kronen 84 Heller, welcher Betrag bei seiner
Verhaftung noch in feinem Besitze gefunden wurde.
Bei der heutigen Verhandlung war Wimmer ganz
kleinlaut und betheuerte, daß ihm nur im Rausch
so unglückselige Gedanken kommen. Mit Rücksicht
auf feine Vorstrafen wurde Wimmer zu zehn
Monaten schweren Kerker, verschärft alle Mo­
nate durch.einen Fasttag, verurtheilt.
Für die Abbrändler in Gbermdorf.
Bereits a«sie»i^en K 682'—
M. v. H K 8—
Fachlehrer Kulstrunk sammt Frau.. K 4'—
Leopold Wildenhofer K 20'—
Summe K 714'—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Eingesendet.
IM 1 \m Will
Da» echte, uralte
Ober-Selters
Post- tnb Bahnstation Nüdcrscltere, Tafel- und
GcsundheitSwafskr. I- Ranges. Bewährt gegen
Verschleimung und Funktionsstörungen jeder Art.
ärztlich empfohlen.— Nähens durch die Direktion der
Nassau> Selterser Mineralquellen-Akiien-
Gesellschaftj zu O der- SelterS. Hrupl-Niederlage
Friedrich Radauer, Droguist, Salzburg. Ferner zu haben
In der Kt. Ishann«-Zpitat-Apatheke. in der Apotheke
zum goldeueu Kiker, Getreidegaste; Kairutorapotheke
im Fabrrhait»; Eigner ««d Lauterbuch; Mahl. I-
KaUei«: bei I. Schnrerold. In Radstadt r bei Apo
theker H. v. Hohenbalken. 5* 53
Nrrtzviehmar'kt. Salzburg, am 6. Noo.
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
45
7
110—260
Kühe
' 130
45
120—390
Kalbiunen
!00
69
120 250
Ocbsen
60
10
200 430
Jungvieh
25
9'
68-70
Herkunft: Leichteres GebirqSvieh.
Handelsrichlung: Oberöstcrreich,
Handelsbewegung: Langsam.
Qualität: Mehr geringe.
Flachzau, Bayern.
SchL«tze«rfr d«s amAöchr» L«»Msttrs
vom 6 Novemober 1900 mitgetheilt von
Dar! SMUglKL^ Dank- und Wrchrirr-Geschäft
Mozartplatz S»lsb«rg Mozartpl-ch
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der biSigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97 50
Silberrente---- 97.15
Oesterr- Goldrente- 114.65
„ Kronenrerw 98.50
Ungar. Goldrente- 114.75
„ Kronenrente> 90.35
Oest.-Ung. Bankalrieulö »8.—
Credit-Aktien.... 663.—
| Ungar. Credit-Aktien 664.—
j Anglobank-„ 273.—
J Unionbank- ., 545.—
! Bankverein-^ 470.—
' Länderbank.„ 511 .75
' Aordbahn-Aktien-■ 6170.—
DoNLU-Dampstch.-V.kt. 760.—
Gtaatsbahn-. 660 75
Güdbahn- r 112 ,—
Rlpine-Montan-„ 425.—
Prag.Eisen-Jnd.-
Mmamuranp.
Oesterr. Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien
Türkenlose ....
London-..
Reichsmark...
Katzvleonsd'or--
Italien. Bsukn»tni
Dukaten---
1676.—
485—
390.—
104.50
240.55
117 65
19 19
90 85
11.38


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 7 ]
^ 1^ II
»
»
Nr. aö 3
«si?fe»r<|«t B »LtSi» i« tt
«Stile 7
.-jw »ÄUm«i Anzeiger" fätmet! Bu-
ptyäKMx«» mit »- vbueÄdr--ffe «fötmtv m*
Hjesbea tSe barsnf &{?up,Sc6ä:tfx;.i %u$*unrU
i« Ms«er «erwalwng, WaaMlatz ', erteilt.
K
E-
«cr
Anzeiger.
Zucht rervmmaudirte Thiffrebciefe »erden
übernvunnen re* gegen SorweiS deS In-
jersrrMcheineS snSgefolgt.
Ankündigmrgeu werden rmf LÄunfch verfaßt.
Am veNmietheM.-
Möbt. G«stenzimmsr
hell, trocken, gut heizbar, streng separirt, im
1. Stock und Parterre, billig sofort zu ver-
rniethen- Nonnthaler Hauptstr 33,1. St. 6088
Schönes, großes, heizbares
Zimmer
mit separatem Eingang und 2 Betten, ist an
2 Herren mit oder ohne Verpstegung zu ver­
geben bis 15. November- Näheres Rudolfs­
kai 38, Parterre rechts 6028
Meines Gaffengrwötbe
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. November, ferner Gassenwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, per
1. November zu vermiethen.
Näheres Auerspergstr. 71. 6074
Hübsch möblirtes, lichtes
heizbares Zimmer zu vermiethen nächst der
neuen Kaserne bei einzelner Frau. Mülln,
GaSwerkgafle 6, Parterre. Frauenschuh. 6084
Gut heizbares Zimmer
mit ein oder zwei Betten und Pension ist
sofort zu vermiethen.
Adrene in der Abrn- d. Bl. 60-5
Zu vermiethen 6072
Zimmer und Küche ab l. December Laffer-
straße 22. Näheres l.Stock-
Parterre-Zimmer
hübsch möblirt, ist ab 16. d M. an einen
Herrn zu vermiethen Hubert Sattlergasse
Nr. 13. rechts. 6086
Mahnung
per November zu vermiethen, bestehend aus
2 Zimmer, Küche und Zugehör, an eine ruhige
Partei- Auskunft Rupertg. 3, 1- Stock. 6070
PreiSwürdige
Winter Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Holet selbst zuerfragen. 5494
Hm gesucht.
Mahnung 6036
wird gesucht bis 1. Jänner 1901 für ein
kinderloses Ehepaar, bestehend aus 2 Zim­
mern, Kabinet, Küche sammt Zubehör-
Anträge an das Wohnungsbureau Konrath,
Echwarzstcaße-
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1- Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermieihen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen- 6626
Kleine Mahnung
Zimmer und Küche, eventuell Cabinet dazu,
bis 1- December gesucht. Näheres Späthgaffe 8,
2. Stock. 6005
Rleinr schöne Mahnung
bis 1. November zu vermiethen- Riedenburg.
Johann Wolsstraße 16- 56*5
Zwei schöne Gewölbe 5893
jedes mit anstoßender Wohnung sind zu ver­
geben Linzergasse 78- Näheres Linzerg- 46.
m%b Verkäufe.
Hans j« verbauten
Ricdcnburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Mahnung
1. Stock, bei Ludwig Haidenthaler, Schall­
moos, bestehend aus 2 Zimmer, Küche nebst
Zubehör, ist vorn 1- Jänner 1901 an zu ver­
miethen. 6013
Ausinge-Stander
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas­
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Möblirtes Zimmer S 027
mit separatem Eingang, ist an einen soliden
Herrn oder alleinstehende Dame ab 1. Nov.
zu vermiethen- Nähere Auskunft Neuthor-
straße 22, 1. Stock.
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverje
Reste von Galanterie- und Juxwaren unter
cu gros-Preifen zu kaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzflraße 14, 5871
MohNUNg 6058
bestehend aus zwei Zimmer und Küche ab
15. November oder 1. December zu vermiethen.
Glockengüsse 10, Schallmoos-
Mahnung
bestehend aus Küchenzimmer und Zimmer,
groß und schön, Straßenseite, jederzeit zu
beziehen- Schallmooser Hauptstraße Nr- 64.
Wittauer. 6041
Herrschaftliche Schlafzimmer
Möbel fast neu, zu verkaufen- Gest. Offerte
erbeten hauptposllagernd Salzburg „S. S.
1260". 6040
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan 3110
Mirthschäfterin
in mittleren Jahren mit etwas Vermögen,
wird von Pensionisten mit Vermögen gesucht.
Anträge mit Photographie unter „A. C",
pauptpostlagernd Salzburg. DiScretion ver­
birgt. 6083
Achtung Sportsmann
Ein schöner echter Gemsbart ist zu verkaufen.
Zu erfragen in der k. k- Tabak-Trafik am
Mozartpiatz. 5973
Ein kleiner schwarzer Hund
mit gelben Füßen, Gnigler Marke Nc. 107,
hat sich verlaufen. Adresse des EigenthümerS
in der Adm- d. Bl. zu erfragen- 6081
GffsKG StsNen.
Lehrling
wird in eine Eisenhandlung aufgenommen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6090
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum moderni-
siren- Adresse Kaigaffe 4, 1. St. rechts. 6089
Draves, tüchtiges Mädchen
findet gegen guten Lohn dauernde Stellung-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 608 ^a.
Hund verlaufen
auf den Namen „Nelly" hörend, Dachsart,
Brust weiß, Salzburger Marke. Abzugeben
Arenbergstraße Nr. 3, 1. Stock- 6093
Geübte Tailtennährrin
findet dauernde Beschäftigung, nur selbstständig
Arbeitende wollen sich melden. Platz! Nr. 5,
4 Stock. 6035
Postkarten
fein. sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gross Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Jadnertn
in der Manusacturbranche tüchtig, wird accep
tirt. Schriftliche Offerte erbeten an Carl
Schmidt, Salzburg. Dreifaltigkeitsgasse. 6032
Ein Pächter
für ein Cafö mit Ausspeiserei, wird sofort
gesucht; auch eine Wohnung ist dortselbst zu
vergeben. Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
StMKM-GesW§hO.
Gärtner
verheiratet, über 26 Jahre auf einem Posten,
derzeit ungekündigt, tüchtig in allen Fächern,
Spezialist in Obstcultur, sucht sich zu ver­
ändern. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6080
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben- 5663
Junges Ehepaar
kinderlos, der Mann zu allen Arbeiten ver­
wendbar, die Frau eine tüchtige Herrschafts­
köchin, sucht Posten als Hausmeister oder
sonstige Beschäftigung. Sind auch cautious-
fähig. Adr i. d. Adm. b. Bl. 6997
Vertretung oder Agentur
übernimmt ein ehemaliger Werkmeister für
eine gut situirte Firma für Salzburg und Um­
gebung. Derselbe hat hier reiche Bekannt­
schaft und dient mit besten Referenzen. Offerte
erbeten an die Adm. d. Bl. unter Chiffre:
„Vertretung 6003". 6003
Derrschaftsböchin
sucht Stelle. Adreffe erbeten unter,,Köchin 106"
hauptpostlagernd Salzburg 6025
300 Gulden
werden aufzunehmen gesucht bei voller Sicher-
stellung und vorzüglicher Verzinsung- Offerte
unter „A R- 1000" hauptpostlagernd Salz­
burg. 6038
Grdenttiches Mädchen
welches die häuslichen Arbei-en nett verrichtet
und gut schreiben und rechnen kann, sucht in
einem befferen Bürgerhaus oder Geschäft gegen
Lohn baldigst unterzukommen-
Adreffe in der Adm. d. Bl- 6057
Damenschneiderin
verkauft Wiener Schoß- und Taillenschnitte,
paffend nach Maß, empfiehl /ich auch auf
Stören. Wo? sagt die Adm- d. Bl. 6004
Vspschiedsnes.
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße >4, 1. Stock. 1710
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr- 4. 6573
Schäfflrrs Gajihof
zum L^ofwirth, ^»challmoos
Donnerstag, 8. November
Hiezu ladet ergebenst ein 6082
Joh. Schaffter.
mit einer im besten Betriebs stehenden Fleisch-
Haueiei, in der Nähe Innsbrucks ist Familien-
verhältniste halber mit 5000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Gest. Offerten unter „Metzgerei"
an WinklerS Annoncen Bureau, Innsbruck,
erbeten 5999
Unvirsohiossens Zeitunys-
riclinaüoniii sind portsfrai
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitiel für Kinder vorn zartesten Alter
angefangen.
Varan'iut rein und von be­
sonderer USt-rkraft. "W
In Packeien zu '/, und '/, Kilo erhältlich
echt und jebeneit frisch bei
gram? Piwst, Satzburg
Paris Ladronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
G-ünmarkt.
KexitzruQAL- XommiLsar.
T Bchnikuni AStfinliiirg s.*.
I iür Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstatt«.— Progr. frei.
fl'
M
i B e h
Täglich 100 Liter,
wenn erwünscht
auch mehr, abzu
geben- Zu erfragen
in der Administr.
dieses Blattes.
5976
Tiroler roth psr Liter. .30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss.. .35
Maiiburger ..... 40
empfiehlt
Josef Wiesles*,
5826 Drechsler Sohatzhaas.
Beüfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federt! per */s Kilo 04,
80 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 30 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. 6k
3 fl. Fertige Federnpolster I fl. 20 kr,
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tnchrnt 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ja Halbflaumentuchent 8 fl
Alles maschingeremigt und stcrubfrri
Versendet per Nachnahme
Wien, II., ßlovsragsrre 26.
Nichtcorivenirendes wird anstandslos
LNigetauscht, 42-
H ober Siedlungen|
mit tspezirten
NKteRt-MshKlwLgeW^
von ß—8 Meter Länge
feop.WUör!!|otf!i
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Gtadtbureau: Gigmund Haffner-
gaffe.— Möbsl-Aufbe!N»h'
^ rung: Lagerhaus, Zsllagenbrr.
Döttgrr's Kattentad
zur vollständiaen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
fit* Pfg. und l Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts-
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
3934 Josef Kaimrrl, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8
Gakzbsrger BolkSbtatt.
Nr. 253
=l-i Kcht© alte
Perser Teppiche
sind in schönster Auswahl angekommen.
Bitte höflichst um gefällige Besichtigung
Erjebenst 6091
Richard BUbbocIh
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 16
'
:
]C3 rt rr lr.
‘ i
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme die uns während
der Krankheit, sowie nach dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten un­
vergeßlichen Sohne», bezw- Bruders, des Herrn
1
wss5
Kmz ta Mer
Udfnifäjev Zeichner der k. k. Ktaatsbahnen in Mie«
M
-:
entgegengebracht wurden, sowie für die vielen Kranzspenden danken
wir hiemit herzlichst.
Besonders erlauben wir uns auf diesem Wege Herrn Regierung»-
rath Direetor Bitu» Berger, den Herren Profefloren Spindler und
Demmel, sowie den Herren Bau-Technikern für die liebevolle Antheil-
nahme, hochw. Herren Coopcratoren Bauer und Niedermoser für die
tröstenden Krankenbesuche, den Herren Eisenbahnbeamten und sämmt­
lichen Herren Angestellten der k. k. Staatsbahnen, sowie überhaupt
Allen und Jeden, die den leider so früh Dahingeschiedenen die letzte
Ehre erwiesen haben, recht innigst zu danken-
;
v ■;
V. j
j
I- j
*:
p■■
H
Salzburg, am 6. November 1900.
■■ i
i
6087 Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
'
.■
'<
!|
Kundmachung
betreffend die
Abhaltung des Weiten Stadtmarktes in der
Stadt Salzburg.
Gasthaus ,^«ur schwarzen Adler"
Bergatrasse Nr. Ö.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß vom Dienst«« >r« 10. |t«r-
vember 1900 an (so lange der Vorrath reicht)
uorjiigl. 9 Monate altes Ursprunger Hier
zum Ausschau! ksmmt. '/, Liter 8 kr-— Um zahlreichem Zusvruch bittet
6078 achtungsvollst 2®SL
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen,
daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weiss*: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
SalST Umtausch gestattet. "9^
Bottfedern*Speeial-Geschäft der
5363 Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (B»hm«it).
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamr Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des JrcuHtenmcrgclzin
gelangen am DonnerM«g den 8. RoBrrnvsr 1900» ■* 2 Uhr Nachm.,
folgende Gegenstände:
F 65, 1 Ballen steierischer Hopfen, 108 Kilo; Nr. 10, vier Fässer Essiggurken,
20 Klo; 1 Kiste Chccolad«. 14 Kilo; 1 eiserne Falzplatte, 5 Kilo; 12 Flaschen
Jamaika-Rum ä 1 Liter; 1 Ballen neue Papiersäcke, 25 Kilo; 1 Kiste neue,
kleine, leere Glasfläichchen, 186 Kilo; 3 Kisten Wäsche; 1 Pack Bergstöcke; 1 Aiste
Malzkaffee, 84 Kilo; I Kiste 2 neue Heiligenbilder in Ratz»eu; 6 CoMaUe
Emballagen; 1 leeres Petroleumsaß
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige AbtranSportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 6050 K. h. Kahnbetrirbsamt Salzburg.
Der zweite diesjährige Jahresviehmarkt (Stadtmarkt)
in der Stadt Salzburg findet Montag den 19. November
1900 statt.
Stadtgemeinds-Vorstehung
am 1. November 1900.
Der Bürgermeister:
Urrger. 6067
Eigenthümer der vereinigten ^Veinkellereien
Pilipp Mx>&eir <& F. ^teioböeli
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliers und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs. m
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgescbäft:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337.
4868
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 84 c
Telephon Nr. 338.
■spi*i«fcä
Hotel „goldenes Horn", Snlzbnrg
Hochfeinster Muskateller
5759
Empfiehlt fich von selbst.
Mache bekannt, daß ich »on heute ab
Mtenrr
Servelat das Paar kalt 4 kr., warm 5 kr-,
sowie auch Dürre verkaufe. Stets frische Waare.
so?« Maria Kubtk
Grünmarkt, nächst Manufakturgesch Hirnschrodt
TNarie Sranta
aus Mien
empsiehlt ihr reichhaltige« Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Lchlofröcke zu 3 fl,.
Matinödlouscn, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 5823
Im tiarst^r’©
ül ant. Mini-i klifchAM-LslÄ
feit 1808,
8LÄMA, ÄSftshof Bt Peter, Nr. 8, Stiege 5 fm I. 8tzoÄc.
Uertmuft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stsdttbeile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Man'sard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etsgen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Siiegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist da« ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung v rsehen. Das Haus ist vollständig vcr-
miethet und 12 Jahre steser- dann 10 Jahre Umsagenfrei.
Als Donne, nur hier. empfiehlt sich eine 24jährige Bay-rrn, »eiche bereits
in Frankreich eine Stelle bekleidet h«t. Dieselbe ist geprüft« Handarbeits­
lehrerin, ließe sich gerne auch im Häuslichen verwenden und beansprucht
mindestens 15 fl. Monatlohn.
Als Küchenmädchen oder als alleinige Magd wünscht eine 29jährige
Person, welche ordentliche Hausmannskost kochen, GlanMz,rln r:. kann,
bei einer hiesigen kleineren Familie ehestens aufgenommen
zu werden, gegen 8— 10 fl. Monatlohn.
Als Bedienter oder IJ. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich
ein 29jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eininlt Der-
selbe ist vollkommen militäksrei und v-ansprucht mir.dcst-ms 15 fl. Monatlohn.
Stelle findet:— Als Stubenmädchen eine flinke, reinliche, an­
ständige Person mit guten Zeugnissen. D eseltze muß perfrct Waschen und
Bügeln, Ausräumen, Seroiren und etwas Nähen können. Mmmtlobn 10
bis 12 fl., sogleich.
Herausgegeben ob gedruckt vo» M. MiEs Mitrvr, Buchdruckerei-Besttzerip.— Verantwortlicher Stedattesr: M. Arrtfauff v. MenvTtzA.


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 9 ]
yjiii -rfranwai
Beilage zum ff Salzburger Volksblatt" Nr. 253 vom 6. November 1900.

Jeden RiontagJ
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blut- j
und Leberwiirste
Wiener Augsburger
zu haben, hei
Wiener Bratwürste
Udoif Seelg Salzburg
Groldgrasise Rfc".
. o«
5994
<7
K. k. Staalsvahrr-Dirrktion Innsbruck.
VkSLis ab I. October 1900.
Auatzug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
M«kt«ng «ach Wie«.
18.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FranzenSbad. Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BndweiS.
12.49 Nachm. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
staniinopel über Belgrad—Sosta; jeden
SamStag nach Küstendfche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Stuudors, Braunan,
Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wie»,' via
Atmung Ried, Schärding, Paffs«.
4.02 Nachm. Perf.-Zug nach Linz. 'Ilmstetten
via Attnang noch Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin, Pilsen Maricnbad, Eger.
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7'iO AbS Pers.-Zug nach Steindors, Brauua»,
Simbach.
8.5> Abends Perf.-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang noch Gmarweu, Ebeusee.
Kicht«ng «ach JrmSöruS«
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. fNndan,
per Schiff); via Buchs nach Mrich, Basel,
Paris. Lern, Senf; via BischosShofen
Gal burg.
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofe n
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J-'nSbrnck nach Bozen, BrieS, Mecau;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Personen Zug noch Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Perfouenzug nach Bregenz, L n-
dau (Rorschach, FriedrichSbafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
»ach Zürich. Basel, PanS, Bern; vi»,
St.Margreten nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo-shofen nach Klagenfnrt, Billach,
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. u. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrich-Hafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BischofShofen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Mean; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach in-scichzhasen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con-
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via BischofShofen Anschluß on den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Poutasel.
11-10 NachtS. Gemischter Zug nach Halln»
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
Uonr. Commercial-Banl
v‘-"/ emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 s /io%, Verlosungs­
gewinn circa 7Y*%).
4 1| a °| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 /io$, Verlosungsgewinn circa 2%).
4°[o Commiinal-Obligationen mit5°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 s /i 0 %, Verlosungsgewinn circa 12%).
4 1| a °| 0 Comm.-Obligationen mit 10°| 0 Prämie
(Verzinsung 4Vs %, Verlosungsgewinn circa 8%).
d/st Comm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4 6 Ao%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
5905
Spielkarten*
> co ctffhnitttr V-i schleiß zu Original Fabrikspreisen bei
\ Lranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Acridenzdruckerei.
Ankunst
Kichtnug vs» Wie«.
i u
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmunden vi»
Attnang.
8-28 Früh Pers.->iug von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.-Zng von Amstetten mit
Anschtüffe» von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Martenbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Eonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Eonstantinopel über
Küstendfche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wie«, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dsrf; von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschlnß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Martenbad, BudweiS vi»
Linz; von Jschl, Gmunden vi» Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Steiu-
dors.
1118 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
918
1-15
Salzburg.
fchluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding vi» Attnang.
«ichtsuz »ou Jnvebrrr«.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichsbafe«. Rsrfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Auffes, Jschl vi» BischofShofer.
6.40 Früh Pers.- Zug Von Bregen?, Buchs,
JnuSbluck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Billach, Klagenfnrt und
Graz via BischofShofen.
Norm. Personenzug von Saatfelder, via
Zell am See von Krimml.
Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein«
Reifling vi» Selzthal, Bischofsholm und
Aussee via Sleinach-Jrdning. Bischofs­
hosen via Steinach.
1.83 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Linvau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; von Brück a. M. und
Billach vi» BischofShofen; von Krimm
via Zell a. See.
6.10 Abends Perf.-Zng von Lindau, Bregerp.
tTonstauz, Friedrichshafeu Per Schiff,.
Innsbruck mit Anschluß von Genf
Bern, PariL, Bafel, Zürich vi» Bucht';
St. Gallen vi» Gt. Margrechen; vor
Bszen-GrieS, Meran vi» Innsbruck.
8 41 AbeuSS Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarvis; Kiazensurt. Billach, Graz
vi» BischofShofen; von Krimml via Zell
am S e
fi ii ii ii in ii ri)ii ii g
betreffend tie
Auflage der Wählerlisten für die Aeichsrathsnmhlen.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneil find in den Stationen in 2 Blättern zum Prci
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Nachdem nunmehr die Wählerlisten
ii) für die in der Stadtgemeinde Salzburg am 5. und 6. Dccember l. I statt­
findende Wahl der Wahlmänner in der allgemeinen Wählerclasie und
b) für die am I I. Jänner 1901 von der Wählerclasse der Stadt Salzburg vor­
zunehmenden Wahl e-nes Reichsraths-Abgeordneten
zusammengestellt sind, so werden diese Listen im Sinne der einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmungen zur öffentlichen Einsicht im Gemeinderaths SitzungSsaale
(Rathhaus, 2. Stock) von
Samstag den 3. November l. I. bis einschließlich Samstag
den 10. November l. I., Vormittag von 9 bis 12 Uhr und
Nachmittag (mit Ausnahme des Sonntags) von 3 bis 5 Uhr
zur öffentlichen Einsicht mit dem Bemerk-n ausgelegt, daß innerhalb dieser Zeit
von den Wahlberechtigten wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weg-
laffung von Wahlberechtigten hicromts R clamationen entweder mündlich oder
schriftlich eingebracht werden können.
clamationen. welche nach Ablauf der obigen Frist eingebracht werden,
müßten als verspätet zurückgewiesen werden.
Schließlich werden im Sinne der Minist. Verord. vom 23 Sept. 1896,
R.-G-Bl. Nr. 170, die R clamanten aufgefordert, jede Reclamation mit den Be­
weismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notorietät beruhen.
Staötgememde-Vorstehung Salzburg
am 31. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Iran; Bergrr.
6018


[ 2023-06-29 10:36:46.477 - 19001106 - Seite 10 ]
i
Seite 10
alzburger VolkSblatt.
Nr. 253
Militftr-Iiiyaliden-
Gold« und' Silber« Lotterie
Ziehung schon Samstag
Haupttreffer:
ICronen
4526
Baar mit SO 1 /, Abzu^.
ImuaISJmm I Ai f„ ,,, Bank für OI »>-,<> A^ri-.icli 11. Salzburg, A. Daehofor jun.,
IIlV3II(l©sl IB lmO@ß 3■ RPOllBi empfiehlt: Frau» rorin. Spätli jun., Karl ^pliiiüsIrr.
I
5!
Geschäfts-Empfehlung
Erlaube mit einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiderin hier etabliert habe.
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd-
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsehasts- and Ball-Toiletten
sowie Sport-Costiime
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und fehe einem geneigten Zuspruche der sehe ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
HochachiungSvollst
Dameiischneiderin
Ludwig Viktor-Platz Nr. I, I. Stock
Auch werden Lehrmädchen sofort ausgenommen
Zm MWlKilt»
194
ist Ztrrbörir's Dernstrin-Gel-Uarksarde, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstern-Gtl'Uackfarbe läßt sich lehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Itnböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
in
Jacken und Krägen
sind angekommen bei
LUDWIG STEIÜDL
Ludwig Viktorplatz 13 und Mirabellplatz 5
und ladet selber zum freundlichen Besuche höflichst ein.
>99
=&*
Anentpfehlung.
Infolge Neuherstellung eines großen
Gtubzimmevs
(hx
!m ersten Stocke, erlaube ich mir anzuzeigen, daß noch mehrere
Tage i» der Woche dasselbe für größere Gesellschaften frei ist,
und daß das Local für UerjÄmmUmgen sehr geeignet Und gut
veuiilirt ist.
Gleichzeitig'empfehle den geschätzten Herrschaften meine sehr
schön gelegenen Parterre Lvcalitüten mit der Versicherung, stets
allen meinen Gäste» ei» angenehmes Winterheim zu verschaffen.
Hochachtungsvollst
Anton Aoidl
Gasthof zur „goldenen Dirne"
Judengaffe 1.
58.-9
Mein ganzes {frOSSÜS LüffOs
von
Gefen alter 1
verkaufe ich zu ausser gewöhnlich billigen Preisen.
6031
Wilhelm jfllfhaler,
Eisenhandlung, Getreidegasse Nr. 16.

