
[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 30.
DerMeMelle»
Trafiken: L. Jssny, k. k. Haupttrastk,; kmmlngse,
Kaigaffc; ?roding»r, Rschhsnsplstz; SisrNingor,
MazaNpl.; Aspöck, Saig.; 5KI, GrieSg.; Scheflel,
Getreideg.; Diessbacher BstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiferlein,
Mrrthalerstr.; Schwainbach. MliAn; Buchioünar,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kett!,
Riedenburg; lsttl, Platzl; Ladarar, PsriS Lodron-
ftraße; Xlimitaeb, Linzerg.; RrocKtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, ffaberhauS: Wallabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. XonratK, Theaterg.;
Hallein: Brandstäiiar, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmerdd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tageßs und Wochex-Änsgabe.
Tägliche
Ktadt K«kzS«rg:
Äanzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. SO kr.
BiertrljLhr. 2 fl. lO kr.
Monatlich- fl. 70 tr.
NrSnrrmerKtions-Nrsiss:
Ausgabe
Gauzjähr. 11 fl. 40 kr
HiflLjShrig 5fl. 70 kr
Birrteljähr. 8fl-85?r
Mrmstlich— fl. 98 ?r.
Einzelne 'fhmmtxv
W
oHen-AuSgabe.
Ktadt S»tzS«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. A fl.
Vierteljährig. 1 st.
(Oh-
5 kr.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Bierteijähr. 1 fl. 18 kr.
NsnatS-Wonnement.)
Zustellgebühr monatlich 10 ?r.
Kedsttion und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telepho« K«. 1VV iMerurbau.
yost- Ehe«- Touto Nr» 842.885.
Inserats
nehmen entgegen Herr kok. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Px-
peditiouen des In- und AMaudeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumcrationen werde» in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Ur. 171.
Samstag den 28, Juli 1990.
39» Jahrgang)
Der Deutschen Turnerschsst zum Gruß.
Morgen tritt der Ausschuß der Deutschen Turner­
schaft in Salzburg zusammen. Es ist zum ersten
Male, daß die Leitung der größten und bedeutendsten
turnerischen Vereinigung des Deutschen Reiches und
Oesterreichs innerhalb unserer schwarz-gelben Grenz-
pfähle tagt, und doppelt freut es uns daher, daß
gerade unserer Stadt die Ehre zu theil geworden ist,
jene wackeren Männer in unseren Mauern begrüßen
zu können, die an der Spitze der Deutschen Turner­
schaft stehen und diese durch zielbewußte, rastlose
Arbeit im Dienste der Sache Jahn's ihrer heutigen
blühenden Entwicklung zugeführt haben. Es ist
ehrliche deutsche Arbeit, welche da geleistet wurde im
Interesse unseres Volkes, unseres großen schönen
Vaterlandes im weiteren Sinne, das nicht durch
Grenzschranken eingeengt ist, sondern allen Boden
umfaßt, auf dem Deutsche die Scholle bebauen,
deutsche Laute an unser Ohr schlagen, deutsches Lied
in unsere Herzen dringt.
Die Deutsche Tnrnerschaft vereinigt in sich die
Blüthe der Jugend unseres Volkes, sie erzieht sie zu
wehrhaften Männern, sie pflegt den Geist der Brüder­
lichkeit und deutschen Treue in ihrer Mitte und hält
unerschütterlich an jenen hohen Idealen fest, welche
uns Turnvater Iahn einst mit Worten flammender
Begeisterung gepredigt hat.^
Innerhalb zwanzig Jahren hat sich die Deutsche
Turnerschaft von 1832 Vereinen mit 164.974 Mit­
gliedern zu einer Körperschaft von 6303 Vereinen
mit 626.512 Mitgliedern aufgeschwungen. Diese
Ziffern führen eine beredte Sprache, sie sagen uns,
daß es ein gutes, ein großes Werk ist, das da ge­
schaffen wurde, ein Werk, an dem sich nicht schmä­
len und nörgeln läßt. Wohl fehlt es auch ihm
nicht an Feinden und Gegnern; aber alle die An­
griffe, die gegen die deutsche Tnrnerschaft im letzten
Jahrzehnt gerichtet wurden, sind machtlos abgeprallt
an der Einigkeit, die in ihren Reihen herrscht. Und
so soll es auch fürderhin bleiben. Das Bewußtsein,
einer wahrhaft guten Sache zu dienen, erhebt über
alles Kleinliche und läßt selbst Undank leicht ertragen;
denn wer einer großen Idee seine Kraft geweiht, lebt
und wirkt nur für diese und lenkt seinen Blick unent­
wegt dem Ziele zu, das er sich gesteckt. Mag um
ihn her auch der Widerstreit der Meinungen noch so
sehr toben, die Gegensätze noch so scharf aufeinander­
stoßen, er wird sich nimmer beirren lassen in seinem
Streben nach vorwärts. So hat es auch der leitende
Ausschuß der Deutschen Turnerschaft bisher gehalten,
und daher die herrlichen Erfolge, die er erzielt.
Und damit entbieten wir den deutschen Turnern
aus Nah und Fern, die morgen hier versammelt sein
werden, treubrüderlichen Gruß. Insbesondere gilt
derselbe den kampferprobten Führern der Deutschen
Turnerschaft. Möge, was sie in ernster Berathung
beschließen werden, zum Heile ausschlagen für unser
Volk, für die deutsche Turnsache. Darauf hin ein
kräftiges „Gut Heil!"
Die gewesene Majorität.
Dem klerikal-feudalen „Vaterland" ist der treff­
liche Aufsatz eines deutschen Parteimannes im Sonn­
tagsblatt des „Pester Lloyd" in die Beine gefahren.
In dem erwähnten Blatte wurde nämlich die Idee,
für welche sich neuestens die Tschechen im holden
Vereine mit ihren edlen schwarzen Brudern Victor
v. Fuchs und Dtp auli in den „Tiroler Stim­
men" so tüchtig in's Geschirr legen, nämlich die Un-
entbehrlichkeit der alten Majorität, als ein nicht nur
verunglückter, sondern geradezu unmöglicher Gedanke
bezeichnet und dabei ganz unumwunden erklärt, die
Deutschen könnten die wirkliche Bethätigung einer
solchen gedankenarmen Majorität, die nur der wider­
lichste politische Schacher beisammen gehalten habe,
auf keinen Fall zulassen und werden sie auch nicht
zulassen. Eine Gesundung der Verhältnisse in Oester­
reich setze nämlich voraus, daß die natürlichen Da­
seinsbedingungen nicht ignorirt werden, und diesen
widerstreite die Ausschließung der Deutschen aus der
tonangebenden Mehrheit des Parlamentes Der Auf­
satz schließt mit der Bemerkung: „Die Deutschen er­
heben Anspruch auf den E n r s, der ihnen damals
— es sei n’»n s« dh'' Au8 Dr. Pergelt's,
Prade's u. A. erinnert— in feierlichster Form
zugesichert wurde."
Das genannte ungarische Blatt macht dazu den
Deutschen den unberechtigten Vorwurs, sie hätten dem
Staate gegenüber das Gefühl der „Wurstigkeit" und
es schon öfters versäumt, in günstigen Augenblicken
zuzugreifen, weil sie die Uebernahme einer politischen
Verantwortlichkeit scheuen. Das Blatt behauptet, es
sei den Deutschen im Herbste des Vorjahres frei­
gestanden, ein politisches Parteiministerium zu bilden;
nach ihrer Ablehnung sei C l a r y ernannt worden;
auch die Ablehnung Prade's als deutscher Landsmann­
minister in das Cabinet Koerber zu treten, sei auf
die Haltung der deutschen Parteien zurückzuführen,
welche sich damals für ein reines Beamtenministerium
entschieden. Daher hätten die Deutschen gar nicht
das Recht, gegen eine nichtdeutsche Mehrheit aufzu­
treten, weil sie damals es ablehnten, die Mitverant­
wortung zur Gänze oder zum Theile für eine Wen­
dung zu übernehmen. Zu diesen Auslassungen schneidet
der Vaterlands-Prophet eine Hohngrimaffe und sagt
salbungsvoll: „Ja, so sind sie halt, diese deutschen
Feiglinge; sie wollen nur die Coupons abschneiden;
die Ein ösung aber soll der Staat besorgen".
Oho! Wer für die Zahlung der Coupons in
Oesterreich aufkommt, das sind zuerst die Deutschen,
und es stünde verdammt schlecht um den Werth der
Staatscoupons, wenn seine Einlösung von den Nicht-
deutschen und ihrer Zahlungsfähigkeit abhinge. Aber
die Vertretung dieser, die alte Majorität mit den
Schwarzen, ist ebenso politisch als finanziell zahlungs­
unfähig, auch der Regierung gegenüber, wie sie sich
unfähig zeigte zur aufbauenden staatlichen Arbeit.
Das Sammelsurium von Feudalen, Klerikalen und
Slaven, das sich als alte Majorität bezeichnet, hat
eben zweimal hintereinander total abgewirthschaftet
und zwar mit hoher Bewilligung. Und jetzt, nach­
dem sich gewisse einflußreiche Kreise mit dieser Ma­
jorität grausam blamirt, einen ganz unverantwort­
lichen Ausgleich verhandelt und verschandelt, zuletzt
zwangsweise aufgenöthigt haben; jetzt erst kommt man
zu den Deutschen mit der höflichen Anfrage: „Be­
lieben die Herren gefälligst eine Erbserklärung zu
der desperat passiven Conkursmassa abzugeben?"
Erst hat war deutsche Warnungen dreist in den
Wind geschlagen; man hat die Bilinsst'S, Dipauli's,
Badeni's und Thun's in sich steigernden Dumm­
heiten den Staat nach Belieben durch Schacher-
geschäfte an Ungarn ausliefern lassen, hat ein un­
geheuerliches Bankstatut gewaltsam durchgedrückt, und
nun kommt man den Deutschen mit dem Ansinnen,
s i e sollen den Coupon einlösen, den die ganze leicht­
fertige Schlachzizen- und Römlingsgeflllschaft dem
Staat und Volke aus dem Fleisch geschnitten! So
steht die Sacke, lieb „Vaterland", und da wäre es
wohl eine Dummheit, nicht aber eine Feigheit, für
die Krachwirthschaft der Bilinskt's und der Majorität
den „Zahl Peterl" abzugeben Aber selbst wenn diese
Weigerung der Deutschen, die von ihren Feinden
eingebrockte Suppe auszuesseo, eine Feigheit wäre, so
gehört sich das gar nicht von einem so „christlichen
Vaterland", Anderen zu verübeln, was es dessen
Sckoßkind, das ja auch „lieber feig als dumm sein"
will. als Tugend auslegt.
So viel fürs Erste. Allein die Deutschen hatten
auch andere Gründe, nicht so geschwinde hineinzu­
steigen und lieber vorerst die Erbschaft Thun's oum
maleficio inventarii höflichst abzulehnen In der­
selben Nummer finden wir im „Vaterland" den
Satz: „Alles, was die liberale Partei unternimmt,
muß irgend einen Beigeschmack von Geschäft haben."
Das ist ja, wie man männiglich weiß, bei der ehe­
maligen „geehrten" Majorität ganz und gar nie der
Fall gewesen, und es ist also eine reine Fabel, daß
jene Majorität rur vom Stimmenkauf, vom schmutzig­
sten Geschäft gelebt hat. So wenig sehen diese Leute,
die Andere stets .nach ihren Absichten unter die Loupe
nehmen, einmal in den Spiegel, wie sie selber aus-
schauen!
Die Deutschen haben leider zu ihrem Schaden
keine solchen Geschäfte mit Stellen, Aemtern und
Concessionen aller Art gemacht, als die waren, die
sofort nach Ernennung polnischer und tschechischer
Minister en gros betrieben wurden. Aber die Deut­
schen wünschten erst Ordnung gemacht, wo Andere
die Unordnung verschuldet hatten; sie hatten nicht
die Absicht, sich etwa wieder zu Lückenbüßern herzu­
geben, um großmüthig blind, einer verkrachten Feudal-
camarilla oben auf's Roß zu helfen, wenn sie wieder
zu Athem gekommen wäre. Merkwürdig ist nur die
Consequenz der Mucker: Das einemal wird gejammert
über die „maßlose Herrschsucht der Linksdeutschen",
nämlich der „ungerechten" Deutschen, die „gerechten"
sind die, welche nach Ebenhoch immer in der Regie­
rungsmajorität bleiben wollen. Lehnen sie aber ein­
mal ab, diese „ungerechten Deutschen" und beanspruchen
sie nur den „C u r s", d. h. Regierungs-Leitgrund-
sätze, von den Trägern der Staatsgewalt, nicht aber
die Herrschaft selbst, dann heißt es: Ha! Feiglinge!
Urbrigens ist es ja ein verlogenes Phantasiestück,
daß den Deutschen seit Badeni und Thun irgend ein­
mal die Herrschaft oder auch nur die Mitherrschaft
angetragen worden wäre. Ganz im Gegentheile. Vor
den Deutschen fürchtet man sich, wie vor einem
Schwefelregen oder besser gesagt, die Rechtsparteien
und Nichtdeutschen wissen sich so furchtbar zu geber-
den, daß der Gedanke, es mit einer deutschen Politik
zu versuchen, jedesmal, wenn er auftaucht, sofort wie­
der unter Wasser gehalten wird, damit er ersticke.
Einerseits glaubt man die Nichtdeutschen um jeden
Preis bei guter Laune erhalten zu müssen und an­
dererseits fürchtet man, die Deutschen könnten bei
der Herrschaft wirklich einmal Miene machen, Oester­
reich in Ordnung zu bringen. Man wünscht also die
Deutschen höchstens als Gefangene aller ihrer
Feinde am Ruder zu sehen, um natürlich zum Schlüsse
den Mißerfolg auf ihre Schultern zu laden. Zu einer
solchen Hampelmännerrolle geben sich die Deutschen
nicht her.


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 2 ]
Sem 2
Ealzburgrr Volksblatt.
Nr. 171
Die Vorgänge in China.
Der gestrige Tag hat einige interessante Nach­
richten aus Peking gebracht, nach welchen, einem
Schreiben des englischen Gesandten Macdonald
vom 6. d. M. zufolge, drei Gesandtschaften noch
Widerstand leisten. Sie hoffen, 14 Tage lang aus­
halten zu können, falls sie aber bedrängt werden
sollten, höchstens vier Tage. Seit dem 6. Juli
sind aber drei volle Wochen verflossen. Was in­
zwischen in Peking geschehen, darüber herrscht völliges
Dunkel; denn den Versicherungen aus chinesischer
Quelle, daß die Gesandten in Sicherheit seien, ist
ein voller Glaube nicht beizumessen. Li- Hung-
T s ch a n g, heißt es neuestens, wird nicht nach Pe­
king gehen, sondern nach Canton zurückkehren. Das
klingt verdächtig und spricht eher dafür, daß das
Schicksal der Gesandten bereits besiegelt ist.
Die Waffenausfuhrverbote werden nun fast in
allen Staaten erlassen. Auch Amerika hat eine ähn­
liche Maßregel getroffen, nur mit der seltsamen Spe-
cialisirung, daß die Ausfuhr von Waffen zu ver­
hindern sei, bei welchen die Möglichkeit vorliege,
daß sie seitens der Aufständischen zum Schaden für
Amerikaner verwendet werden könnten.
Nachstehend die Nachrichten vom gestrigen Nach­
mittag:
Nachrichten an» Peking.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Dentsin vom 24. d. M.: „Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. ds.
abgegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung
überbrachte, daß die Soldaten des P r i n z e n
T s ch i n g gegen die Truppen deS Generals Tang
gekäwpft und eine Niederlage erlitten
hätten. Die Fremden vertheidigten sich in der
nördlichen Kathedrale in der Nähe der
verbotenen Stadt."
Die kedrangten Gesandten.
Kondor», 27. Juli. Der Correspondent der
„Daily Mall" telegraphirt aus Shanghai, vom eng­
lischen Gesandten in Peking, Macdonald, ein
vom 6. d. M datirtes Schreiben erhalten zu haben,
besagend: Die Fremden erhalten von den
chinesischen Behörden keine Hilfe.
Drei Gesandtschaften halten sich noch i n
Folge der Feigheit der Chinesen. Wir
hoffen, 14 Tage lang auszuhalten, falls
wir aber bedrängt werden sollen, höchstens vier
Tage. Das Granatenfeuer dauert an.
Das Schicksal der Gesandten.
R»m, 27. Juli. Hier cursirt in wohlinformirten
Kreisen das Gerücht, daß nicht alle G e s a n d->
t e n in Peking dem Massacre entronnen sind. Durch
dieses Motiv erklärt man die Machenschaften der
chinesischen Regierung und die Unterdrückung directer
Nachrichten der Gesandten.
Ki-Hung-Tschang geht nicht nach Peking.
Hongkong» 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein
Opiumfarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt,
daß L i° H u n g- T s ch a n g nicht in der Lage
sei, nach Peking weiter zugehen und
nach Canton zurückkehre. Man erwarte,
daß er auf der Rückreise Hongkong besuchen werde.
Kondon, 27. Juli. Der Boycott der Con-
suln in Shanghai über Li-Hung-Tschang ist
jetzt theilweise aufgehoben worden. Der
amerikanische, russische, italienische und französische
Consul conferirten mit Li-Hung-Tschang, der erklärte,
die Gesandten in Peking seien in Sicher­
heit. Von den übrigen Europäern in Peking
wisse er nichts, deren Schicksal sei auch ziemlich
gleichgiltig!
Krande «nd Massarres.
Parts, 27. Juli. D e l c a f f e telegraphirte
an Die Confulate, daß sofort nach dem Eintreffen
der französischen Kriegsschiffe einzelne Kanonenboote
dorthin, wo es besonders noththut, dirigirt werden
sollen Derzeit wüthen die Boxer in
Szechuan furchtbar, auch in Aangtse sind
täglich Brände und Massacres.
Anfreunde Plakate.
Kondon» 27. Juli. In den Landbezirken der
Umgegend von Canton häufen sich aufreizende
Plakate, von denen folgende Probe mitgetheilt
wird: „Wie ist es möglich, daß von uns, treuen
Kindern der Mitte, viele die Barbarenreligion an­
nehmen konnten? Zehntausend getaufte
C h i n s e n sind im Norden bereits getödtet,
obwohl olle Länder der Welt ihre Krieger entsandten,
die Abtrünnigen zu beschützen. Das ist ihnen nicht
gelungen. Die fremden Beamten, alle barbarischen
Truppen sind getödtet worden, wie man Hühner
und Hunde schlachtet. Wir sehen Euch
Bekehrte als Rebellen an. Bald wird
Eure Stunde geschlagen haben. Wehe
über Euch, denn alle Welt verachtet Euch und'
Ihr habt das Recht als Menschen betrachtet zu
werden, verwirkt."
Die Maßeegel« Frankreichs.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais
Elyie abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern Delcasss mit, er habe allen französi­
schen Consuln in China vollständig
freie Hand gelassen, die nothwendigen Maß­
nahmen zum Schutze der Franzosen zu treffen. Admiral
CourrejolleS werde erst nach Eintreffen weiterer
französischer Kriegsschiffe in Taku seine Maßnahmen
treffen und die Schiffe nach Bedarf in die ver­
schiedenen chinesischen Häfen entsenden. Als Kohlen-
station sei M a s c a t e auSersehen, wohin ein mit
Kohlen beladener Transportdampfer abgegangen sei.
Salrdurger Nachrichten.
* Uerlobrmg in» Kaiserhaufr. Aus Wien
wird uns telephonisch gemeldet: Wie das Amtsblatt
meldet, hat sich Erzherzog Peter Ferdinand
mit der Prinzessin Maria Christine von
Bourbon-Sicilien, der Tochter des Prinzen
Alfons von Bourbon. Sicilien, Graf von Caserta,
verlobt. Der Bräutigam ist der drittälteste Sohn
des Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana, am
12. Mai 1875 zu Salzburg geboren und gegen­
wärtig Hauptmann im Infanterie-Regimente Freiherr
von Joetson Nr. 93 (Olmütz). Die Braut ist am
30. October 1877 zu CanneS geboren.
* Errichtung eines neuen Postgednndes
auf dem Bahnhöfe in Kalchnrg. Um den
mißlichen Raumverhältniffen in dem bestehenden Aus-
nahmSgebäude der k. k. Staatsbahnen in Salzburg,
wie auch der bisherigen mangelhaften Unterbringung
der k. k. Post daselbst abzuhelfen, ist von Seite der
betheiligten Ministerien die Errichtung eines neuen
Postgebäudes auf dem genannten Bahnhöfe genehmigt
worden. Der Bau dieses Gebäudes ist auch inso­
fern« von Bedeutung, als die hiedurch ermöglichten
Umgestaltungen im Innern des Aufnahmsgebäudes
mit einem Theile des dringend nothwendigen Um­
baues der äußeren^ Bahnhofanlagen in Salzburg
innig zusammenhängen. Mit Rücksicht 'hierauf be­
steht die Absicht, den Bau des PostgebäudeS noch
im heurigen Sommer in Angriff zu nehmen und
möglichst bald zu vollenden.
* Ernrnnnng. Die k. k. Statthalterei für
Böhmen hat den Postenführer Titular-Wachtmeister
Jgnaz Z e m a n n deS Gendarmeriepostens Maxglan
zum Kanzlisten für die k. k. Polizei-Direction in
Prag ernannt.
* Krsttzerwerdnng. Aus Wels wird uns
heute geschrieben, daß die Stieglbrauerei in Salz­
burg das Haus an der Ecke des Kaiser Josefplotz:s
und Westdahnstraße in W e l S von Frau Ludmilla
Rochhard um den Preis von 55.000 fl. käuflich
an sich gebracht hat.
* Männerturnvcrein Salzburg. (D e u t s ch e
Turnerschaft.) Gestern Ab end versammelten
sich am Elektrischen Aufzug eine Anzahl Mitglie­
der des Ausschusses der Deutschen Turnerschaft mit
unseren heimischen Turnern. Mit dem Schnellzug
um 12 Uhr 15 Min. nachts langten der Vorsitzende
und der Geschäftsführer des Ausschusses der Deut­
schen Tnrnerschaft, die Herren Dr. Götz aus Leip­
zig-Linden und Dr. Rühl-Stettin an, wurden
von einer Abordnung des Männertnrnvereines am
Bahnhöfe empfangen und mit dem frisch gesunge­
nen vierstimmigen Wahlspruch begrüßt. Heute tref­
fen noch alle übrigen Ausschußmitglieder, sowie
ein Theil der Gauvereine ein. Im Curhause findet
heute der Empfangsabend statt, und zwar bei schö­
nem Wetter auf der großen Terrafse, bei ungünsti­
gem Wetter im kleinen Saale. Der morgige Sonn­
tag wird ein Bild reger turnerischer Thätigkeit
bieten. Während die Gauvorturner und die Abge­
ordneten des Gaues turnerisch und berathend thä­
tig sind, beginnen zugleich die Sitzungen des Aus-
schusses. Punkt 5 Uhr nachmittags nimmt das öf­
fentliche Turnen im Eollegienhvfe (bei ungünsti­
gem Wetter in der städt. Turnhalle am Franz Jo-
sefs-Kai seinen Anfang. Das Turnen soll ein be­
redtes Zeugniß ablegen, daß die Vereine der deut­
schen Tnrnerschaft sich ihrer Aufgabe bewußt sind
und die deutsche Turnkunst treue Pflege erfährt.
Zur Vorführung gelangen Hantelübungen des
Männerturnvereines Salzburg unter Leitung des
Bezirksturnwartes k. k. Turnlehrer M. Protze,
sowie Geräthübungen von Gauvereinen, den be­
nachbarten baierischen Turnvereinen und fünf Rie­
gen unseres Männerturnvereines. Hierauf folgt
das Wetturnen im Wefthochsprung und Steinsto-
ßen. Beide Uebungsarten werden zusammen be-
tverthet und erhalten die fünf Besten den Sieger­
kranz. Den Schluß bilden die Spiele. Der Abend
vereint im Curhause unsere liebwerthen Gäste: die
Ausschußmitglieder der Deutschen Tnrnerschaft, die
Vertreter und Turner des Gaues und unsere lieben
baierischen Nachbarn, sowie unsere turn- und tur-
nerschaftfrenNdliche Bevölkerung, zur Theil­
nahme noch einmal herzlich und freudig geladen
ist. Für den Festabend im Curhause, bei welchem
der Männergesangverein „Harmonie" in liebens­
würdigster Weise mitwirken wird, während den
orchestralen Theil die verstärkte Salonkapelle Pe-
tril besorgt, wurde folgende Bortragsordnung fest­
gesetzt: 1. 94er Regimentsmarsch von Matys. 2.
Ouvertüre zur Oper „Rorma" von Be-lltni. 3. Be­
grüßung und Eröffnung durch den Obmann des
Männerturnvereines Julius Haagn. 4. „Myr-
ihen-Blüthen", Walzer von Johann Strauß. 5. a)
„Mägdlein hab' Acht!" von Emil Paul, b) „Man­
ches Land hab' ich gesehn!" von Th. Podbertsky.
(Männergesangverein „Harmonie".) 6! Polpouri
aus der Operette „Der Zigeunevbaron" von Jo­
hann Strauß. 7. Kürturnen am Reck. 8. Keulen­
schwingen, ausgeführt von acht Linzer Turnerin­
nen unter Leitung des Turnlehrers Hirt. 9. a)
„Alpennacht" von Benno Mazzucco, b) „Deutsch-
Oesterreichs Schwur" von Hugo Jüngst. 10. Pot­
pourri aus dem Ballet „Die Puppenfee" von
Bayer. 12. „Stürmisch in Lieb und Tanz", Schnell-
polka von Johann Strauß. Am Montag, abends
8 Uhr, beschließt der Ausschuß seine anstrengenden
Arbeiten mit einem gemüthlichen Beisammensein
im Kiosk des Herrn König am Bahnhöfe und
am Dienstag gehts nach Turnerart hinaus in die
Berge. Morgens halb 8 Uhr: Fahrt vom Bahn­
höfe der Salzkammevgut-Localbahn über St.Wolf-
gang auf den Schafb-erg und über St. Gilgen, der
Perle am Abersee, zurück nach Salzburg. Für die
gesammte Fahrt hin und zurück zahlt die Person
fl. 3.50. Karten sind zu haben im Geschäfte des
Vereinsobmannes Julius Haagn und von dem­
selben vor der Abfahrt des Zuges am Bahnhöfe.
„Gut Heil!" der deutschen Turnerschaft. Sollte un­
liebsamer Weise jemand übersehen worden sein und
keine Einladung zu diesem Turnfeste erhalten ha­
ben, wolle man sich gefälligst an Herrn I. Leib
d. I., Glasermeifter in der Getreidegasse, wenden.
* Ansichtskarten für Turner und Freunde
der Tnrnerschaft. Aus Anlaß der Anwesen­
heit der Ausschußmitglieder der Deutschen Tur­
nerschaft in Salzburg hat der Männer-Turnver-
ein Postkarten mit den wohlgetroffenen Bildnissen
der Ausschußmitglieder der Deutschen Turnerschaft
anfertigen lassen, welche gewiß für jeden Turner-
und Freund der deutsch-österreichischen Turn-
gemeinde ein liebwerthes Andenken an die An­
wesenheit dieser wackeren Männer in unserem herr­
lichen Gaue bilden werden. Diese Postkarten, deren
Reinerträgnis zum Besten des Turnhalle-Bau-
fondes des Männer-Turnvereines Salzburg ver­
wendet wird, sind künstlerisch ausgeführt und die
Bilder der einzelnen Mitglieder haarscharf. Das
ganze Arrangement gereicht dem Photographischen
Atelier Hinkn er in Salzburg zur vollsten Ehre.
Die Zinkätzung wurde von der bestbekannten Firma
Angerer und Göschl in Wien in tadelloser
Welse ausgeführt. Diese Karten werden bei dem
Turnfeste reißenden Absatz finden. Bestellungen für
auswärtige Vereine und Ansichtskartensammler
übernimmt Karl Hirschhofer, Factor, Salz­
burg, Waagplatz 1.
j* Salzburgcr Gewerbe- u«J> Knnstgewcrbeaus-
; stellung. Neu ausgestellt wurde von Herrn Josef
Hau, Tischlermeister, ein Silberschrank und ein
Salon-Spiegel. Beide Gegenstände sind aus dunk-
. lem Nußbaumholz mit reicher Schnitzerei sehr schön
^ und solid ausgeführt. Die Herren Würthle und
! <5oljn bedachten die Ausstellung mit einer großen
' Collection ihrer weltberühmten Photographischen
j Ansichten, Landschaften. Portraits und einer gro-
; ßen Auswahl in Ansichtskarten neuesten Genres.
! Herr Josef Schatz ergänzte seine Collection mit
! verschiedenen Rauchtischen, Blumenständern u. a. m.
Von Herrn Schwetz, Porzellanmaler und Holz-
i brandtechniker, sehen wir die so schnell beliebt ge-
! wordenen Spruchbretter, Schreibmappen, Kassetten
! und verschiedene Nippes in Holzbrand. Herr Aug.
Kettele vervollständigte seine große Collection
I in Holzbrandmalerei mit vielen Neuheiten in
! Luxus- u. Gebranchsgegenständen. Herr A.Stock-
^ Hammer, Porzellanmaler, fügte seiner reichhalti-
! gen Collection verschiedene Neuheiten der Porzel-
! lanmalerei hinzu, als: Service, Krüge, Schalen,
! Teller und verschiedene Nippes. Herr Heinrich
! Fellen st einer, Kunstgärtner und Specialist in
* getrockneten Alpenblumen, hat eine große Aus-
, wähl seiner für Fremde so beliebten Edelweiß? und
! Alpenklumen-Bouquets, Schwämme, Teller, Wet-
! terhäuschen, alles reich verziert mit Gebirgsflora,
: beigestellt. Herr Albert Puffer, Schuhmacher, ist
I mit verschiedenen Herren- und Damenschuhen in
j feinster Ausführung vertreten. Von Herrn Carl
Fiedler, k. u. l. Hof-Kunstschlosser, finden wir
; wieder verschiedene Rauch- und Blumentische in
! Eisen getrieben, in solidester Ausführung. Auch
^müssen wir Herrn Carl Oeller's Thürzithern
neuester Form erwähnen, sowie solche des Herrn


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 3 ]
Valzd »rger B olkSb latt
Nr. 171
Seite 3
'Stecher, Jnstrumentenmacher, mit verschiedenen
Ansichten von Salzburg (Festung, Mönchsberg,
Kapuzinerberg n. s. w.)
* Ranggelfest am hohen Hund st ein. Aus
Zell am See, 27. Juli, wird uns geschrieben:
Schon seit einem halben Jahrtausend findet all­
jährlich am Jakobitage (25. Juli) das sogenannte
Prä-Ranggeln am 2116 Meter hohen Hund stein
statt. Dieses Fest, das so recht die Anhänglichkeit
der Pinzgauer an ihre alten Sitten und Gebräuche
kennzeichnet, gestaltete sich heuer wiederum zu
einem sehr animirten. Viele der anwesenden Frem­
den, namentlich aber Einheimische von Zell am
See und den angrenzenden Orten, wie Saalselden,
Bruck und Taxenbach wanderten am 25. d. M. in
aller Frühe auf den genannten Berg, um sich an
den stämmigen Gestalten unseres biederen Berg­
volkes und deren Fertigkeit im Ranggeln zu er­
götzen. Der gütige Himmel schenkte den Ausflüg-
lern einen der schönsten Tage dieses Monats, so daß
sich dieselben an der großartigen, aber leider bis
jetzt noch zu wenig gewürdigten herrlichen Aus­
sicht dieses Punktes erfreuen konnten. Man genießt
von hier aus die Fernsicht auf das steinerne Meer,
die Dachsteingruppe, die Gasteiner-, Rauriser- und
Fuschertauern,' die Glocknergruppe, Wiesbachhorn,
Venediger, die Krimmlertauern, das Kaisergebirge
bei Kufstein, das Kitzbichlhorn, die Leoganger- und
Loferersteinberge u. s. w. Das Ranggeln selbst,
welches eine halbe Stunde vom Hundsteinhause ent­
fernt, in einer lieblichen Thalmulde, an einem idyl­
lisch gelegenen kleinen Gebirgssee stattfand, bot ein
interessantes Schauspiel sowohl für den Kenner als
Laien dieses Sports. „Hagmoa" (Sieger) beim
Ranggeln blieb der „Schattbacher Hias", ein Bau­
ernsohn von Thumersbach Die Bewirthschaftung
des vom Oesterr. Touristen-Club erbauten, nied­
lichen Häuschen hat der bekannte Besitzer des Gast­
hofes „Metzger", Herr Franz Schwaiger über­
nommen, Und daß man unter dessen Leitung einen
frischen Trunk und einen guten Bissen bekommt,
weiß man ja über die Grenzen unseres Landes
hinaus.
* Famttienakend. Der Verband „Kyffhäuser"
d. B. d. G. veranstaltet am 1. August i. I. im
Curhause einen Familicnabend, bei dem Hcrr Pfarrer
Jungmayr aus Ramsau einen Vortrug über die
Gegenreformation in Salzburg halten wird. Herr
Pfarrer Jungmayr hat bereits im März l. I. im
Mödlhamersaale über die Reformation gesprochen,
und fanden damals seine herrlichen Worte eine be­
geisterte Zuhörerschaft. Es ist daher zu erwarten,
daß auch diesmal die Betheiligung an dem Abend,
zu dem jeder Deutsche mit seinen Angehörigen freien
Zutritt hat, eine große ist.
* Wald- «r»d UoUrsfest am Elektrische»
Aufzug, veranstaltet vom Musiker-Verein des Kron-
landes Salzburg zu Gunsten der Kranken- und Alters­
unterstützungskassa des Vereines. Wir machen hie-
mit nochmals auf dieses Fest aufmerksam und hoffen,
daß ein recht zahlreicher Besuch dem schönen Zwecke
auch eine gute Einnahme sichern wird. Für Unter­
haltung hat das rührige Comite reichlich Sorge ge­
tragen. Im Restaurant concertirt die F.-M. Graf
Radetzky-Kapelle und im angrenzenden herrlichen
Walde die J. Militär-Veteranen- und Kriegerkapelle,
sowie Abends in der hübsch ausgestatteten Wein­
schenke eine Streichmusik passende Vortrüge zu Gehör
bringen wird. Am Festplatze: Ringwersen, Platten­
werfen, Kinderschaukel rc. und ein reich ausgestatteter
Gabentempel Um 2.Uhr und 3 Uhr Nachmittags
werden am Aussichtsthurm, für die ganze Stadt
hörbar, die altberühmten Trompeter-Fanfaren ge­
blasen. Beginn des Festes x i<A Uhr. Eintritt 10 h.
Kinder unter 14 Jahren frei. Der Fahrpreis für
den Elektr. Aufzug ist durch das liebenswürdige Ent­
gegenkommen der löbl. Direktion bedeutend ermäßigt
u. zw. kostet die Bergfahrt 20 h, die Thalfahrt
10 h. Im Falle ungünstiger Witterung findet im
selben Restaurant zum gleichen Zweck ein großes
Fest-Concert der F.-M. Graf Radetzky-Kapelle statt,
wobei der Eintritt mit 60 h festgesetzt ist.
* Wohlthätigkeit«- Canrert. Das für die
Abgebrannten in Maxglan geplante Wohlthätigkeits-
Concert im „Ganshof" findet nicht morgen, sondern
erst Sonntag den 5. August statt.
* Kaiser Kort. Morgen Sonntag, von Nach­
mittags Va4 Uhr an, findet in den gastlichen Räu­
men zum „Kaiser Karl" in Maxglan ein Concert
der vollständigen k. u. k. RegimentS-Kapelle Erzh
Rainer Nr. 59 stall. Es ist dies das vorletzte Con­
cert dieser Kapelle vor den Abmarsch zu den Ma­
növern und dürfte sich dasselbe voraussichtlich eines
zahlreichen Besuches zu erfreuen haben.
* Coneert bei Pitzinger. Schon seit meh­
reren Decennien— so lange befindet sich der statt­
liche Gasthof „zur Stadt Innsbruck" bereits in dem
Besitze der Familie Pitzinger— ist dieses Haus als
eine Stätte frisch-frohen Nationalgesanges, als ein
echtes Sängerheim in Stadt und Land und weit
über die Grenzen Salzburgs hinaus bekannt geworden
und hat sich thatsächlich einen internationalen Ruf
erworben. Bis nun hat die Familie Pitzinger ihre
Concerte nur an Sonntagen und Donnerstagen ab­
gehalten. Um aber nun einem vielseitig ausgespro­
chenen Wunsche nachzukommen, finden dortselbst von
nun an bis 15. September jeden Tag Concerte statt,
wozu sich der hübsche neu restaurirte Garten beson­
ders eignet. Eintritt ist bei diesen Concerten keiner
zu entrichten.
* Theater. Sonntag den 29. Juli wird am
hiesigen Stadttheater „Im weißen Rößl",
Lustspiel in 3 Akten von O. Blumenthal und G.
Kadelburg aufgeführt. Dieses lustige Stück, welches
einer der giößten Schlager ist, wurde am deutschen
VolkSthealer in Wien über 100, am Lessingtheater
in Berlin über 200 Mal gegeben. Montag den 30. d.
gelangt die Sensations-Novität „D o l l y", Komödie
in 3 Akten von Henrick Christiernson, worin das
nordische Künstlerleben mit all' seinen lustigen und
ernsten Seiten und Eigenheiten in treffender Weise
geschildert wird, zur Darstellung.
* Sängerfahrt. Wiener Blättern ist zu enl-
nehmen, daß der Männer-GcsorigMrein „St e p h e n-
j o n" am 18. August eine Sängerfahrt nach Salz-
burg unternimmt.
* Freintzeitfreqnerrx. Nach Ausweis der Heu-
tigen „Fremdenliste" sind 690 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Mai 33.321.
* Freintzen-Freqnen; in Zelt am See. Die
gestrige Fremdenliste weist 213 Parteien mit 330
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
4913 Parteien mit 8860 Personen.
* Eine «e«e Telephsttstation mit der
Nr. 234 wurde errichtet bet Herrn Georg Haimerl,
Johann Wolfstraße 9.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Tnrnerbund.) Der Salzburger Turnverein
rüstet sich bereits zu dem in den Tagen des 23. und
24. Scheidings (September) abzuhaltenden großen
Turnfeste, bei welchem gleichzeitig drei wichtige Zeit­
abschnitte gefeiert werden sollen: 1. Das 40. Stiftungs­
fest des Salzburger Turnvereines, 2. das 1. Grün­
dungsfest des salzburg-oberösterreichischen Turngaues
und 3. die Weihe der dritten Fahne des Salzburger
Turnvereines. Dies soll in einfacher, schlichter und
würdiger Weise geschehen, jedoch mit der dem Turner­
bundsgedanken innewohnenden Kraft und Ausdauer
— dies kann jetzt schon versprochen werden. Die
deutschgesinnte Bevölkerung Salzburgs wird, wie
dieselbe es im Vorjahre anläßlich des 39. Gründungs­
festes gethan, so auch heuer durch zahlreichen Besuch
im Curhause uns ihre Freundschaft bezeugen. Wir
geben folgend in Umrissen heute schon die beiläufige
Eintheilungsordnung des Festes. Sonntag den
23. Scheidings: 1. Um 7 Uhr Früh Wett-Turnen
des salzburg-oberösterr. Turngaues im Curhause;
2. Von 11—12 Uhr Vorm. Weihe der neuen Fahne
im Curhause in deutscher Art nach Angaben eines
bewährten Bundesbruders; 3. Freiübungen und
4. Riegenturnen des salzburg-oberösterr. Turngaues;
5. Riegenturnen der Zöglinge des Salzburger Turn­
vereines; 6. Riegenturnen der dem salzburg-oberösterr.
Turngaue nicht angehörenden Vereine (hierunter zwei
Riegen des niederösterr. Turngaues); 7. Allgemeines
volksthümliches Wett-Turnen (zugänglich für alle
Turner, auch für Nicht-Gauzugehörige); 8. Sonder-
vorführung des Salzburger Turnvereines: Germa­
nischer Hammerwurf. Abends 8 Uhr im Curhause
Festkneipe mit Verkündigung der Sieger. Montag
den 24. Scheidings: 7 Uhr Früh Wett-Turnen der
Zöglinge des Salzburger Turnvereines. Für die aus­
wärtigen Turner finden Turnfahrten in die herrliche
Umgebung Salzburgs statt. Salzburger Turner
werden als Führer eingetheilt. Dies zur vorläufigen
Kenntniß. Heil!
Uenestr Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Dir Ereignisse in Serkien.
Belgrad, 28. Juli. Infolge der Enthebung des
Garnisonscommandanten von Belgrad, welcher sich
bekanntlich weigerte, das Ausstetgen König Mi°,
lans aus dem Belgrader Bahnhöfe zu vereiteln,
haben 37 Officiere verschiedener Waffengattungen
ihr Abschiedsgesuch überreicht.
Budapest, 27. Juli. Die heutigen Abendblätter
enthalten abermals eine Fülle bisher unbekann­
ter Daten über die Verlobung des Königs Alexan­
der. Monopoldirector Cirics wurde vom König
nach Karlsbad geschickt, um die Einwilligung
Milans zu erlangen. Dieser händigte Cirics
nachfolgenden Brief an König Alexander ein:
„Mein lieber Sohn! Die Einwilligung zu dieser
unmöglichen Eheschließung kann ick) Dir beim be­
sten Willen nicht geben. Du mußt erwägen, daß
das, was Du thun willst, zum Ruin Serbiens
führt. Unsere Dynastie hat viele Schläge über­
wunden— dieser Schlag wäre jedoch der verhäng-
nißvollste. Mich ist Zeit, zu überlegen. Wenn je­
doch, wie Du sagst, Dein Entschluß unabänderlich
ist, dann bleibt nichts anderes übrig, als für mein
Vaterland zu Gott zu beten. Jene Regierung, die
Dich nach Deinem leichtsinnigen Streich aus dem
Lande vertriebe, wurde ich zuerst begrüßen. Dein
Vater Milan."
Die Vorgänge in China.
London, 28. Juli. (Unterhaus.) Im Lause der
Debatte erklärte der Staatssecretär, er habeNach^
richt erhalten, daß die fremden Gesandten
in Peking am 24. Juli noch! am Leben
waren.
London, 28. Juli. Aus Hongkong wird ge­
meldet: Der Kapitän eines hier angekommenen!
Transportschiffes erklärte, er fahre unverzüglich
nach Syanghai, um den Vicekönig Li-Hung-
Ehang zurück zu holen. In der Provinz Canton
seien zahlreiche Plakate angeschlagen, in welchen
die Boxer Auffordern, die chinesischen Be­
amten, sowie die Fremden zu todten und
ihre Niederlassungen niederzubren­
nen.
Köln, 27. Juli. Die „Kölnische Volkszeitung"'
erhielt von einem chinesischen Missionär, der am
26. Mai von China abgereist ist, eine Darstellung
über die Ursache der chinesischen Wirren. Der Mis­
sionär bezeichnet die Kaiserin als Urheberin der
ganzen Revolte. Im Verein mit ihren Beamten
habe sie seit Jahren bereits bei den Mandarinen
sowohl als im Volke den Haß gegen die Ausländer
geschärt. Dem Rath eines hohen Mandarinen fol­
gend, habe sie sich dann aber gegen die Europäer
nachgiebig gezeigt, um in der Zwischenzeit China
zum Krieg vorzubereiten. Seit 1898 habe China
gewaltig gerüstet. Als schließlich Italien mit dem
Verlangen einer Gebietsabtretung kam, erließ die
Kaiserin ein geheimes Decret an alle Gou­
verneure und Vicekönige, diese auffordernd, mit
allen Kräften zu rüsten. Sobald noch einmal eine
Macht in China eindringen sollte, müsse der Gou­
verneur des betreffenden Gebietes sofort los­
schlagen, ohne in Peking angefragt zu haben. Viele
Gouverneure, besonders derjenige von Schantung,
benützten darauf die Boxers für ihre Zwecke. In­
dessen dürfte, wie der Missionär glaubt, die Kai­
serin kaum die Früchte ihres Werkes genießen, da
der Aufstand zu früh ansgebrochen sei.
Wien, 28. Juli. In G l e i ch e n b e r g ist heute
um 4 Uhr früh der ehemalige Oberststallmeister
des Kaisers, G. d. C. Prinz Emerich von
T h u r n und T a x i s im Alter von 70 Jahren
gestorben. Der Prinz war in seinen jüngeren Jah­
ren einer der glänzendsten und elegantesten Reiter
der Armee und ein entfernter Verwandter der ver­
storbenen Kaiserin.
Wien, 28. Juli. Trotz des gestern nachmittags
über die Stadt niedergegangenen Gewitterregens
zeigt heute das Thermometer im Schatten neuer­
dings 34 Grad Celsius.
Paris, 28. Juli. In nächster Zeit werden bedeu­
tende Veränderungen im Oberkommando der
Landarmee erwartet.
Verwischtes.
Lynchjustiz in New Orleans. Am letzten Don­
nerstag fanden in Nein Orleans in Nordamerika
blutige Schlägereien zwischen Weißen und Negern
statt, wobei mehrere Neger erschlagen wurden. In
Ergänzung dieser Nachricht erhält das „N. W. T."
nachstehendes Telegramm: Der Rassenhaß zwischen
Weißen und Negern in den südlichen Theilen der
Vereinigten Staaten führte gestern und vorgestern
in New-Ovleans Zu blutigen Kämpfen, deren wei­
teres Umsichgreifen befürchtet wird!, Die Veran­
lassung hiezu bot die Ermordung von zwei wei­
ßen Polizisten durch Negerarbeiter, welche die Ver­
haftung eines Vagabunden ihrer Rasse verhindern
wollten. Die Mörder entflohen und sind bisher
unentdeckt. Die Weißen beschlossen nun, an den
Negern für die Ermordung der Polizisten Rache zu
nehmen. Vorgestern abends marschirte ein Pöbel­
haufen demonstrativ durch die Hauptstraßen der
Stadt und suchte Händel mit Negern zu provoci­
ren. Es kam infolge der unerhörten Aufregung
des Pöbels bald zu Excessen. Zunächst überfielen'
die Heißen einen Tramwaywaggon, brachten den­
selben zum Stehen, zerrten die Negerpassagiere,
darunter auch Frauen, aus dem Wagen heraus und
hieben auf sie ein. Sieben Neger wurden getödtet,
fünfzehn schwer verwundet. Hierauf begannen die
Weißen G-ewehrläden Zu plündern,, Es gelang ihnen
thatsächlich, Waffen zu erbeuten, und der Pöbel­
haufen zog nun vor das Polizeigebäude, stürmisch
die Auslieferung aller Negerhäftlinge verlangend.
(Fortsetzung auf Kette «.)


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 4 ]
Ein, 4
Salzburger V o l k s kr l a t t
Nr 17!
ffai „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit k. ohne Adreffe erscheinen und
werden «lle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht rrcommandirte Thiffrebrieie werden
üb-'-n-mno.r --r gegen Borweis der In.
,eral-»icheineS mrSgesolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zrr vrvttiLsLhen.
Wohnung
in Mitte der Stadt, 8 Zimmer und Küche
mit Wasserleitung und Zubehör, ist wegen
Abreise sofort oder später zu vermiethen. Zins
18 st. Näheres Bergstraße 11, II Stock. 4104
Schön mödlirtrs Zimmer
ist mit i. August billig zu vermiethen. An­
fragen Kaigasse 26, IV. Stock.
Zwei Wohnungen
je 1 Zimmer und Küche sammt Zugehör,
eine ab l. September, eine ob 1 October
zu vermiethen. Näheres Slauffenstraße 14, bei
Perner. 4031
Sommerwohnungen
in Leopoldskron-Moos, in nächster Nähe des
Marienbades, vis-ävis der Kirche zu ver­
miethen. Näheres im Krämerhause Agnes
Schnöll, neben Marienbad- 4088
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Vorzimmer,
Küche von der Parlhei mit Nachlaß zu ver­
geben. Adr. i- d- Ädm- d. Bl 4079
Ju vermirthrn foglrich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Är. 37,
Kaigaffe. 2172
Ein Derkaufstokat 2273
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, Haus Nr. 39, Kaigasse.
Ausspeiserettokatr
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaste
(Kajetanerplatz). 2274
Spezrrei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2876
Wohnung ru vermiethen
20 Minuten von der Sladtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Küchen-
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwasserleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermuthet. Haydngasse 16 beim
Hausmeister. 37 u 3
2 schöne Wohnungen
sind wegen Uebersiedlung zu vermiethen.
Erstere 3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Balkon
u. Zugehör. Zweite 2 Zimmer, Borzimmer,
Küche und Zugehör Auskunft I. Peham,
Hausbesitzer, Paracelsusstraße 9. 3967
Möbiirtes Zimmer
Parterre, separater Eingang, ist ab 1. August
zu vermiethen und ein großes lichtes Zimmer,
möblirt oder unmöbtirl, auch bis 1. August.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4048
Sommer-Wohnung Ciolling.
Der I. Stock meiner Bill«, bestehend aus 3
Zimmern und Eabinet, elegant möblirt, Küche
complett eingerichtet, sowie Keller u. Dienst­
botenzimmer ist zu vermiethen und gleich zu
beziehen. Die Villa liegt in der schönsten Lage
GollingS, in der Nähe der Bahn. Auch ist
die Villa verkäuflich. Auskunft ertheilt die
Besitzerin Kathi Krans, Golling. 3977
Parterre Wohnung
bestehend aus einem Zimmer, Cabinet und
Küche, Holzlage und Dachkammer, Waschküche
ist an eine kinderlose Partei bis 1. Otlober
zu vermiethen. Näheres Augustinergaffe >5,
1. Stock. 408s
In miethen gesucht.
Ab 15. August wird von einem hier stabilen
Herrn ein
schön möbiirtes Zimmer
gesucht. Offerte unter „A. B" an die Adm.
d. Bl. 4085
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080' an die Adm d. Bl.
Zu miethen gesucht
2 Zimmer mit oder ohne Vorzimmer in Mitte
der Stadt, geeignet für Kanzlei, I. oder II.
Stock. Anträge abzugeben imAnnoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4010
AArrfe nnö Derfcmfe.
Gutgebautes Wohnhaus
mit Krämerei und Nebengebäude mit Werk-
stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ist in nächster
Nähe der Stadt wegen Familienabreise unter
coulanten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 4005
Ein kleines Zaus
(zun^Alleinbeivohnen besonders kür Privatiers
geeignet) in schönster Lage Salzburgs, ist
sammt schönem großen Garten zu verkaufen
Reflektanten belieben ihre werthe Adreffe unter
„Heim" i. d. Adm. d. Bl. zu hinterlegen. 4100
Znusverkauf
Zinshaus, zwei Stock hoch, für Geschäfte, be­
sonders für Landkuischerei geeignet. Adresse
ertheilt das Wohnungs- Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4096
Anus
Mit oder ohne Krämerei in nächster >J ähe
der Stadt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Offerte sub„ 8. K. 40" an die
Adm. d. Bl erbeten 4406
Eine sehr schöne romptettr
Zimmereinrichtung, sowie ein sehr gut er­
haltenes Fahrrad Durkopp, ist wegen Ab­
reise billig zu verkause». Gaswerkgasse Nr. 3,
Parterre Zu sehen von 8—10 Uhr Vor­
mittag 4140
Ein Damenrad
neu, preiswerlh zu verlausen. Auskunft aus
Gefälligkeit Theatergaffe 46, in der Farben-
handlung. 4109
Ein noch gut erhaltener
Sparherd
(2 Ringeinsätze) ist zu verkaufen. Adr- i- der
Adm. i>. Bl. 4106
Wegen Abreise
sind zwei Stellagen, ein Pult, zwei Dezimal-
wagen sammt Gewichte. Sitzbadewanne, feine»
PorzeUangeschirr billig zu veikausen-
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4078
Anus ;u verkaufen
mit zwei gut gehenden Geschäften für Fleisch-
hauerei und Krämerei geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konralh, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4072
Neugrbaute Landbäckrrei
5 Minuten von der Bahn entfernt, l 0 Jahre
steuerfrei, mit schönem Garten, ist zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Anzahlung 800 st.
Näheres Schallmoofer Hauptstraße Nr. 25,
1. Stock. 4u38
Eier, Butter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2445
Daus ru verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus ru verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtiheil, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschloffen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eiringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 3l. 47
Eigenes patent
Schiofferanrüge
2 fl. 60 kr., nur z« haben Linzergasse
28 „Znm Touristen" 2897
Daus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgasie 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschloffen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen-
Adreffe ertheilt das Wohnungr-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 44. 3290
Neugrbautes Daus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Drei Dausböden
sammt Gassengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Ädr i- b Röm ö Bl. 3203
Gutes Zugpferd
6 Iabre alt 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 3-, 'Hartem 3418
Schönes Daus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen
Briefe zu hinterlegen in der Administration
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Ansfpeiserei-Geschäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb unö gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Aör- i d. Adm- d- Bl.
Bäckerhaus u. Mehihandiung
in einem Jndustrieotte Ob.-O. mit Sommer­
wohnungen, Rind- und Schmeinestallungen,
Wagenfchupfen, Holzlage, Gemüsegarten so­
wie Futtergrunv, ist um 430- fl., mit 1200 fl.
Anzahlung zu verkaufen Auskunft ertheilt
Carl Eisenrigler, Stadl bei Lambach 23. 3321
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dem Markte St.
Johann in Pongau aelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Wasser, ist sammt fundus
instructus sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. b Bl 3878
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftsiokalen, Gas- und Wasser-
leitung. ist wegen Todesfall preiswerlh zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr 2,
1. Stock. 3911
Gin neues Fahrrad
noch nie benützt, ist zu verkaufen. Näheres
Cafe Endres, Linzergaffe 10. 3962
Kleines Daus 3957
mit 1300 Klafter Gemüsegarten, ist wegen
Familienverhältnisse zu verkaufen. Auskunft
Mjrabell-Schloß Nr> 1, varterre, Thür 18.
Fast neue 6 Strickmaschine
ist zu verkaufen bei Mechaniker Franz Munds,
Linzergaffe 72. 40u3
In Salzburg
ist eine altrenommirte Spezereiwarenhandlung,
Mitte der Stadt, wegen Famitien-Berhältniffe
günstig zu verkaufen. Anträge unter „A. B
3147" hauptpostlagernd Salzburg. 4049
Daus ru verkaufen.
in einem Pfarrdorf in Oberösterreich mit Ge-
mischtwaarenhandlung ohne Concurrenz und
Bäckerei, 4 Joch guter Wiesengrund.
Adr. in der Adm. d Bl. 4054
Daus zu verkaufen
in nächster Nähe der Stadt, an einer Haupt­
verkehrsstraße, steuerfrei, für jedes Geschäft
geeignet und leicht vermiethbar.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 4016
Offene Stellen.
Offene Stellen.
Gesucht zum sofortigen Eintritt: 2 Speise-
träger oder Serviererinnen, Villaköchin, meh­
rere HauS- und Küchenmädchen, 2 Stuben­
mädchen, 1 Kindsfran zu einer Herrschaft,
2 Biermädchen oder Piccolo, 2 tüchtige Kellner­
innen, 2 Büglerinnen und 2 Wäscherinnen.
NäbereS VermittlungS-Burean Maria Pilz.
Goldgaffe 7. III Stock. 4107
Tüchtige Taiüenarbriterin
selbständig, wird dauernd beschäftigt, sowie ein
Lehrmädchen wird ausgenommen-
Adresse in der Adm d Bl- 4105
Ein braves Kindermädchen
wird sofort aufgenommen Mathilde Wilden-
hofer, Speditenrsgattin beim Bahnhof. 4011
Ein Comptoir-Praktikant
wird mit guter Schulbildung zum sofortigen
Antritt gesucht. Adr. i. d. Avm- d. Bl- 4089
Schank- und Kürhen-
kaffierinnen, Köchinnen und Zimmermädchen,
Tchankbursche, Kellner- und Kellnerjungen,
Silberputzer werden gesucht von Mischko
Stadler, Linzergasie 39, Bruderhaushof. 4065
Kräftiger Duffchmiedtehrting
wird sofort aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 4670
Tüchtige Büglerinnen
werden bei gutem Lohn sofort aufgenommen
bei M. Bergthäler, Algen, vormals Wäscher
Groißhaus. 4063
Daufiererinnen gesucht
ßonbiloret Kaigaffe 37. 4059
Lehrling’
für ein Eafö sofort gesucht.
Adreffe i. d. A vm d. Bl. 4055
Lehrling
vus achtbarer Familie wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg sofort aufgenommen.
V. Zrost, Auerspergstraße 24. 3893
Mrinvrrtreter, Christ.
Christi. Weingroßhandlung sucht leistungs­
fähigen soliden Vertreter für Salzburg und
Ober-Oesterreich. Bewerber, die bei der Kunde
ant eingeführt,, wollen Offerte mit la Re­
ferenzen an„ Weingrvßhandlung 7890"
Klosterneuiurg II, postlagernd richten. 3964
Cir» Lehrling
wird bei einem Fleischhauer sogleich aufge­
nommen Adr. i. d. Adm- d. Bl. 4026
Gesucht wird aus anständiger Familie ein
gesunder und kräftiger
Lrhrjunge
bei Fcz. Weber, Lebzelter und Wachspeher
vorm. S. N- Ruedorfser, Auguiünerstraße
Nr- 28 4031
Ein Magarinrur
wird sofort aufgenommen Tischler bevorzugt.
Mich Schlecht, Getreidegaffe, Salzburg 4028
Köchin
in mittleren Jahren, mit längeren Zeugniffen,
wird bei gutem Lohn sofort ausgenommen.
Näheres i d. Adm. d. Bl 4035
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindsfrau
wird gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl 4045
Stellen-Gesnche.
Eine geübte Näherin
zum WäscheauSbesiern in und außer dem
Hause sucht Arbeit. Karte genügt, Römer­
straße 8, Neumaxglan, Salzburg 4094
Zum WÄschrausbeffern
ins Haus erbittet sich nette verläßliche Person.
Gest. Zuschriften erbittet Katharina Z, Makart-
platz I, II. Stock. 4t08
Nettes Mädchen 4032
wünscht als Stubenmädchen oder Bedienerin
Posten. R. Köttner, Bergstraße 8, III. Stock-
Wienerin
kaufmännisch gebildet, bittet um Stelle-
M. Hackt, Wien, 3. Bez, Ungargaffe Nr. 52,
3. Stock, I. Thür 22. 4057
Eine Dame
bittet sich an für die Ferienmonate die
Klavicrübungen von Kindern einheimischer u.
fremder Familien zu überwachen. Adr- i d.
Adm. d. Bl. 3968
Verschiedenes.
Pastrristrtes Touristenbier
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u-
Pilsner-Bier (Actien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt das Flasch-nbier-Depot
p. Spitzauer, I. Mayers Nachfolger, Juden-
gaff e, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
Kefir Grbäk.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie: zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Backer-
meister, Salzburg. Platzl 4. 4084
Ein Kostkind
wird in gute Pflege genommen. Adr. i- d.
Adm- d. Bl. 4083
5000 Gulden
auf I. Satz eventuell 2000 fl. auf H Satz
zu 5»/, per sofort gesucht. Adr- i- d. Adm.
d. Bl- 41' 2


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 171
Salzburgrr Bolksblatt
Seite 5
M 0 a. 5IASm mR» I !■■ m! 1\a n ttt I !■■!■ Ifl
Der Gesterr. Reichsverbrrnd
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112. zu richten. 3726
Steurr-Auskunsts Seile
Anfertigung von Haitszinsfasstonr«, Ein­
gaben und Auskaufte. H. Furthmoser, Faber-
ftraße 7, 1. Stock! 3772
Für Fremde
welche sich ungestört üben wollen, steht ein
Klavier jederzeit zur Verfügung gegen mäßiges
Honorar. Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 4022
Uorstrh-Durid
zugelaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4061
Sehr intelligenter
junger Dianist
außerordentlich geschult, streng nach conserva-
torischer Praxis, auf Clavier und Violine
gebildet, sehr erfahrener Musiklehrer, gibt
Lectionen in und außer dem Hause. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Musikschule" an
die Adm. d. Bl ^00>
Meißnühen 2855
und WäscheauSbesiern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasie 1, 1- Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
\
Der freiwillige, behördlich bewilligte
Ausverkauf
des
'Geschäftes
Franz Il llmann
Getreidegasse 15
muss bis 1. SCJltBDlbCF wegen Räumung des
Locales beendigt sein, desshalb wird die noch lagernde
Waare von jetzt ab— tief unter dem Einkaufs­
preis verkauft.
Herren-Hemden, weiss und farbig, Krägen, Herren-
und Damen-Kravatten, Reise- und Radfahr-MUtzen,
Winter-Tricothemden, Beinkleider, Leibl, Strümpfe,
Socken, KinderunteranzUge und Woilwäsche, Spitzen,
Wäschegalonen und Buchstaben, Herren- und Knaben-
Strohhüte, sowie vieles andere zum
Wiederverkaufe
4098
bestens empfohlen.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portablen Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Eefe-
renzen— Volle Garant ie. 2642
Preiscourant gratis und franeo.
Wiederverkaufes an allen Plätzen ges
Abfahrt von Salzburg.
Mcktung nach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Per,'.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stehe.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Artnang nach Jfchl, Gmunden, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlm,
Marienbad, FranzeuSbad. Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug noch Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnoug noch Gmunden,
Jschl, Ausiee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien-
12.01 Kachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jfchl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Ab-ahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends obne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constannn-
vpel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—C»»-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atmung nach Gmunden, Jschl, Aufiee
und nach Schärding, Ried, Pafiau.
4.00 Nachm. Pers-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Murienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSbad.
',10 AbS. Pers.-Zug nach Strivdors. Brannau,
Giinbech,
8 50 Abends Pers.-Zug '--ach Linz. Wien; via
Attmwtz. nach Gtrum^en, Ebensee-
Mchiurrg »ach J«»sLruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris. Bern. Genf;
via BifchofShofeu nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischoishofen nach Klagenfur', Bil-
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach FriedrichS-
hafe«, Constanz.
7.50 F-üh Berl.-Zng nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfuri, Billach,
TaroiS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bc-rm. Perjonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via JnnSbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel. Paris, Bern; via
St.Margretden nach St. Gallen, Zürich;
via BischoShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; von, 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Perf.-Zng) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnell;- g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Bafel, Paris.
7.08 Ab-i.dS Perjonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perf.-Zng nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a, M.. Graz und
Billach, Pontafel, Benedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Uargrethen nach St. Gallen;
Zürich.
Ankunft- st
Richtung ds« Wie».
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7/-.0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Tbeusee, Gmunden via
Attnang.
8°28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.«Zug von Amstetten mit
Anfchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paflau, Ried u. Auffee,
Jfchl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orirnt-Gxpreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
Von Schärding, Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Anknickt in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Cvnstantinopel über Sosia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest,
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz: von
Simbach, Braunau. Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzsuS-
bsd, Eger, Mariendaü, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
ll.r/2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Stidjtsmg »ou Iu«Sdr«ck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Csu-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
2> 2! z V ü i. st.
JnnSbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jfchl via Bischofshofen;
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perf.-Zng von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrickSiafen, Constanz
per Sch.ff), via St. Margar-then von
Zürich, St- Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via JnnSbruck Von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig,
Mailanv, Florenz. R>m, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Par'S, Bafel, Zürich
via Buchs.
1.53 -Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, Von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbruck; Vom 8. Juli Von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug Von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Steiriach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
taset via Selzthal.
6.15 AdendS Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; Von
Bszen-GneS, Meran via JnnSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via JnnSbruck von Als, Bozen,
Gnes, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von TaroiS, Klagenfurt,
Graz, Billach; vom 8. Juli von Krimml
■ via Zell am See.
Die Fahrplan-Plükate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 30 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei 1


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volkrblatt.
Nr. 171
(Fortfttznng von Kette 3.)
Die Polizei war gänzlich außer Stande, Widerstand
zu leisten. Glücklicherweise vermochte.der Gefäng-
nißdirector die Weißen von dem pöbelhaften Vor­
haben, alle Negerhäftlinge zu lynchen, abzubringen.
Gestern erließ der Bürgermeister von New-Orleans
eine Proclamation, in welcher er die Bevölkerung
vor weiteren Gewaltthaten verwarnt und gleich­
zeitig-den Negern räth, bis zur Herstellung der
Ruhe ihre Wohnungen nicht zu verlassen. 500
Extrapolizisten sind hier auf Requisition eingetrof­
fen, ferner wurden zwei Regimenter Militär ein­
berufen. Da taufende von Negerarbeitern ihre
Werkstätten nicht aufsuchen können, ist ein bedenk­
licher Geschästsstillstand eingetreten.
Der Phonograph als Gesanglehrer. Der Ber­
liner Concertsänger Gustav Friedrich tritt zu
Beginn der nächsten Saison mit einer interessanten
Erfindung in die Oeffentlichkeit. Mit Hilfe des
Phonographen beabsichtigt er, eine neue Methode
für Tonbildung ins Leben zu rufen, welche er
praktisch vor dem Berliner Publikum Anfangs
Oktober demonstriren wird. Bekanntlich hört sich
ein Sänger selbst nie so rein, wie er gehört wird,
da die Resonanz auf seine Gehörmuskeln, je Nach
den mehr oder weniger frei gesungenen Tönen,
eine unmittelbar große Wirkung ausübt. Die Er­
findung des Herrn Friedrich besteht nun aus einem
Regulator, der so konstruirt ist, daß er einen vom
Phonographen aufgenommenen Ton bis zur Quinte
chromatisch höher oder entsprechend tiefer wieder­
zugeben vermag. Der Schüler soll dadurch! in die
Lage versetzt werden, seine eigene Stimme mit
ihren Vorzügen und Fehlern zu hören und so an
sich selbst Kritik zu üben.
Ein schmollendes Königspaar. In London er­
zählt man sich unter dem Siegel der tiefsten Ver-!
schwiegenheit von einem kleinen Eifersuchtsdrama,!
das am portugiesischen Hofe spielte. Die junge,
Königin Amalie wäre danach in große Erregung j
gerathen, weil sie selbst den hohen Gemahl bei
einer Unterhaltung mit einer Hofdame betroffen!
hatte. Man hat sich natürlich bemüht, die Geschichte
zu vertuschen, aber einem Journalisten ist es doch
gelungen, in London eine gut unterrichtete Persön­
lichkeit zu interviewen und Einzelheiten über die
Affaire zu erfahren. Die Königin hat sich also
schon lange über die Freundschaft ihres königlichen
Gemahls und der in Rede stehenden Dame— einer
Gräfin v. V.— geärgert. Die Königin wandte, um
die Wahrheit zu erfahren, einen alten Trick an.
Sie reiste zum Schein nach Lissabon ab— der Ort
der Handlung war das Sommerpalais von Cimha
— kehrte allsogleich zurück und überraschte denn
auch glücklich die Beiden im Gespräch. Nach diesem
Eklat'räumte die Gräfin v. V. das Feld. Sie zog
sich nach Paris zurück. Die königlichen Gatten
sollen aber seither ein wenig schmollen.
Gefährliches Spiel. Aus Jicin wird ge­
meldet: Gestern unternahmen die beiden Töchter des
hiesigen Jnstrumentenfabrikanten Josef Bartoschka
in der nach Karthaus führenden Lindenallee einen
Spaziergang. Plötzlich stürzte die elfjährige Anna
an der Seite ihrer Schwester, durch einen Schuß in
die Schläfe getroffen, todt zusammen, während die
ältere, 17jährige Schwester ohnmächtig niedersank.
Der Polizei gelangtes alsbald, den Schützen in der
Person des 18jährigen Kellners im nahen „Hotel
Hamburg", Johann Korinek, zu eruiren und zu
verhaften. Derselbe gibt an, er habe sich im Schießen
üben wollen.
Nerbrannt. Gestern Vormittags schüttete die
in der Wickenburggasfe 3 in Wien bedienstete Dienst­
magd Marie R e i s i n g e r Spiritus auf das Herd­
feuer. Der Spiritus entzündete sich, die Flasche
explodirte und im Nu standen die Kleider des
Mädchens in Flammen. Marie Reisinger erlitt
Brandwunden schwersten Grades am ganzen Körper.
In hoffnungslosem Zustande wurde sie in das allge­
meine Krankenhaus gebracht.
Abgestürzt. Aus M e r a n, 27. d. M., wird
telegraphirt: Der 54jährige tüchtige Trafoi-Führer
Paul P l a tz e r unternahm heute Früh in Begleitung
eines unbekannten jüngeren Touristen den schwierigen
Aufstieg von der Berghütte bei Trafoi über die
Stieklepleisse auf den Ortler. Beide stürzten ab und
fanden den Tod. Die Leichen wurden noch
nicht gefunden. Platzer ging zwischen zwei anderen
Partien. Während des Stufenhauens auf einer ver­
eisten Wand rutschte fein angeseilter Tourist lautlos
ab. Platzer wurde, obgleich er seinen Eispickel fest­
gehackt hatte, mitgerissen.
Gin merkwürdiges Aktenstück ist in dem
1790 zu Ansbach herausgegebenen ersten Band des
„Fränkischen Archivs" verzeichnet: Drei Puncta,
welche auf dem Kreistag zu Nürnberg zur Ersetzung
der durch den dreißigjährigen Krieg, auch durch
Krankheit abgegangenen Leute beschlossen wurden,
dat. Nürnberg, 14 Februar 1650. Demnach auch
die unumgängliche des Heiligen Römischen Reichs
Notthurft erfordert, die in diesem 33jährigen, blutigen
Krieg ganz abgenommene, durch das Schwerdt, Krank­
heit und Hunger verzehrte Mannschaft wiederumb zu
ersetzen und in das künftig allen desselben Feinden,
besonders aber dem Erbfeind des christlichen Namens,
dem Türken, desto stattlicher gewachsen zu sein, auf
alle Mittel, Weg und Weis zu gedenken, also seind
auf reife Deliberation und Beratschlagung folgende
3 Mittel vor die bequembste und beiträglichste er­
achtet und allerseits beliebt worden: 1 Sollen hin-
füro innerhalb den ncchsten 10 Jahren von junger
Mannschaft oder Mannspersonen, so noch unter 60
Jahren sein, in die Klöster aufzunehmen verbotten;
2. denjenigen Priestern, Pfarrherrn, so nicht Ordens-
leuth oder auf den Stiftern, Canonicaten rc., sich
ehelich zu verheiraten; 3. jeder Mannsperson 2 Wei­
ber zu heiraten erlaubt sein; dabei doch alle und jede
Mannsperson ernstlich erinnert, auch auf den Kan­
zeln öfters ermähnt werden sollen, sich dergestalten
hierinnen zu verhalten und vorzusehen, daß er sich
nötiger und gebührender Discretion und Vorsorg be­
fleiße, damit er als ein ehelicher Mann, der ihme
2 Weiber zu nehmen getraut, beide Ehefrauen nicht
allein notwendig versorge, sondern auch unter ihnen
allen Unwillen verhüte.
Tod eines Touristen. Aus Zürich wird
berichtet: In den Alpen bei Disentis, Graubünden,
ist der Rittergutsbesitzer Eduard S ch u l t h e ß aus
V atz um bei Schöppenstedt. Braunschweig, abae-
stürzt und todt aufgefunden.
Den Kameraden angeschoste». Im Brucker
Lager hantirte vergangenen Freitag der Infanterist
Schülling der 4. Compagnie des 21. Jäger-
Bataillons mit seinem Dienstgewehr, das er für un­
geladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuß, und der
Infanterist G r o i tz, der sich in der Nähe befand,
sank schwer verletzt zu Boden. In dem Gewehre
hatte sich eine Patrone befunden, die dem unglück­
lichen Soldaten in die linke Brustseite eingedrungen
war. Die Untersuchung und Etrafamtshandlung
wurden eingeleitet.
Sladllhrater in Satzbrrrg.
Direktion: Paul Blasel.
31. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag den 29. Juli 1900.
Im meiste« Röstet.
Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumcnthal und Gustav
Kadelburg.
Montag den 30. Juli 1900.
DoUy.
Lustspiel in 5 Akten von Henrik Christiernson. Deutsch
von Emil Jonas.
Am Raimundtheater in Wien, deutschen Theater in Berlin,
Thaliatheater in Hamburg u. a. m. mit großem Erfolge
aufgeführt.
Kpkelplan vom 31. Juli bis S. August 1900.
Dienstag, 31. Juli. „Die Leibrente".
Mittwoch, 1. August. „Die dritte Escadron".
Donnerst., 2.„ „Unsere Gusti".
Freitag, 3.„ „Aus Strafurlaub".
Samstag, 4.„ „Als ich wiederkam".
Sonntag, 5.„ „Die Drillingsmutter".
Die hervorragende Wirkung des Kosmin-Mundwassers
auf Zähne und Zahnfleisch und der ungewöhnlich
erfrischende Wohlgeschmack machen es schon nach
kurzem. Gebrauch unentbehrlich.— Flasche fl.,
lange ausreichend. 3869
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original»
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabkiffe«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat)
Der Gnrs ist dis Schtust des Klattes nicht
eingelangt.
Naturheilanstalt REESEÜHOF bei So*“*
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ehren. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft« und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Frospecte frei. Dr. Fränkl.
Grfls Wiener Schule für
IWItzkichm« Bit Mrmcheii
— =— Gegründet 1889_ -—
Aaydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hrdmig Steyrer's Nachfolgerin
Curhaus-Colonnaden Achselmannstein
(vormals Lesehalle)
ii. A. sämmtliche erst© Münchner Meister.
Eintritt 30 kr.
. (München, Maximiliansplatz Nr. 22).


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 7 ]
ist r. 171
Gettr 7
SalzburgerBolksblatt.
Eine ganz neue
Einrichtung
zur Crxeugnns von Hrmonadr
und Sodawasser verkauft billigst
Rajsigl, Cand.'Fabrik, Salzburg 4099
Während der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Bor-
bereitung-
Josef Tschurtschrnthnler
4C97 Linzergasse 68, 2. Stock.
Loiidrtorei
Gebrüder Feurich
Kaigaffe Nr- 87
41 Ol empfiehlt
feinstes Gefrorenes
sowie Eiskaffee per ganze Portion
20 Nr.
gpü^“ Alle Sorten Bäckereien. “fggi
für abrmommirtes Colonialwarengeschäft wird
unter günstigen Bedingungen aufzunehmen ge­
sucht. Mehrjährige erfolgreiche Reisepraxis, Be­
kanntschaft mit der Kunde von Oberösterreich,
eventuell auch Niederösterreich erforderlich.
Aussührliche Anträge befördert unter Chiffre
,.M. K. 6313" Rudolf M-sse. Mie», I.
Seile»statte 2. 4002
Großes Gewölbe
in Linz auf einem lebhaften GefchäftSposten
zu urrmirthen und eignet sich besonders für
ein Papier», Schnittwaren-, Uhrmacher» oder
Eisenwaren-K,fichcist. Offerte befördert unter
„W. C. 6314" Rudolf Masse, Mien, 1,
Seilerstätte '£. 4001
}
ein geräumiges Vertauftge-
rvölbe Sigmund Hassnergasse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerm 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
Selchwaren-Preise:
per Kilo
Feinste Präger Schinken —.86
Präger Sture und Schopfbraten.. —.88
Präger Bauchfleisch —.68
Geselchter dicker Speck —.72
Echtes Schweinfett —.72
Feinste dürre Wurst —.68
Bestes Jnnviertler Bauerngeselchtes. —.96
Salami, Zungen rc billige und hochfeine.
8elobwarenbsnrIIuvg lies l. Psttant
Kaigalfe Ur. 37, nächst dem Kakererbräu.
Billigste Preise für Hrtelier, Gastwirthe,
Krämer rc; ich führe nur echte Präger, Wiener
und Jnnviertler Ware 4069
«JALOUSIE!»
in allen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigster
Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 182k
Agenten gesucht 'VB
mm
/
Ä.^
esten-Verkauf vorn 15.-30. Juli
im Waarenhause
Carl UJilhelm Muer
Die Arberter-Unfaltverstcherungs-Anstatt für Oberösterreich,
Salzburg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg dringt den
nächst der Cellulosefabrik in Hallein zur Ausschreibung.
Hiezu gehören: I.Die Ausführung der 12 Doppel-Arbeiter­
häuser im beiläufigen Kostenbeträge von. K 103.200'—
2. Die Ausführung eines Waschküchengebäudes im beiläufigen
Kostenbeträge von K 5.000'—
3. Die Ausführung der Canalisirung, Einfriedung, Brunnen-
und Straßenherstellungen im beiläufigen Kostenbeträge von. K 12 500'—
Die Bauberechtrgten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauaus­
führungen und zwar unter Beilage eines detaillirten Kostenvoranschlages zu
Pauschalpreisen zu stellen.
Sämmtliche zur Offertlegung nöthigen Behelfe als Pläne, Kostenanschläge,
allgemeine und besondere Baubedingnisse, sowie alle anderen Bestimmungen können
im Bureau der Cellulosefabrik in Halleiu eingesehen werden und sind dieselben
im Falle der Offertlegung zur Bestätigung der erfolgten Einsichtnahme daselbst
zu fertigen.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Offerte sind bis l2. August l. I., 9 Uhr
Früh, bei der gefertigten Anstalt einzureichen; später einlangende Offerte
werden nicht berücksichtigt.
Salzburg, am 25. Juli 1900.
Avbeitev-Unfallvevsichevungs-Anstalt
für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg.
Der Obmann: Der Director: 4062
Anton Gnigl. Iran; Ptattnrr.
1 ^* Irrv Saison *"C£j
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Sastschrnken, roh und gesotten
Präger Carrö, roh und gesotten.
Dessert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oestcrr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französi sche Campagnrr.
Hochfeine Emmenthaler-KSse.
Hochfeine französtche SatatGete. 3715
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probeh efte gratis.
MI- Gratis-Unterricht im Atelier.
R, Ij<'chner ('Willi. ]WCtiller)]2
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
(Fabrik phot. Appar) MikN, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Vudapestev
Meachl M. 8
per Sack
}U 70 Ko. fl. 4'87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
2686 K. Kackmayer.
Als Domptoir oder Magazin
ist ab 1. October Griesgaffe Nr. 7,
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwei
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver-
miethen.— Näheres bei Uhrmacher
Fischer. 3915
Echte Karlsbader Oblaien
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
ö
Probesendungen von fl.
2.— aufwärts.
V
J)ar Ceßexx
von 1000 K aufwärts, als Per-
sonal-Credit. Anfragen unter „Coutant
und disrret" an die Annoncen Ex­
pedition M. Dukes Nachf., Wien, I.,
Wollzeile 6 zur Weiterbeförderung. 4088
Die schönsten
Ansichtskarten
von Wien, Semmering und Budapest
erzeugt Louis Glaser, Leipzig. Erhält­
lich überall in besseren Postkartenhand-
lungen. En gros bei
Alexander J. Klein, Wien I
Vertreter. 4063
Me Erfahrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
ben muß, welche die
Mnoncen-CxpeSitisn
Mol/ J^ossc
WIEN
Seileretfttte 2* Telef.-No. 2644
dem inferirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng biscrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigenr
An- und Berkäufe,
Stellen-Angebole und -Gesuche,
Verpachtungen, Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Ze/Tungskataloge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzhurgpr BollSblatt
*r. 171
M A r n <^>? uttt Mür;en -er Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich Üoerrascheuü gut und kräftig zu
< y?> machen,— wenige Tropfen genügen In Oriqinolfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und
3469 Coloniaiwaarenhandlungen. Die Grrginalfiäschchen werden mit -er Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
f^nAu^^^aFenOiBsTeiM^eich^UngarnsTDeuRehT^dBd^e^^^l^ 1^
|B@sf@aBnngsreNahPungrüpgesuridg unddarmkranke Kinder
| Kluft in Apotheken, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z j
litz- Pulver
Jhir echt,
Motto Seldlihpulvrr sind
wenn icde Lchachtel und
j'des Pulver A. Moll'»
Lchutznwrke und Ui!te>1ch'i'l
für Magen leid ende ei» unuberiiefs.iches
Mittel, "Dem den Magen kräftigender und die Berdauungsihätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverllöpfung ollen dKflischen Purgatios,
Pillen, Bitterwässern :c. vorzuziehen.
Preis -er Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsiiicate werden gerichtlich verfolgt.
Moll» Franzbranntwein und Satz
Ginreibung bei Gliederreißen und den
bekanntes Volksmittel von muskel-
Preis der plomiiirten Original-Flasche K 1.60 Heller,
Nur echt,
wenn jede Kelche
A. Moii's
Lchutzmar.e
tragt u. ruh der
Bleiplombe „A. Moll" versctilvsjrn ist.
ist ein nomenrlich als schnrrrzlkiilcnde
anderen Folgen von Erkältungen best­
und nervcnkräp'gender Wirkung.
Hloil’s ICisieie^seife.
Slllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Dauienseife znr
rationellen Aantpstege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stüiires 40 Deller 5 Stück» K 1 80 Heiler.
Jedes Stück Kinderseise ist mit A. Moll'» Schutzmar'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Mall, Apateksr, k. u. k. Haf-Liefir ant.
Wien, VDLGLZLLNiAL'RDOLL
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. tftoll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit Ä. Kloll’s Schutzmarke und Uastcr-
^ Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapothekcr, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Wcstbahnstraße 2. En gras bei I. A. Z e z i, Lrv/.erie.
Conditarei
K. Karuth& Co.
2052
Sonntag, den 29. Juli
—= G§fxoren§s
Plstnrien Eis-Cafe
Himveer Pfirstch
Obers-Grdbsrr JJrtiOUc
Citron Eis Punsch
Nroviftorrs-
Vertreter
sucht eine Prag-Warrisdorfer Ln gros-
Firma in Hosenzeugen für die Alper-
länder. Offerte unter „Vertrauen" on
die Adm. d. Bl. 4036
klavpt-veM Mattoni’8 tfiesshübler.
i,„ Oher-Selterser.
n„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Mer seine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zar Kenriette Keiler.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Uetter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 kr.
Friedrich Radauar, Drogusrie
Salzburg._ .4
Caeao u. Choeolade JiÜffenle
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Frfrischungs-Gefränk. Unübertroffenes Heiiwasser.
1389
J. iüopsset*'®
ick ant. Aushuste- n. PriTatgesoMs-Uei
fett 1808,
Salzburg-, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock.
Jn Kali ein: Josef Sohmerold.§
Jn Zelt am See: Joh. Kästner, L. Sterzinger.
^ Wichtige Erfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
A-luminitti**- Löthgebisse (D. R -G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung Mer Runstnrbeiten» -rut­
schen und amerikanische»» Systems, Goldplomben, Gold
Kroner», alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
6tix' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilaffing bei Salzburg.
Uerkaust werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc
In Kaufen gesucht wird:— Eine Hochwild-Jagd in der Nähe von-
Golfern, Gosau, Jschl, auch in Steiermark oder hinterem Zillerthale ge­
legen, in einer Ausdehnung von mindestens 300 Joch mit einer Villa,
Schlößchen oder Jagdhaus, nicht unter 6 Zimmer enthaltend und möglichst
ifolirt gelegen, ohne Oekonomie, für circa 36 Tausend Gulden österr.
Währ. bei sogleicher Baorzahlung.
Stelle finden:— l) Als Kinderfrau eine feinere Person, welche nur
in sehr guten Häusern bedienstct war, für 15 fl. Monatlohn und sehr gute
Verpflegung. Dieselbe muß ein Neugebornes und ein 2jähriges Kind voll­
ständig vei pflegen, hat aber außerdem keinerlei Arbeit zu verrichten^
Bis spätestens 15. A u g u st
—— 2.) Als H e r r s ch a f t s k ö ch i n bei einer hiesigen Herr-
schaft (bestehend aus: 2 Personen, 2 Kindern und 5 Dienstleuten) eine
persecte mit Herrschaftszeugnissen versehene Köchin, die eine Bedienerin als
Hilse zur Seite hat, für 17 fl. Monotlohn; sogleich.
—— 3.) Eine Köchin, nicht über 35 Jahre alt, welche selbst-
ständig, verläßlich und gut Kochen kann, ehrlich, sauber und flink ist, bei
einer aus 3 Personen bestehenden Präger Familie, welche auf 3 Monate
nach Berchtesgaden kommt, wo sie immer viele Gäste hat, für 15 Gulden
Monatlohn, bei Zufriedenstellung auch mehr, b i S 1. A u g u st für be­
ständig oder als Aushilfe.
HerauSgegebe» xxb gedruckt vo» K. Mirsrt'S Mitwe, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: JL Kretfimfi v. Ueu-rgg.


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. i 7 i vom 28. Juli 1900.
WoMswirLHschafL.
Körseujammer.
Ueber die jüngste Deroute, welche die Wiener
Börse erlebte, macht die Wiener Wochenschrift „Die
Wage" in ihrer letzten Nummer vom 22. Juli d.
I. folgende zutreffende Bemerkungen:
„Man ist es in Wien schon gewohnt, daß die
Hofspritze angefahren kommt, wenn der Brand vor­
über ist. Die Wiener Börse hat wieder einmal
eine ausgewachsene Deroute gehabt, die unter den
Cursen wahre Verheerungen anrichtete. Die De-
route war weder in den Cursen, noch in den En­
gagementsverhaltnissen ausreichend_ begründet,
aber dem concentrischen Angriffe so vieler „Par-
teienbureaux" der Banken konnten die Curse nicht
Stand halten. Die verarmte Börse hatte nicht den
Muth und nicht die Kraft, sich den einheimischen
„Boxers" mit Erfolg entgegen zu werfen. Die Bör­
sencomptoirs kommen durch das Vorgehen der Par-
teienbureaux förmlich zu Ehren; man hat immer
gemeint, sehr scharf zwischen legitimen und ille­
gitimen Börsengeschäften unterscheiden zu sollen
und hielt sich deshalb bis vor kurzem bemüßigt,
die Börsencomptoirs als Vermittler jener und die
Banken als Vermittler dieser Art von Börsenspe-
culation zu bezeichnen. Eine derartige Rollenver-
theilung ist wohl heute nicht mehr passend, nach­
dem auch Banken mit Vorliebe die Geschäfte der
Börsencomptoirs Pflegen. Erstere verschmähen es
nicht mehr, auf den Kundenfang auszugehen, Spe-
culationscomMittenten durch eigene Akquisiteure
anzuwerben, Tips auszugeben, und zwar womög­
lich noch ungeschicktere als die Börsencomptoirs.
Und wenn die Zeit gekommen ist, machen sie es
genau so wie letztere: sie verkaufen executiv bestens,
das heißt aus der Börsensprache ins Gemeinver­
ständliche übersetzt: „schlechtestens". In früheren
Zeiten waren es die Banken, die sich plötzlichen An­
geboten entgegenstellen konnten, heute sind sie an
kritischen Tagen als EoMmissäre selbst die „Aus­
bieter." So haben die letzte Deroute nicht die Ban­
ken, sondern Privatbanquiers zum Stillstände ge­
bracht, welche nach Ansicht der großen Banken
keine Existenzberechtigung mehr 'haben. Bei sol­
chen Verhältnissen wäre man versucht zu wünschen,
daß sich die Commissionäre, somit auch! die Banken,
an jene Auffassung des obersten Gerichtshofes hiel­
ten, wonach, bei L-peculationsgeschäften auf Borg
— wenn der effektive Bezug nicht vorhergesehen
oder nicht anzunehmen war— die Deckung nicht
Anzahlung, sondern Spieleinsatz ist, so daß bei
Erschöpfung der Deckung ein Verkauf nicht für
Rechnung des Committenten, sondern für Rechnung
des Commissionars zu erfolgen hätte. Dann wür­
den Minuendo-Licitationen der Curse, wie sie am
„schwarzen Donnerstag" erlebt wurden, eine Sel­
tenheit sein. In einer Sitzung der Börsenkammer
ist die letzte Deroute zur Sprache gekommen. Es
wurde der Antrag gestellt, Maßregeln in Erwä­
gung zu ziehen, die derartige Vorkommnisse, wie
die am „schwarzen Donnerstag" erlebten, ausschlie­
ßen müßten. Gegen die Banken ist selbstverständ­
lich (!) kein unehrerbietiges Wort gefallen, man
hielt sich mehr an der Oberfläche der Sache. Die
Börse ist so geschäftsstill, daß man Zeit hat, sich
mit der Tiscnssion von Reformen (!) zu beschäf­
tigen. In dem Augenblicke, da das Geschäft wieder
in bessere Bahnen einlenkt, werden solche Anträge
wieder vergessen sein, die „Hofspritze", die nach
dem Brande angefahren kam, kommt dann wieder
in die Remise und bleibt dort bis zum nächsten,
richtiger ausgedrückt bis— nach dem nächsten
Brande. Als die Frage der Procentnotirnng in Be­
rathung stand, wurde auf die Art der Cursfest-
stellung an den deutschen Börsen hingewiesen und
hervorgehoben, wie Vortheilhaft sich diese von der
Wiener .Art der Cnrsfeststellung unterscheidet.
Wenn die Abschlüsse in Schrankenpapieren an einem
Börfentage nur zu einem Curse stattfinden, so ist
es ausgeschlossen, daß Angebot und Nachfrage nicht
zusammentreffen, wenn beides vorhanden ist. In
Wien ist aber ein Angebot förmlich mit Ausschluß
der Oeffentlichkeit, ein Angebot, von dessen Ex­
istenz die Nachfrage während der Börsenzeit nichts
zu erfahren braucht, sehr wohl möglich. Für Bör­
sengeschäfte, die durch Bermittelung eines Sensals
stattfinden, ist nur die Curssestftellungsart der
deutschen Börsen angezeigt; desgleichen ist die
Theilung der Vermittlungsthätigkeit der Sensale
nach bestimmten Effectengattungen, wie sie in Ber­
lin eingeführt ist, geradezu eine Nothwendigkeit,
zu deren Constatirung es nicht erst der letzten De­
route bedurfte....
Soweit die diesbezüglichen Auslassungen der
Wiener Wochenschrift.
Wir können jedoch sticht umhin, zu Vorstehendem
noch Einiges, das unseren Standpunkt bezüglich
der Börsenfrage offen zeigen wird, in Kürze bei­
zufügen. Stellen wir uns nur einmal die Frage:
Können dadurch, daß einige tausend Händler (in
Wien ungefähr 3000, in Berlin gegen 4000) jahr­
aus jahrein miteinander ein und dieselben Dinge
handeln, wirklich oekonomische Werthe ge­
schaffen werden??? Keine auf bloße Eigenthnms-
verschiebuugen ausgegebene Arbeit kann die von
der Staats- und Volksgemeinschaft wirklich ge­
leistete Arbeit vermehren! Nur die wirkliche Dpe-
oulationsarbeit, welche auf Erhöhung des Ertra­
ges der menschlichen Arbeit gerichtet ist, könnte
solches bewerkstelligen. Da aber dieselbe im Bör­
sen verkehre nur eine kleine Rolle spielt, so ge­
länge es wohl zu keiner Zeit jemandem, aus der
wirklichen Specnlationsarbeit die großen Börsen­
gewinne regelrecht zu erklären. Es ist Thatsache,
daß letztere das kaufende Pnblicum aufbringen
muß, und zwar zunächst, daß es die Papiere stets
einige Procente höher bezahlt, als sie die Börse-
aner in den Händen haben. Das Emissions­
geschäft macht dies sogleich verständlich. Dort,
wo die Börse thatsächlich eine dolkswirthschaftliche
Aufgabe zu erfüllen hätte,— wie z. B. bei der
praktischen Ausnutzung und Verwerthung einer
wichtigen technischen Erfindung oder bei nothwen­
dig gewordener Unterstützung gewagter Unterneh­
mungen— macht sie erfahrungsgemäß diese Ar­
beit sehr— theuer, oder sie macht solche Un­
ternehmungen ganz unmöglich, weil ein großer
Theil von Capitalisten und zwar gerade diejenigen,
welche für wirklich technische Fortschritte Geld zu
wagen geneigt wären und welche zudem infolge
ihres besonderen Interesses für Neuerungen auf
technischem Gebiete selbst, mit geringeren Per-
centen sich begnügen würden, der Börse aus be­
kannten (!) Gründen fernbleiben.
Wenn die Börse heute für neue Unternehmun­
gen, so z. B. für Eisenbahnen, Dampfschiffe, elek­
trisches Licht u. s. w. Geld beschafft, ist die „Wag-
nißgebühr" nicht viel zu hoch. berechnet, wo­
durch ganz natürlich neue Erfindungen außeror­
dentlich vertheuert werden und die Ausbreitung
nützlicher Einrichtungen eine bedeutende Erschwe­
rung erfährt. Je mehr sich das börsenmäßige Ge­
bühren entwickelt, desto mehr treten Unternehmun­
gen, die an und für sich mehr für den Privatbe­
trieb geeignet sind, in der Form von Aktiengesell­
schaften auf. Die Kapitalien d er neuen Gründungen
werden immer kleiner— die Börse leistet also
der raschen Capitalisirung alles Besitzes wesent­
lichen Vorschub. Je größer nun die mittelst der
Börse in einzelnen Händen gesammelten Capi­
talien werden, desto leichter vollzieht sich das von
„gewissen" (!) Kreisen'längst herbeigesehnte Er-
eigniß: Beherrschung des Reportes und mit der­
selben: Beherrschung des wesentlichsten Theiles
durch ein Consortium. Von diesem allein hängt
es dann ab, wie lange die ärmeren Spieler mit­
spielen dürfen (!), und wann sie zum Aufhören
gezwungen werden sollen. Die Börsenkrisen, die
man gewöhnlich als „Naturereignisse" betrachtet,
sind in Wahrheit oft nur Werke solcher Consortien,
denn letztere bestimmen den Tag, an dem die Pro­
longationen definitiv verweigert werden, und das
ist der Tag des Krachs. Auch sind die Börsengewal-
tigen bis zu einem gewissen Grade im Stande, den
Zinsfuß für Börsen«perationen zu ihren eigenen
Gunsten zu beeinflussen. Sobald nämlich das Con-
sortialcapital den vorhandenen Geldvorrath genü­
gend oft übertrifft, braucht das Consortium mit
dem Wiederausleihen (Capitalisiren) der erhalte­
nen Zinssummen nur einige Zeit zu warten, und
siehe da!— Sofort tritt Geldmangel und mit
diesem Erhöhung des Zinsfußes ein.
Erinnern wir uns ferner der Cursmänipula-
tionen, bei denen gar häufig die Curse nur schein­
bar durch „Angebot und Nachfrage", in Wirklich­
keit durch Manöver und Machenschaften zu Gun­
sten Einzelner „gemacht" werden, so daß die täg­
lichen Kursschwankungen, meist nur künstlich her­
vorgerufen, ganz unnatürliche Erscheinungen dar­
stellen; vergessen wir aber auch dabei des llm-
standes nicht, daß das Baisse-Spiel wesentlich, nur
zur Ausbeutung der Unerfahrenen dient, daß Wet­
ten nichts herausbringen, daß man an der Börse
verkauft, was man nicht besitzt, daß, man kauft,
was man gar nicht haben will, vielmehr was man
thatsächlich, gar nicht zahlen könnte, ja daß man
nicht selten Gegenstände handelt, die gar nicht
v or Handen sin d— dann werden wir die Noth­
wendigkeit erkennen, daß wir Staatsbürger gerade
im jetzigen Augenblicke, wo den „Cursmachern"
durch besondere Politische Ereignisse— südafrika­
nischer Krieg, .chinesischer Conflict— die „berufs­
mäßige" Arbeit erleichtert wird, an Executive und
Legislative mit der stritten Forderung einer gründ­
lichen Reform des Börsenwesens ernstlich her­
antreten müssen, wenn nicht Friedrich Alb. Eberh.
S ch ä f f l e's Prophezeiung— „die Börse wird zum
Grabe zahlloser Familienvermögen, zum Hebel des
gesetzlichen (!) Diebstahls von größter Ausdehnung,
znm Hinrichtungsplatz der Mittelclassen, zum
"reibhause des Staatsbankerotts"— zur Wahr­
werden soll.
Anton Schalkhamer.
Gedenketdes deutschen Schulvereins!
LandwirthschclfMches.
Die Gen ätze«« g des Kalbes in der erste»
Krdensxeriode.
Wenn die Zuchtwahl, das ist die Auswahl der
dem Zuchtziele entsprechenden, miteinander zu
paarenden Elternthiere eine richtige war, das Ver­
erbungsvermögen sich. in kräftiger Weise geltend
gemacht hat, wenn die Fütterung und Pflege des
Mutterthieres während seiner Trächtigkeit ent­
sprechend waren, so ist es wahrscheinlich, daß das
geborene Kalb die erwünschten Anlagen ererbt hat,
das heißt die Anlagen zu den Eigenschaften, welche
die Elternthiere besitzen. Es ist nämlich wohl zu
merken, daß das Kalb niemals die Eigenschaften
der Elternthiere, sondern nur die Anlagen zu die­
sen erwünschten Eigenschaften ererben kann. Aus­
gabe des Züchters bleibt es dann, durch geeignete
und zweckentsprechende Aufzucht diese Anlagen zu
Formen und Leistungen so zu entwickeln, daß, sie
den gewünschten wirthsch östlichen Zwecken in mög­
lichster Höhe entsprechen, denn selbst die vorzüg­
lichsten Anlagen vermögen sich nicht zu günstigen
Formen und Leistungen zu entwickeln, wenn dem
Kalbe nicht entsprechende Lebensbedingungen ge­
boten werden.
Es ist eine feststehende Thatsache, daß die Ent­
wicklung der Leistungsfähigkeit unserer Nutzthiere
und der Körperformen derselben ganz hervor­
ragend beeinflußt wird von der Behandlung der
Thiere in ihren ersten Lebensjahren und daß Miß­
griffe, die in der Ernährung und Pflege in diesem
Alter gemacht werden, im Stande sind, alle Er­
folge der verschiedenen züchterischen Maßnahmen
in Frage zu stellen. Der Grund hiefür liegt darin,
daß die Entwicklung des Thieres in der ersten Ju­
gend relativ eine außerordentlich starke ist und
daß in diesem Alter eine Körpergewichtszunahme
stattfindet, die in keinem späteren Altersstadium
in gleicher Weise beobachtet werden kann. Es
liegt daher klar auf der Hand, daß bei einem so
starken Wachsthume Versäumnisse in der Ernäh­
rung und Pflege von besonders schwer wiegendem
Einflüsse sein müssen, und daß in späterer Zeit,
wenn der Körperzuwachs der Thiere verhältnis­
mäßig weit geringer ist, ein völliger Ausgleich für
das Versäumte nicht mehr zu erreichen ist.
Dieses durch sorgfältige Beobachtungen und
Untersuchungen und durch die praktische Erfahrung
in gleicher Weise begründete Gesetz hat in hervor­
ragender Weise Giltigkeit für das Rind.
Die von Lefour, Martiny, Werner und ande­
ren ermittelten. Zahlen über die Körpergewichts-
zunahme des Rindes lassen erkennen, daß. die Kör-
pergewichtsznnahme jugendlicher Thiere am stärk­
sten in der ersten Lebensperiode ist, in welcher sie
ausschließlich oder doch hauptsächlich auf Milch
oder auf milchähnlich concentrirte Nahrung an­
gewiesen sind. Nach Krämer vermag ein Saug­
kalb bei einigermaßen reicher Ernährung mit
Milch täglich pro 100 Kilo seines Gewichtes umj
1,6 bis 1,8 Kilo, unter günstigen Umständen sogar
noch mehr zuzunehmen, wohingegen die Gewichts­
vermehrung volljähriger Ochsen in der Mästung
pro 100 Kilo Lebensgewicht und pro Tag kaunt
0,3 Kilo betrügt.
Diese Ungleichheiten können selbstverständlich
ihren Grund nur in Verschiedenheiten des Verlaufs
der Stoffaufnahme und des Stoffumsatzes im Kör­
per jüngerer und älterer Thiere haben. Versuche
Dr. Soxhlets zeigen, daß die Körpergewichts­
zunahme beim Saugkalbs durch eine relativ ge­
ringe Menge von eigentlicher Nahrungssnbstanz er­
reicht wird und auch jeder praktische Landwirth
kann sich durch eine einfache Berechnung von der
Richtigkeit dieses Versuchsergebnisses überzeugen.
Krämer z. B. berechnet, daß ein Saugkalb von
60 Kilo Lebendgewicht, welchem täglich ein Sechstel
seines Körpergewichtes gleich 10 Kilo Milch mit
12,5 Prozent Trockensubstanz gereicht wird, in
seiner Tagesration 1,25 Kilo Trockensubstanz, ver­
zehrt. Nimmt dasselbe im günstigsten Falle auf
je 8,5 Kilo Vollmilch 1 Kilo Lebensgewicht zu, so
entfällt auf 1,25 Kilo Trockensubstanz der Milch­
nahrung eine Körpergewichtszunahme von 1,18
Kilo. Man kann also allgemein sagen, daß bet
der Ernährung des Saugkalbes jedes Kilo verzehr­
ter fester und verdaulicher Milchnährstoffe, wenn
sonst alle Bedingungen zusammentreffen, nahezu
1 Kilo Körpergewicht erzeugen werde. Bei dem
erwachsenen Rindvieh liegen dagegen die Verhält­
nisse ganz anders. Die Resultate der Mästung voll­
jähriger Thiere werden mittelgute bis gute ge­
nannt, wenn hierbei circa 12,5 Kilo Futtertrocken­
substanz im Stande sind, 1 Kilo Lebensgewichts­
zunahme hervor zu bringen. In den Mastrationen
für erwachsene Thiere entfallen aber auf je 1000
Kilo Lebensgewicht etwa 26 Kilo Trockensubstanz
und darin 18,5 Kilo verdauliche Nährstoffe, sodaß
letztere 71 Prozent des Trockengewichtes des Fut­
ters ausmachen. Danach erfordert die Erzeugung
eines tito Lebendgewichtes 12,5 mal 0,71 gleich
8,87 oder rund 9 Kilo verdaulicher Ncchrungssub-
stanz, oder 1 Kilo der letzteren liefert nur 0,11 Kilo


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 10 ]
©ettf 10
Kalzburger B o l k s b l a t t.
iki. 171
Gewichtszunahme, das heißt etwa den neunten
Theil dessen, was 1 Kilo verdaulicher Milch­
nahrungsstoffe bei der Ernährung des Saugkalbes
leistet.
Durch die Soxhlet'schen Versuche wird nachge­
wiesen, daß die Einzelnbestandtheile der Milch in
sehr hohem Grade verdaut werden. Die Eiweiß­
stoffe (Käsestoff) zeigen eine Verdaulichkeit von
94,4 Prozent, das Fett hat sogar eine solche von
99,8 Prozent und ist demnach als völlig verdaulich
anzusehen; auch die Nährsalze der Milch werden
vom Kalbe zu 97,4 Prozent verdaut, der Milche
zucker zu 98,2 Prozent. Sehr bemerkenswerth ist
vor allem die hohe Verdaulichkeit des Fettes der
Vollmilch, bie zum Theil wohl. in der sehr feinen
und gleichmäßigen Vertheilung der Fettkügelchen
ihren Grund hat; da die Vertheilung des Fettes
in keinem anderen Futtermittel auch nur annä­
hernd so fein ist, so ist die Annahme wohl berech­
tigt, daß der Rückschlag in der Entwickelung des
Kalbes nach dem Entwöhnen nicht zum geringsten
Theile auf die Schwierigkeit zurück zu führen ist,
den Fettgehalt des Milchersatzfutters in qualitativ
angemessener Form herzustellen.
Diese Erwägungen sind allein bereits im
Stande, darauf hinzulegen, daß, wenn es sich
darum handelt, die Entwickelung der Kälber, so
weit diese überhaupt von der Ernährung abhängt,
derart zu fördern, daß die Thiere ungestört und
rasch zu bedeutenden Figuren auswachsen, die aus­
giebige und lange andauernde Versorgung dersel­
ben mit Vollmilch das nächstliegendste und vor­
züglichste Mittel ist. Bei ausgiebiger Ernährung mit
Vollmilch wird ferner eine Reihe von Entwicklungs­
vorgängen, welche dem Jugendleben eigenthümlich
sind, früher abgeschlossen, sodaß das Thier die
Eigenschaft der Frühreife erhält; es ist das dort
besonders hervortretend, wo die Thiere schon an
und für sich eine Anlage zur Frühreife haben.
Mit sdieser Vortheilhaften Fleisch- und Fett­
produktion geht leider aber nicht Hand in Hand die
Ausbildung der Fruchtbarkeit, Milchergiebigkeit
und Arbeitsfähigkeit, im Gegentheile, es werden
diese Nutzungseigenschaften nicht unwesentlich durch
die Begünstigung der Frühreife und des Fleisch--
und Fettansatzes in ihrer Entwickelung geschmä­
lert; man muß deshalb dort, wo Fruchtbarkeit,
Milchergiebigkeit und Arbeitsfähigkeit in erster
Linie ausgebildet werden sollen, die planmäßige
Begünstigung der Frühreife vermeiden, eine weni­
ger reichliche Ernährung der Thiere einrichten und
die Lebensweise derselben in Bezug auf Körper­
bewegung und sonstige Haltung thunlichst den künf­
tigen Nutzungszielen anpassen. Selbstverständlich
würde es durchaus fehlerhaft sein, dort, wo Milch­
ergiebigkeit und Arbeitsfähigkeit gezüchtet wird,
aus obigem Grunde grundsätzlich knapp zu füt­
tern; auch die Ausbildung der genannten Nutzungs­
richtungen ist abhängig von einer durchaus kräf­
tigen und ausreichenden Ernährung des Thieres
in der ersten Entwickelungsperiode; ohne diese ist
in keiner .Hinsicht etwas Hervorragendes zu leisten.
Die erste Nahrung, die dem neugebornen Kalbe
gereicht werden. muß und nie vorenthalten wer­
den soll, ist die sogenannte Kolostrummilch das
ist die Milch welche das Mutterthier sofort nach
dem Kalben einige Tage hindurch gibt. Diese Milch
ist leicht verdaulich und hat eine abführende Wir­
kung, durch welche das im Darme des Kalbes an­
gesammelte Mutterpech entfernt wird. Die Ab­
sonderung dieser von der gewöhnlichen Milch in
ihrer Beschaffenheit verschiedenen Milch dauert be­
kanntlich einige Tage. Meist nimmt die Milch
bereits nach Verlauf von drei bis vier Tagen wie­
der die gewöhnliche Zusammensetzung an. Auch
nachdem die Milch der Mutter die gewöhnliche Be­
schaffenheit erlangt hat, bildet die Muttermilch,
wie wir bereits oben gesehen haben, die natür­
lichste und beste Nahrung für das Kalb.
Die Darreichung der Muttermilch an das Kalb
kann nun in verschiedener Weise geschehen. Man
bindet entweder das Kalb mittelst eines Strickes
bei der Mutter an und zwar so, daß es nach Be­
lieben an das Euter der Mutter gelangen und sau­
gen kann. Das Kalb wird hiebei zwar nicht mehr
verzehren als es zu seiner Sättigung bedarf, doch
ist hiermit der Nachtheil verbunden, daß das
Euter von dem Kalb nur unvollständig ausge-
saugt wird, und die Kuh die zurück gebliebene
Milch zurück hält und sich nicht ausmelken läßt.
Dieses Zurückbleiben der Milch vermindert aber
die Absonderung.
Zweckmäßiger ist es deshalb, das Kalb in einen
eigenen Verschlag zu bringen, aus welchem es täg­
lich drei- bis viermal zum Saugen an der Kuh
gelassen wird, oder noch besser ist es, wenn man
das Kalb mit der Milch der Mutter aus einem
Kübel oder mittelst besonderer Saugapparate
tränkt.
Das Tränken des Kalbes ist im Allgemeinen
dem Saugenlassen vorzuziehen und möchten wir
letzteres nur für jene Fälle gelten lassen und em­
pfehlen, wo man dem Tränken nicht die nöthige
sorgsame Aufmerksamkeit zuzuwenden vermag.
Sonst ist das Tränken entschieden vorzuziehen.
Freilich ist beim Tränken mehr Arbeit erforderlich
und nimmt dasselbe viel Aufmerksamkeit in An­
spruch, hat aber auch andererseits bedeutende Vor­
theile für sich. So läßt sich bei letzterem die Menge
der dem Kalbe zu reichenden Milch auf das Ge­
naueste angeben und dem späteren Nutzungszwecke
anpassen. Ein anderer ganz besonderer Vorzug
des Tränkens besteht darin, daß das Entwöhnen
von der Muttermilch und der Uebergang zu ande­
rer Nahrung, das sogenannte Absetzen ohne jeg­
liche Störung in der Entwicklung vorgenommen
werden kann, während beim Absetzen nach Saugen­
lassen stets eine gewisse Schädigung nicht aus­
bleibt. So verlieren in letzterem Falle die Käl­
ber in den ersten Tagen des Absetzens ganz be­
deutend an Gewicht; ebenso werden die Mutter­
thiere beunruhigt und aufgeregt, so daß der Milch­
ertrag stets leidet. Ein Zurückgehen des Kalbes
in den ersten Lebensmonaten, wo das Wachsthum
am ausgiebigsten, ist später selbst mittelst reich­
lichster Fütterung nicht mehr einzuholen. Schon
aus diesem Grunde empfiehlt sich das Tränken,
bei welchem der Uebergang von der Milchnahrung
zur breiigen ünd in der Folge zur festest Nah­
rung ganz allmählich erfolgen kann.
Die zu reichenden Mengen an Milch müssen
thunlichst sorgsam bemessen werden, besonders in
den ersten Tagen. Es ist vor allem wichtig, mit
recht bescheidenen Milchrationen anzufangen und
diese allmählich bis zum Ablaufe der ersten zehn
Tage zu steigern, z. B. in der Weise, daß man mit
täglich einem Liter beginnt und am zehnten Tage
ungefähr den siebenten oder sechsten Theil des
Lebendgewichtes des Kalbes an Milch reicht. Diese
Steigerung des Milchquantums wird von da ab
derart festgesetzt, daß das Kalb stets einen bestimm­
ten Bruchtheil seines Lebendgewichtes an Milch
erhält, und zwar erscheint für die Aufzucht zur
Milchnutzung das Verhältnis von ein Sechstel bis
ein Achtel als das passendste. Natürlich kann von
einem schablonenhaften Einhalten dieses Verhält­
nisses bei den einzelnen Thieren nicht die Rede
sein, da Freßlust und Verdauungsvermögen indi­
viduell sehr verschieden sind und auch die Zusam­
mensetzung der Milch je nach Rasse und Indivi­
duum wechselt, im Großen und Ganzen gibt das­
selbe aber einen sicheren Anhalt für die richtige
Bemessung der Milchnahrung.
Beim Tränken ist darauf zu sehen, daß die
Tränkgefäße rein sind und keine Säure enthalten.
Die Milch, soll möglichst festen Wärmegrad haben
wie im Euter, ungefähr 38 Grad Celsius, da bei
niederen Temperaturen der Milch leicht Durch- j
fälle des Kalbes eintreten, die bedeutenden Verfall, l
sa selbst das Eingehen des Kalbes zur Folge haben!
können. Ferner ist darauf Bedacht zu nehmen, daß
ein hastiges Saufen-verhindert werde; dies läßt
sich dadurch erreichen, daß man entweder die für
eine Mahlzeit bestimmte Milchmenge nicht auf
einmal in das Tränkgefäß oder Saugapparat I
bringt oder das Kalb an einem unausgesetzten Sau-^
fen hindert, was eine nebenstehende Person be-;
wirkt indem sie das Kalb in Zwischenpausen;
vom Saugapparate oder Tränkgefäße abhält. j
Die reine Milchnahrung soll für Kälber, die;
später als Nutzkühe dienen sollen, mindestens auf’
vier Wochen berechnet werden. Eine allzu lange;
währende Ernährung mit reiner Milch ist nicht
zweckdienlich, weil die jungen Thiere leicht früh-,
reif und mastfähig werden, was man nicht haben'
will. Anders ist es bezüglich der Kälber, die früh- j
reif und mastfähig werden sollen. Bei diesen
wird man die Ernährung mit reiner ganzer Milch
bis zum Alter von acht Wochen und noch länger;
-ausdehnen. Selbstverständlich nimmt der Ver-.
werthüngspreis der Milch bei Frischmilchverkauf■
bezw. Butter und Käse-Erzeugung Einfluß darauf,;
ob wir die Zeit des Tränkens länger ausdehnest■
oder einschränken sollen.'
Von dem Zeitpunkte an, wo das Kalb erheb­
lichere Mengen vegetabilischer Nahrung aufneh-;
men kann, woran es sich spielend gewöhnt, ist ein
Verabreichen von steigenden Mengen Milch nicht
rathsam; einmal ist dieses, sobald das Kalb einen
Theil der Milch durch andere Nahrungsmittel er-:
setzen kann, unvortheilhaft und zu theuer, und
dann begünstigt die üppige Milchnahrung, wenn
sie lange verabfolgt wird, den Fettansatz sehr und
erschwert später das Entwöhnen ungemein, sodaß
in dieser Periode leicht ein starker Rückschlag in
der Entwicklung des Thieres eintritt, der schädi­
gend für die spätere Nutzung als Milchvieh ist.
Krämer empfiehlt für die Zwecke der Heranzucht
von Milchvieh nur eine zwei- bis dreimalige Wo-'
chenzulage einzurichten, also höchstens 9 bis 10 Lit.
pro Tag zu geben, und den Stierkälbern etwas
mehr zuzulegen als den Kuhkälbern. Die Frage,
wie lange jenes höchste Quantum Vollmilch ge- i
reicht werden müsse, und von welchem Zeitpunkte
an man mit dem Einleiten des Ersatzes desselben
beginnen dürfe, beantwortet sich verschieden nach
dem individuellen Verhalten der Thiere, der Quali­
tät der Milch, dem Zuchtziele und besonders auch
darnach, ob der Betrieb über süße, abgerahmte
oder Magermilch verfügt oder nicht.
Sobald die Milchranonen nicht mehr im Ver­
hältnisse zu dem steigenden Lebendgewichte des
Kalbes vermehrt werden, zeigt sich sehr bald, daß
dieselben selbst mit den wachsenden Mengen Rauh-
suner, weiche das Thcer rnzwpchen freiwillig auf­
nimmt, nicht ausreichen, um dem Bedürfnisse des
fortschreitend wachsenden Körpers Genüge zu lei­
sten. Es muß daher, wenn die Ausbildung des
Kalbes nicht leiden soll, schon kurze Zeit, etwa
wenige Wochen nach dem Aufhören der proportio­
nalen Steigerung der Milchgaben damit begonnen
werden, ein eiweiß- und fettreiches, leicht verdau­
liches und den Thieren angenehmes Beifutter ein­
zuschalten. Hiefür empfehlen sich am meisten
Hafer und Leinsamen, die man zunächst im zer­
kleinerten Zustande mit der Vollmilch gibt, um
dann langsam die Thiere an die Aufnahme der­
selben in Form von Kurzsutter, gequetscht oder
gestoßen in Vermengung mit Häcksel von gutem
Heu, mäßig angefeuchtet zu gewöhnen.
Da, wo Magermilch zur Verfügung steht, findet
dieselbe natürlich mit Vortheil für die Külberauf-
zucht Verwendung, unter der Voraussetzung, daß
für das fehlende Fett Ersatz geschaffen wird, was
durch Leinsamenabkochung öder durch Leinöl, das
in der Magermilch durch Rühren gut vertheilt
wird, geschehen kann. Es würde in diesem Falle
am zweckmäßigsten etwa vom vierwöchentlichen
Alter ab, in welchem die Kälber etwa 8 Liter Voll­
milch erhalten, von letzterer pro Woche ungefähr
S U bis Ihj Liter durch die gleiche Menge Mager­
milch ersetzt werden, so daß die Kälber schon ver­
hältnismäßig früh von aller Vollmilchnahrung
entwöhnt werden.
Die Ernährung in der weiteren Periode der
Entwicklung stellt sich naturgemäß weit verschie­
denartiger je nach den wirthschaftlichen Verhält­
nissen und kommen wir hierauf in späteren Kapi­
teln noch eingehender zurück.
K aud m rrth sch aft.
Nachsaat in Kleegrasmischungen.
Da wo Kleegrasmischungen mit Ueberfrucht aus­
gesäet wurden, ist große Gefahr vorhanden, daß
diese Anlagen mißrathen. Der Roggen, die haupt­
sächlichste Ueberfrucht, hat sich durchweg gelagert,
so daß die junge Klee- und Grassaat darunter
erstickt. Der Klee und die weniger ausdauernden
Grasarten sind dieser Gefahr am meisten ausge­
setzt, sie müssen daher ersetzt werden, sollen die
Kunstwiesen nicht große Lücken ausweisen. Als
Nachsaat empfiehlt sich eine Mischung von Roth-
klee mit italienischem Naygras. Weiß- und
Bastardklee, sowie Thimotheusgras sind, wo er­
hältlich, nicht weniger empfehlenswerth. Nur
durch eine solche Nachsaat kann sich der Landwirth
vor empfindlichem Schaden schützen.
Obstbanmxircht.
Gegen das Benagen der Ob stbäume
durch die Feldmaus an der Basis der Stämme
hat sich folgendes einfaches Verfahren gut bewährt:
Man nehme Holz- oder Steinkohlenasche und breite
dieselbe 10 Centimeter breit und tief um die Basis
des Stammes aus, nachdem man dortselbst die
Erde in gleicher Ausdehnung entfernt hat. Ferner
sollen die Feldmäuse sicher durch den Geruch der
Karbolsäure ferngehalten werden. Eine Mischung
von 100 Gramm Karbolsäure mit 40 Liter Wasser,
nicht zu nahe an die Stämme gegossen, genügt
vollkommen zur Erreichung des vorerwähnten
Zweckes.
Das Dörren der Kirschen. Am besten
verfährt man beim Dörren der Kirschen folgender­
maßen: Dieselben werden zuerst entstielt, damit
die verdunstende Feuchtigkeit leichter und deshalb
schneller entweichen kann, als dies durch die zähe
Haut hindurch möglich wäre. Auch ist das nach­
trägliche Entfernen der Stiele erst nach dem Dörren
eine zeitraubende und wegen des Abbrechens der­
selben eine lästige Arbeit. Die entstielten Kirschen
werden dann aus Hürden von Weiden- oder Draht­
geflecht ausgebreitet und wenn irgend möglich,
zuerst an der Sonne oder in einem warmen Raume
vorgetrocknet, bis sie welk sind und dann erst an
den Dörrofen gebracht. Auch hier muß das Dörren
langsam vor sich gehen, da die Kirschen sonst blasig
aufgetrieben werden oder aufplatzen und abtropfen.
Es lassen sich bei geeignetem Verfahren auch sog.
Kirschrosinen oder Erbeben aus Kirschen darstellen,
die als vortrefflicher Ersatz der Traubenrosinen in
der Küche Verwendung finden können. Herz- und
Glaskirschen, welche sich hierzu wohl am besten
eignen, werden leicht angedörrt und entsteint, was
durch einen leichten Druck von der Spitze nach dem
Stiele zu recht bequem ausführbar ist, um dann
fertig gedörrt zu werden; hierauf sind sie an einem
luftigen Orte zum Verbrauch aufzuheben.
Bei Behandlung verhagelter Obst-
bäume ist die erste Bedingung, die Hilfe so rasch
als möglich erfolgen zu lassen, denn jede Verzöge­
rung bringt Nachtheil. Die vom Hagel zerfetzte, zer­
sprungene oder zerschlitzte Rinde muß gedeckt wer­
den, damit die Luft abgeschlossen werde und die
bloß gelegten Theile nicht vertrocknen. AM besten
eigenen such hierzu bei kleineren Wunden kaltflüs-
siges Baumwachs, welches man sorgfältig aufträgt
und dann mit etwas Holzasche überstreut um das
Ablaufen desselben zu verhindern. Bei größeren
Wunden wendet man einen Mörtel aus Lehm, Kuh-


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 11 ]
Salzd» r 8- r B v! k s b l a k l
Nr. 171
Geile 11
koth, .Holzasche und Blut au, den man mit einem
Tuchlappen einbindet. Die so behandelten Hagel­
wunden sind nach einem Jahre vollständig ver­
narbt. Jedoch unterlasse man alles Schneiden an
Rinde oder Zweigen und verschiebe dies auf das
nächste Frühjahr vor Eintritt der Vegetationsperi­
ode. Die durch Hagelsturm abgeknickten Zweige
aber müssen möglichst nahe an dem Stamm oder
an den Aesten abgeschnitten und die Wunden ver­
strichen werden, nachdem die Ränder glatt geschnit­
ten wurden. Zum Anstrich verwendet mau bei
kleineren Wunden Baumwachs, bei größeren. Kopf­
wunden ist Theer wegen seiner Dauerhaftigkeit
besser.
Viehzucht.
Dem Zugvieh gehört jetzt eine besondere
Pflege, da es immer in Thätigkeit ist und durch die i
Hitze viel zu leiden hat. Das Auge des Herrn soll
ihm besondere Aufmerksamkeit schenken, denn faule!
Knechte sind häufig mehr auf die eigene Bequem- j
lichkeit bedacht, als daraus, daß sie gehörig füttern!
und putzen. Man überzeuge sich deshalb nament­
lich in der Frühe davon, daß sie rechtzeitig auf­
stehen, man sehe Mittags nach, ob sie die Thiere-
auch ausschirren und ihnen das Futter in kleinen j
Portionen vorlegen oder sich, nicht dadurch helfen, i
daß sie den Pferden grünen Klee aufstecken, was,
für diese ganz unzweckmäßig ist, da er,
sie nur erschlafft und schwitzen macht.
Namentlich ches Abends ist es für die erschlafften
Thiere eine große Wohlthat, wenn sie vom Staube
gereinigt werden, wie auch, wenn man den Pferden
die Beine mit überschlagenem Wasser wäscht und
die Fütterung länger ausdehnt, wozu man über
Mittag nicht die Zeit gewinnt. Man sorge dafür,
daß stets der nöthige Häcksel vorhanden sei, auch
gebe man darauf acht, daß kein unvergorrenes Heu
oder frischer Hafer gefüttert wird, was bei den
Dienstboten häufig beliebt ist, den Thieren aber
schlecht bekommt.
Curhau^ fe^ssizfcniurji;
Irden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. «. k. Rrgimcnts-KapeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
Pf*° Concert des Salon Orchesters Petrik.
Irden Sonn- und Keiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkopelle Metrik.
Achtungsvoll
3849 A. Pitter, Restaurateur.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
n gekannt
_ bester
^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He! Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u.desMagens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen,Apotheken/ Hötels/ Restaurationen etc.j
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechti, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich ßadaner, gegenüber
dem Rathhanse; Eigner L Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortncr, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Eingesendet.
Genauen Ausschluss
über alle
Vorschriften des Oampfkesselgesetzes
sowie über circa 500V emyfehlenswerthe
Bezugsquellen der Eisen-, Metall-, Monian-
Jndnstrie, Elektrotechnik rc. gibt das soeben
in 2. Auflage erschienene BezugSquellen-
Verzeichnis der Metallbranche. Zu bezieben
gegen Einsendung von 1 K 30 h in Marken
stanco vom Technologischen perlag 73,
Me« 11/1. 1032
G«j echte Kchhasre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenttzaler, Linzergasse 46.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und ersrenen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen znerkanntrn zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 3886
Saxlehner
.Bitterwasser
,,Hunyadl JAnos“
AIs das beste anerkannt und bewährt.
Mahr als 1000 Gutachten karvorragemier Asrjte.
MiinImchuU.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäst mit 1. October 1900 auflöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli 19, 0 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter-
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu brbrntrnb
herabgesetzten preisen gegen Kaarbezahlung ansteige.
Ich führe nur echte, reele «chafwollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billigen
preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zn versehen.
Hochachtungsvollst
AöclWevt J^aranf
3445 Dreifaltigkeitsgaffe 9.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräfttgeude Einreibung bestbe-
annie irltloll’s Franzbranntwein und Salz 1* gelten
der bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1.80 ö2B. Tägl. Versandt gegen Post-Rachnahme durch
Apotheker A. MOLL, k. und k. Hoflieferant, Wien. Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich MOLL.'« Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrist.
€
>
als Heilquelle «eit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Sicht. Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrtschungs-Qetränk.
Gehen Sie in das Fahrrad-
Latorikslager der Firma
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minder werthigen
Fabrikate.
and. Nähmaschinen«
SensationelB!
Concurrenzlose Preise!
garanlirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibeud
6 St.
6„
6
6
1
1
Eßlöffel.... fl. 4.50
Etzgabet«...„ 4.50
_ Tafelmeffer,.„ 4.50
§7 Kaffeelöffel.. 2.50
Z Suppen schöpfen.„ 2.75
I Milch schöpfen.
12 St.
12 ..
12 ..
12 ..
1
1 ..
4043
21**^ schwer versilbert.
Dopelcaffette enthält:
Eßlöffel...
Estgabelir...
Tafelmeffer..
Kaffeelöffel..
Suppen schöpfer
Milch schöpfer.
Ln
co
eo
it 2.
Kei Abnahme nan 1 Garnitur Eaffette aus Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX./I, Rossauerlände Hr.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
15.
Mozartplatz ». 5, Salzburg.
Vor Ankauf iiberzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und "besten Fabrikate u. zw.:
Olevelaild, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana„ HO fl.„
Styria, Joh Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Sckladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute Uni obiger Marken bürgt für tachgemasse
Construction, leichtesten Lauf nnd Dauerhaftigkeit. Ideelle
Garantie. Günstigste Zahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagentabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
Johann Jax.
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Anton TToemls
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe. j
Vertreter r Peters &. Rothmaier, Salzburg.|
3700


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VolkSblatt.
Nr. 171
Peters L Rothmaier
?
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
vmd XLiiLims
General-Vertreter für
WAFFEN RAD”. STEYR
Waffenrad
ist i
 elegant Q\
) hat spielend leichten)
p Lauf und ist unerreicht\
s an Dauerhaftigkeit, v
£ Es wird jede Garantie i
r geleistet.\
■AAAAAAAAAI
1068
99 yy m° ^»ibioiv p
Beste Marke.^ Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Cleveland, etc. etc.
EF vr& Ist eil— NEUHEIT für 1900.— IO>s&©
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigst© Breise.— Kataloge zu Diensten.
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
Dachpappe
zu Fabrikspreisen bei
LEdaDuthttimcBii 0
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (GrÜHMltt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Asphalt-Pslasterplatten. Drahtstiften, ßaminthürl u.
Kaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Neuster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl.
Italien. Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000
20.000 in Gold rc„ schon am
1. Angnst 1900
(vier Ziehungen jährlich,) verkaufe; M e t
Ktuck in Mfamme« «ur ÄS Monats­
raten ü ff. 1'— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes i!os
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 43
und Gewiunstschein.— Ziehungsliste „Heuer
Mtener Merkur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 8941
I
Loden-Bayelok 8.—
Kameelhaare
Loden-Bayelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Bayelok 12.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Innshrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzng
14.-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolaBge als meine Warenvorrats]« reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies« entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien! Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe,
Herren-Anzug
10-18!
„ Heberzieh. 12—20
„ Ulster
18-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Heberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-CostQm
3-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 13 ]
Nr. 171
Salzburger Volksblatt
Seite 13
rmg
2 Sahburg, UmvrrMtsplah 9 C
empfiehlt zur
Sommer-Saison |900
größte Auswahl in
ßernil-, Alll>eil-«ndWMii>M
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Confection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
SvrriaMslen in WM-CMmen
Kleine Regie! im Kleiner Nutzen!
~sy\y cn> Ikisannütt mm^mn
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Kilar. Panli, Salzburg, Kchmarzstratzr Ur. 7, (gegenüber dem
Stadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl- 9.50
Ein Rnpfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Dedirnung garnntirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
Umzugshalber wird «in sehr schönes Gut,
V- Stunde von Braunau am Jnn entfernt,
beste Gebäude, Neubau, gewölbte Stallung,
S6 Joch arrondirte Aecker, Wiesen, Weiden,
großer Viehbestand, Grundstücke gut gepflegt-
sehr ergiebiger Fischweiher, lastenfrei, Wasser,
kraft sammt tunckus iastruetns, kleiner Schul-
denstand zu sehr billigen Preis verkauft oder
vertauscht, wird auch Baar aufgegeben.
Näheres bei Georg Kiesel, Rupertstraße
Nr.2l, 1. St., Salzburg oder bei Politzer L Co.,
München. 3880
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
vom 15. Juli bis 1. September
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhaus.
§>pieCtvaavexx,
Aurz- und
Oi
co
I« herabgrsrhten Vrriftn
I. Schmidt, Mydnstr. 10.
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
Mineralwässer
empfehlen 3579
Stockinger& Schoinz
Spezerei-, Landesproducten» und
Materialwarenhandlung
Salzburg, Grünmarkt.
Bettfedenn.
rp. Reine, geschlissene Gänse,
V i~r~ lV ledern per y» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. big 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileinr. Nnssmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendcs wird anstandslos
umgetauscht 421
17 eb ersiedlungen|
mit tapezirten
jPalrnt Mövriwagr«!
von 6—8 Meter Länge
sLeop.Wildenhofrrt
Spediteur 2059 y
Salzburg, Kahnyof. y
Stadtbureau: Sigmund Haffner- k
gaste.— Möbel Ausbewah. y
rung: Lagerhaus, Zollagentur, y
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der W-
ste» Bankhäuser der öfter-
reich.-ungarischen Monar­
chie. Offerte find zurichtn
unter Chiffre „Wer 7861“
an Haasenstein u. Vogte.
Wien 1. 3831


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburger Volksblatt
Nr 171
y$^TgXx&t?-c^>xxCxxvt
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Lollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederiager eigener Grrengnug
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform
Aalbreform, Reform mit lange» Haften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sänge-, R»dfahr-Mlrdrr und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Verwendung nnr
destr« Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul.
3646
„Per Anker
u
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen In Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 313,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gcstllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung,» tRenten)-Versicherungen.
Vortheilhasteste Uersicherungs-Bedingunger..
— Unverfallbarbeit und Unanfechtbarkeit der Volizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Krön land Salzburg:
Willi. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulier
__ heicbätetifä Mittel für
■* Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 50 Jahren
iji den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Mangel an
Feetzlust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung
der Milch u. Uermehruug
der Milchergiediglreit der
Kühe.
Preis: */i Schachtel As 1,40,
'/, Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz,
marke, zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien.
3468
Kaupt-Depot: Franz Jofo. Kwizda
b. u. b. österr.-ungar., bönigl. rumän. und fürstl. dulg. Hoflieferant
Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Kunst-Ausstellung
IHSsaal J^eiclaew 1b sa.£E
vi. A,
3949
Ourhaus-Colonnaden Achselmannstein
(vormals Lesehalle)
sämmtliche erste Münchner Meister.
Eintritt 30 kr.
(München, Maximiliansplatz Nr. 22).
- 1UII-II lUIIUI^pil J
jatmmmiikäiäaim
WMmmmjLvjviim 1*
„Schmücke die Wand mit Tapeten".
I. ZNschinger
Linzergaffe 57 Scrlzbttvg, Linzergasse 57
Miale: Freilafstng |lr, 63.
Tapeten, Linoleum,
Kouleam, Möbellager
Einzig in seiner Art ist das Angenehme, ein tapeziertes Zimmer zu besitzen.
Die überaus großen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug -us
künstlerische Ausstattung als auch in HiusiLt aus ihre Billigkeit ii, der
Tapetenbranche gemacht werden. gestatten es allen Classen, sich für weniges Geld
ein tapeziertes Zimmer zu verschaffen.
Grossartige Neuheiten in T apeten!
Specialitäten nach den Entwürsen von ersten Künstlern! 1S®gi
'WTHhpt rtslpr 41pf zu billigen Preisen.— Weiche, politirte und malte
»tret Kitt Möbel, complette Schlas-und Speisezimmer rc.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brau tausstattungen.
Koste,,Voranschläge und Mustersendungen gratis und franeo.
Weiigehende Conditionen. 3403
HM
mmmsmm
Kunö mcu Hung.
Montag den 6. August 1900 findet im hiesigen Eilgut-
Magazin in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags, eventuell von
2 bis 5 Uhr Nachmittags, die Versteigerung von diversen Fund-
gegenständen statt. Kauflustige werden hiezu höflich eingeladen.
K. lr. Sahnüetriebsamt Salzburg,|
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
^erstchernngsbcltand Kude 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
vermögen ßnde 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Herficherungssnmmen bis Kude 1899: 146 Millionen Kronen
Iie LebeusverftcherungS'Kesellschast zu Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (Nnausechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Yebcrschüste falle» bei ihr den Herstchcrtcu ;n; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/o Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Wepräfentanz für Oesterreich in Wien. I., Maystdergasse 6/1
Alois Durhsraber, Salzburg.
Mit obigem schwarzen Clichü und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli b. W. fl. 5.90 franeo versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
1 Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
| »allein: Joa. Schmerold. 1546
zm
Das erste allgemeine
Spar- n. Credil-Iiis
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandea WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine k 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%. Prospeete hierüber
gratis und franeo durch die Direction, Wien, iX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 15 ]
Salzdurger Bolksblatt.
Kette 15
Nr. !7i
C. Schlenker, Salzburg
tlhren-Fabriks-Niederlage, Ufarenbestandtheile& Werkzeaghandlnng
Dniyersitätsplalz Nr. 6,1. Stock (Kitiieta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Lournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kitberarbeiter, Granenre, Gürtler» Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Kohrer,
Schneidrisen, Fanbsägen, Sägebogen, Slechscheere«, Federfeilen, Dürsten,
Kratzbürste«, Föthrohre, Feilkloben, Schraubstöcke und Schraubeuzieher.
I-einste sranzöstsche Zangen avs bestem Hnßstahl.
DS" Krochenstiele und Charniere, Ohrgehängebestandtheile «. s. m.
Uruheitenlisten und illustrirte preisverjcichnisse gratis und franco. 3202
»Sxaufe SunDc
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver«
vsiegung übernommen. Salzbnrger
Thier-Heilanstalt, Hafferstraße
Ur. 40, T-lephan 208.
I. Schweiger, bipr. Thierarzt
Aste Arten
Eier- Tei^maaren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 fr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7.
Privaten frei ins Haus. 668
Gegründet
1i83«
GVrmrtl
erste und größte S84
Uisckm- und Mmn-WImg
en gros Salchnrg en detail
^«»genanerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und «ngarifche
neue Gänsefedern und Flamme«, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben- Diesel ben w erden
durch die eigene Dampfmaschine gnt
gereinigt, getrocknet und entstäubt Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Oberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von ö fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr- aufwärts.
Polster (76 am lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 kr-,
ein Unterbett von ö fl. 50 kr. aufwärts. Gidrr-
dannen-Kettdecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländisch« Kochprima-
Giderdannen per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis-Courante und Muster gratis und franco.
BST Gegründet im Jahre 1847. "^8
Grösste» und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider. Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
e
Direct aus Hamburg
4Vi Kilo, garantirt beste
»Waare, portofrei, gegen
Rächn- oder Vorauszahlung.
K 7.70
K 7.70
K 8.70
K 11.80
K 11-20
K 10 80
K 13. SO
"Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
! Ettlinger& Co., Hamburg.
Kfrik. Morea, perlbohn
Kantos, extrafein...
Salvador, ff, grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafein
Goldfava, gelblich...
Perlkasfee, hochfein.--
Arab. Morea, S. arom-
Mit
Knorrs
J/g afermehl
■werden nachweisbar jährlich
über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend und mit Kuhmilch ver­
mischt in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „Knorr“. Ueberall zu haben. 3346
Ein wahrer Schatz
n
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanken
demselben ihr« Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Uerlags-Ma-
gazi« in Keipzig, Neumarkt Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 2571a
J <1 1 g "" 7 p
VeiLcnengeruch
macht die Haut geschmeidig und
I f jerhältdenTeint jugendfrisch
I^Vollsliindiger Ersatz Für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
tPt. SMotsch ScCS jspf
. WlEN.I.LUGECK N“ 3
Eigene
Oampfziegeleien^^
Dampfsägen^
GipsmUhlen und^ c ’$
Kalkbrennerei HII
qEJ^q,H^.<idHd CDc©o 5 c
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik A
Tischlerei und^
Steinbruch I I
SALZBURG, HciiaSlnsoos, Aaerspergstrasse Kr. 69.
Eigene Erzengung und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jader Fa§on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Schalbretter etc.
PORTLAND -CEMENT-WAREN
.als: Canal- und Wasserlauf-lliimen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Fatterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung venetianischer Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert. 3743


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 16 ]
Seite 16
Nr. 171
Galzburqer üSeifO?. «tL
WM
Dank und Anempfehlung.
Frau Anna Gstür, bürgl. Stadtzimmermeisters-Witwe, erlaubt sich den
geehrten P. T. Kunden für das ehrende langjährige Vertrauen, welches selbe
ihrem nun in Gott ruhenden Gatten angedeihen ließen, den besten Dank auszu-
sprechen, mit der Bitte, dasselbe auch auf seinen Nachfolger, dessen Sohn,
übertragen zu wollen.
Zerrn Michael Gstur,
Anschließend an Obiges erlaube ich mir die ergebene Anzeige zu erstatten,
daß ich das Geschäft meines verstorbenen Vaters, des bürgerl. Stadtzimmer­
meisters Herrn Michael Gstär, in unveränderter Weise fortführen und es
mein eiftigstes Bestreben sein wird, das meinem Vater geschenkte Vertrauen durch
prompte und aufmerksame Bedienung auch meinerseits zu rechtfertigen.
Salzburg, 21. Juli 1900.
Michael Mür,
bürgl. Stadt-Zimmermeister
3995 Rlede«lmrg, Reichenhallerstr. 19.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haftnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrüj^e
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, ^Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
ZM MftlllllnMl
914
pvivat-Httirdelsschule
gegründet im ^Zahre s86s.
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen «am 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
6
ist Slirböck's Rernstein-Gel-Kachfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Rernstein-Gei'Uacksarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 mm. Allein zu haben bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Heschäfts Empfehlung.
Erlaube mir den P. T. Inserenten die höfliche Anzeige zu machen,
dass ich den bisher von Herrn Josef Mayer im Hause der Buchdruckerei
Kiesel, Judengasse, betriebenen
Klo schenbler-Drpot
käuflich erworben habe. Geleitet von dem Bestreben, den weitestgehenden An­
forderungen zu entsprechen, führe ich Kultenhauser-, Höllkrätt und
Sternvräuvier, ferner Vilsner Aier aus Aktienbrauerei Pilsen und
endlich das vorzügliche pasterisirte Touristenbier.
Dies zur gefälligen Kenntniß bringend und mich recht zahlreichem
Zuspruch empfehlend haltend, zeichne
Hochachtend 3933
WauL Spihauer.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
Ion cid
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg,
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
»
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora u -Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auswitterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora u -Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ ‘bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neustadt! a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12 t! 7
Qs 0 SS
Witwe o
V Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
3488


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. i7l vom 28. Juli 1900.
Kchutzsitring.
Elternrechte.
(Ein klerikales Kampfesmittcl.)
(Fortsetzung-)
Wir haben in unseren letzteren Auksührungen
von Judenkindern gesprochen, für welche die modern
klerikale „Gewissensfreiheit" niemals galt, von Nicht-
christen, denen so manch klügelnder Theolog die
„göttlichen Elternrechte" aberkannte. Sehen wir aber
nun zu, wie mit christlichen Kindern umgegangen
wurde.
In einem Salzburgischen Hochthale, dem Teffer-
eckenthale, hauste ein armes, arbeitsames Völkchen,
das dem harten Boden kärglichen Unterhalt abrang.
Die Stürme der Salzburger Bauernkriege hatten
dort nicht, wie in den übrigen Tauernthälern, den
lodernden Brand entzündet, unbekümmert um der
Welt Händel trugen sie ihre selbstgefertigten Teppiche
in ferne Lande.
Da spürte im Jahre 1683 der Erzpriester zu
Gmünd im friedlichen Teffereckerthale Bauersleute
auf, „welche von der katholischen Religion abweichen."
Schleunigst berichtete er dies unerhörte Geschehniß
dem Landesherrn, dem Erzbischof Max Gandolph
in Salzburg. Die ins stille Alpenthal gesendeten
Missionäre vermochten durch ihre Rosenkränze und
Skapuliere das „ketzerische" Völkchen nicht zu be­
kehren; der Eczbijchof befahl daher, die Führer der
Bauern gefangen nach Salzburg zu bringen, und
bestimmte'für alle übrigen „irrgläubigen" Bauern
Termine von 4, 7 und 14 Tagen, binnen welchen
sie ihr Heimatsthal zu verlassen haben. Diese An­
ordnungen ließen sich vielleicht vom Standpunkte
eines geistlichen Fürsten wenn auch nicht rechtfertigen,
so doch begreifen. Max Gandolph ordnete aber
weiters noch an, daß man den Auswanderern alle
Kinder, welche das 12. Lebensjahr noch nicht erreicht
haben, abnehme und ihnen die Güter der Eltern
einräumet")
Da der Erzbischof trotz der flehentlichen Bitten
und Vorstellungen der Bauern auf seinen Anord­
nungen inharrte, verließen etwa 40 Tefferecker mit
ihren Familien in aller Heimlichkeit ihr Heimatsthal,
um durch Tirol nach Augsburg zu ziehen. Aber ihr
Familienglück entging der Zertrümmerung nicht: In
Innsbruck nahm man den Flüchtlingen die Kinder
ab, welche das 12. Jahr noch nicht erreicht hatten,
und schickte sie dem Pfleger in Windischmatrey zu.n)
Auf die Vorstellungen des Kurfürsten Friedrich Wil­
helm von Brandenburg antwortete der Erzbischof am
14 April 1685:.. Die Kinder habe er zurück­
behalten und lasse sie aus dem Vermögen der Eltern
unterhalten, damit sie sich selbst eine Religion wählen
können, wenn sie zu einem reifen Alter gelangt
sind"") Die Austreibung der Tefferecker wurde
alsbald in großem Style fortgesetzt. 750 Erwachsene
verließen die heimatlichen Fluren. Die Zahl der
ihren Eltern geraubten Kinder wurde in einer Bitt­
schrift an den Kaiser Josef I. auf eintausend-
fünfhundert beziffert-'")
Freilich, sow'e man jetzt im Schulkampfe mit
moralischem Rüstzeug zu kämpfen vorgibt, so wußte
man auch damals für diesen räuberischen Eingriff in
die Rechte der Eltern moralische Gründe zuwege zu
bringen. „Ihre Kinder seynd zurückgehalten worden,
damit diese Unschuldige nit dermahlen eins der
ewigen Verdammnuß ihrer Aeltern theilhaftig würden",
fo lesen wir in der „Kurz und gründlichen Unterich-
tung in ,etlich vornehmen Lehr-Stücken", welch
Büchlein 1695 mit „höherer Licenz" in Salzburg
erschien. ")
Trotz solcher „moralischer" Gründe sah sich
Kaiser Leopold I. bewogen, an seine Regierung in
Innsbruck einen Befehl ergehen zu lassen, laut
welchem man die Kinder ihren Eltern lassen solle
und nur die zurückbehalten dürfe, welche den Ge­
brauch der Vernunft haben und zur katholischen
Religion gehören wollen. 1B)
Die in jenem kaiserlichen Befehle enthaltene
Stelle, laut welcher aus solche Begünstigung nur
jene Tefferecker Anspruch erheben durften, welche
einer der in Deutschland anerkannten Reli­
gionen angehören, gab dem Erzbischofe Max Gau-
dolph die Mittel in die Hand, auch fernerhin die
Auslieferung aller Kinder zu verweigern. Er er­
klärte auf Grund einer an Ort und Stelle von
zwei Commiffarien vorgenommenen Religionsprüfung,
10) Gärtner, Chronik von Salzburg, 8. Band, S. 505 f.
11) Wie Anm. 10, Seite 507.
12) Wie Anm. 10, Seite 509.
13) Otto, Lexikon der Schriftsteller und Künstler
(1800) Band 1. Seite 462.
14) Seite 44.
15) Wie Anm. 10, Seite 513.
daß die Tefferecker keiner der drei staatlich an­
erkannten Religionen angehören. ") Allerdings be­
stand die Religion der Tefferecker in einem selt­
samen Gemisch: von Protestantismus und Katholi­
cismus— begreiflich, denn der geistliche Landes-
fürst duldete „lutherische" Lehrer. „lutherische"
Bücher nicht in seinem Lande, die Bauern waren
also gar nicht in der Lage, sich die Kenntniß der
„neuen Lehre" voll und ganz zu verschaffen. So
konnte denn Max Gandoif es wagen, allen zurück­
behaltenen Kindern den Weg zu den Eltern zu ver­
sperren.
Es begann nun das Bekehrungswerk an diesen
Kindern. Man sollte voraussetzen können, daß nur
die sanften Mittel der Ueberredung und Belehrung
angewendet wurden. Wie man aber bei dieser Ge­
legenheit vorging, schildert eine ganz und gar un­
verfängliche Quelle— die Chronik des Benediktiner
Mönches Corb. Gärtner— in anschaulichster Weise:
„Die Kinder, die ihren Eltern mit Gewalt weg­
genommen worden sind und den Gebrauch der Ver­
nunft hatten, waren weder durch Schläge, noch
durch Hunger dahin zu bringen, daß sie die
kathotischen Kirchengebräuche beobachtet hätten. Die,
welche das 14. Jahr noch nicht erreicht hatten,
waren in der neuen Rckigion schon so emgeweiht,
daß man sie ebenfalls auf keine Art bereden konnte,
sich zur katholischen Rcligion zu bekennen. Einige
von denen, die die Pubertätsjahre erreicht hatten,
bekannten sich zwar zur katholischen Religion; wenn
sie jedoch von ihren Freunden aus Schwaben Briefe
erhielten, verließen sie die katholische Religion".
Schläge und Hunger! Welch Martyrium der armen
elternlosen Kinder künden diese trockenen Worte des
Mönches I
Bauend auf mehrmaliges Versprechen des Erz-
bifchofs, daß er die Kinder zurückstellen wolle, sobald
deren Eltern auch formell das Augsburger Glaubens­
bekenntniß abgelegt hätten, kehrten im Jahre 1687
einige der Religion halber ausgewanderte Tefferecker
in ihr Heimatsthal zurück, in der Hoffnung, Kinder
und Güter wieder zu erlangen. Der erzbischöfliche
Pfleger Wolfgang Adam von Laffer nahm sie jedoch
sehr unsanft auf: er ließ ihre Päcke untersuchen, ob
sie keine ketzerischen Bücher bei sich hätten, und be­
fahl dann, die Heimgekehrt«« elvzukerkern. Des an­
dern Tages wurden sie mit einer Geldstrafe belegt
und über die Grenze geführt, ohne ihr Ziel erreicht
zu haben.") Erzbischof Johann Ernst billigte das
Vorgehen des Pflegers.") Der vom Herzoge von
Württemberg gesandte Rechtskundige, Zandt, der mit
19 Bauern nach Salzburg kam, um Kinder und
Güter zu reclannren, wurde nicht durchgelasftn. Zu­
gleich fing die Jnnsbrucker Regierung über Wunsch
des Erzbijchofs 40 Bauern auf, welche in gleicher
Angelegenheit durch die Tiroler Berge nach Salzburg
kommen wollten.'") Der österreichische Gesandte in
Regensburg erklärte endlich rundweg, die Bauern
werden ihre Kinder und Güter nie wieder bekommen. 2l)
Nun wurden die Bauern aufgemuntert, sich heim­
lich in ihr Thal einzuschleichen und ihre Kinder zu
entführen. Als der Eczbischof dies erfuhr, bat er die
allzeit willfährige Jnnsbrucker Regierung, alle Pässe
genau zu bewachen, damit ja niemand verstohlener
Weise über die Grenze kommen könne. Dies geschah.
Allein die Elternliebe vereitelte alle Wachsamkeit.
Auf unbekannten Pfaden kamen und gingen die Väter
ungestört hin und her, ihre Kinder zu suchen. Dem
erzbischöslichen Pfleger entging dies nicht; er ließ
daher alle Kinder, die zerstreut wohnten, zusarnmen-
sperren, damit sie vor der Entführung durch die
Eltern gesichert seien.") Am 8. Juli 1693 schlichen
sich wieder einige Bauern in's Salzbnrgisch« und
nahmen ein Kind weg. Salzburger Häscher erwischten
sie; zur Strafe schickte man sie nach Venedig zur
Galeere. Einer von ihnen kaufte sich los, kam nach
Württemberg zurück, wo er ansässig geworden, und
erzählte das traurige Schicksal der übrigen. Der
Herzog von Württemberg machte dem Erzbischofe
Vorwürfe und verlangte, der Erzbischof solle auf
seine Kosten die noch auf den Galeeren befindlichen
Väter befreien. Erzbischos Johann Ernst antwortete,
er sei genöthigt gewesen, ein Beispiel der Strenge
zu geben zur Warnung anderer, um endlich der
Frechheit (!!) dieser Leute Einhalt zu thun.
Wir sehen, es war in der guten alten Zeit nicht
ohne Gefahr, die „von Gott eingesetzten Elternrechte"
geltend zu machen. Ekkehard.
(Schluß folgt.)
16) Wie Anm. 10, Seite 514.
17) Wie Anm. 10, Seite 514 f.
18) Gärtner, Chronik von Salzburg, 9. Band, S. 10.
19) Wie Anm. 18, Seite 11.
20) Wie Anm. 18, Seite 12.
21) Wie Anm. 18, Seite 14.
22) Wie Anm. 18, Seite 15.
Ein Doppel-Jubiläum seltener Art fei­
ert am nächsten Dienstag Herr Oberlehrer Franz
Lösch in Gnigl: er vollendet das vierzigste Jahr
seiner Lehrerschaft und gleichzeitig das fünfund­
zwanzigste seiner Berufsthätigkeit speziell in Gnigl.
; Bei der großen und allseitigen Beliebtheit, deren
! sich d!er wackere Jubilar mit Recht rühmen kann,
! wird es ihm anläßlich dieser Feier nicht an Bewei-
! sen wärmster Sympathie fehlen. Die Gnigler Schule
- bereitet ihm am 31. d. M. nach dem feierlichen
Dank- und Kaiseramte eine officielle Feier, an
welcher die Schuljugend, Lehrerschaft und Kate­
cheten theilnehmen, sowie alle Schulfreunde Gnigls
und von auswärts dazu herzlichst eingeladen sind.
Ueber die Festfeier werden wir ausführlich berich-
\ ten. Für heute begrüßen und beglückwünschen wir
i den wackeren Jubilar auf das Herzlichste, möge
' ihm sein Doppeljubiläum zu einer Quelle reinster
Freude und beseeligender Befriedigung werden.
Elternconferenzen. Wir haben über die­
ses Thema bereits einmal in unserer „Schulzei-
tung" geschrieben und dem Wunsche Ausdruck ge­
geben, daß solche Elternconferenzen bei uns in
Salzburg eingeführt werden möchten. In Ober­
österreich hat man damit bereits begonnen. Wie
nämlich die „Oesterr. Volksztg." in ihrer letzten
„Pädagogischen Rundschau" berichtet, hat im Juni
d. I. im Turnsaale der Knaben-Volks- und Bürger-
! schule auf der Spittelwiese in Linz die von dem
! dortigen Lehrkörper unter dem Vorsitze des Direk-
! tors und Bezirksschuliuspectors Herrn Julius Ai ch-
berger veranstaltete erste Elteruconfe-
; renz Oberösterreichs stattgefunden, welche einen
; überaus befriedigenden Verlauf nahm. Herr Fach-
! lehrer Heinrich H o r n i n g e r sprach, nachdem der
' Vorsitzende den Zweck der Elternconferenzen aus­
einandergesetzt hatte, in warmen, die Zuhörer sicht­
lich bewegenden Worten über die hohe erziehliche
Bedeutung des Elternhauses, schilderte den Ein­
fluß der Mutterliebe und unterstützte seine Worte
; durch die Vorlesung eines Kapitels aus Pestalozzi's
1 klassischem Buche: „Wie Gertrud ihre Kinder lehrt".
; Nachdem Redner noch aus den zahlreichen Erzie­
hungsmitteln des Elternhauses das Beispiel
! heraus gegriffen hatte, wendete sich derselbe der
j erziehlichen Aufgabe derSchulezu und legte klar,
j wie das Band zwischen Eltern und Lehrer inniger
! geknüpft werden könne. Sodann sprach Herr Lehrer
! Otto R a tz k a über die Erziehung zur O r d-
! nungstiebe und schilderte in außerordentlich
anschaulicher Weise, welchen Aufwand- von Mühe
! und Geduld es koste, um das an die Freiheit und
Ungebundenheit des Elternhauses gewöhnte Kind
an jene Ordnung zu gewöhnen, ohne welche ein
geregelter Unterricht undenkbar ist. Herr Lehrer
Anm aper sprach über die Nothwendigkeit der
unentgeltlichen Verabreichung der Lehrmittel. Der
Vorsitzende dankte hierauf irr seinem Schlußworte
— die anwesenden Eltern hatten in leicht begreif­
licher Scheu zur Wechselrede noch nicht den Muth
gefunden— den Eltern für ihre Antheilnahme,
welche sie durch ihre außerordentliche Aufmerksam­
keit bewiesen. Somit war also der erste Versuch
einer Elternconferenz als wohl gelungen zu
bezeichnen, und eine um so größere Verwunderung
muß daher ein Erlaß des oberösterreichischen Lan-
desschulrathes erregen, welcher eine vom Lehrer
Hirschmann in Klaus geplante Elternconferenz
kurzer Hand untersagte. Welche Bedenken
mögen da wieder obgewaltet haben?
Akpins Zeitung.
(Nachdruck verboten.)
(Vom Glo ckne rh ause) wird uns geschrie­
ben: Das herrliche Wetter der letzten zwei Wo­
chen begünstigte zahlreich^ Hochtouren im Gebiete
des Großglockner und brachte dem Hause einen re­
gen Fremdenverkehr. Insbesondere war der An­
fang der Ferien in dem Fremdenbesuche sehr zu
fühlen. Der Großglockner selbst wird sehr häufig
und sehr oft führerlos erstiegen, auf der Erzherzog
Johann-Hütte sind bereits weit über 100 Personen
eingetragen.— Vor einigen Tagen geschah auf dem
Wege von Heitigenblut herauf ein bedauerlicher
Unglücksfall, der dem Wiener Beamten Woresch
das Leben kostete. Jedoch darf man dieses keines­
wegs als ein Opfer der Berge bezeichnen, da er
einem epileptischen Anfalle erlag. Freilich mag die
Anstrengung des Aufstieges die unmittelbare Ur­
sache eines solchen sein, allein Epileptiker haben
eben auf anstrengenden Bergpfaden ebenso wenig
zu thun, als ein Herzleidender oder nicht vollstän­
dig Schwindelfreier eine schwierige Klettertonr un­
ternehmen darf.
(Di e D a ch ste in süd w an d), deren Begehung
neben dem Watzmannaufstieg wohl die schwierigste
Felstonr in den nördlichen Kalkalpen sein dürfte,
wurde nach dem großen Neuschneefalle von vier
Wiener Touristen angepackt. Die Herren kamen je­
doch kaum bis in die Hälfte und mußten theils we­
gen der Neuschneemassen, theils wegen ihrer of­
fenbaren Unfähigkeit umkehren— dazu brauchten
sie nicht länger als drei Tage und zwei Nächte,


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburg er Volk rbl att
Nr. 178
welche letztere sie in fürchterlichen Bivouaks ver­
brachten.— Solche Experimente sind gar nicht da­
zu geschaffen, den Alpinismus in Laienkreisen in
ein günstiges Licht zu setzen. Auch- der ernste Berg­
steiger wird derlei verurth-eilen. Eine Tour, wie
die genannte, ist keine Spielerei, sondern eine hoch­
ernste, gefahrvolle Sache, die nicht nur wohlge-
schulte Alpinisten, sondern auch günstige Verhält­
nisse erfordert. Ein solches Unternehmen will von
vornherein geprüft sein, da ein Umkehren in den
meisten Fällen nicht möglich ist. Der Neuschnee war
ein Factor, der die Tour ä priori unmöglich
machte. Freilich wird es nicht an Bewunderern des
gelinde gesagt abenteuerlichen Rückzuges geben. Ge­
hen dann aber durch solche leichtsinnige Wagestücke
einzelner Unerfahrener einige hoffnungsvolle Men­
schenleben zu Grunde, dann hat wieder der „leidige
Alpinismus" ein „Opfer" gefordert!
(Der Unglücks fall an der Königs­
spitze), von dem wir bereits vorige Woche melde­
ten, hat einem tüchtigen Bergsteiger und einem
Führer erster Güte das Leben gekostet. Er ge­
schah offenbar der schlechten Schneeverhältnisse we­
gen, und zwar nicht auf der Königsspitze, sondern
beim Abstieg von der Kreilspitze zum Königsjoch
— eine nicht allzu schwierige Passage.— Moser
war ein Zillerthaler Führer, hatte jedoch in den
Dolomiten und in der Schweiz mit den tüchtigsten
Alpinisten, z. B. mit Oskar Schuster, Purtscheller
u. a. Touren gemacht.
(Im De f f er e g enthate), ehemals zum
Erzbisthüm Salzburg gehörig, an der Ostseite der
großartigen Rieserferner Gruppe hat die Sektion
„Barmen"' eine Schutzhütte erbaut, welche vor al­
lem die Besteigung des „Hochgall", 3434 Meter,
erleichtern soll. Damit wird ein an landschaft­
lichen Reizen reiches Gebiet dem Touristenverkehre
erschlossen. Bekanntlich war es Ludw. Purtsch el­
ler welcher in der Zt. d. D. Oe. A. B. !1897
eine erschöpfende Monographie des lGebietes lie­
ferte. Die Eröffnung des Schutzhäuses wird am
12. nächsten Monates stattfinden.
(Die Anstriahütte) am Brandriedl bei
Schladming ist der Ausgangspunkt für eine Bestei­
gung des Dachsteins vom Eunsthale aus. Die
Bewirthschaftung der Hütte hat im heurigen Jahre
die Alpenvereinssection „Austria" selbst übernom­
men und führt dieselbe in mustergiltigster Weise.
Dachsteinführer, welche übrigens auch auf alle an­
deren Berge des Gebietes führen, sind in Ramsau:
Fischer, Steiner, Fischbacker u. a.
(Wissenschaftliche Thätigkeit des
Alpe über eines.) Wir berichteten schon zu wie-
derholtenmalen über diesen Punkt, so z. B. über
die meterologischen Beobachtungen, Gletscherver­
messungen, das Anlegen alpiner Pflanzenhorte.
Heute können wir von einem neuen Thätigkeits­
zweig des hochverdienten Vereines berichten, näm­
lich von der Mundartenforschung, die bis jetzt be­
sonders in Tirol, Vorarlberg und Oberbayern be­
trieben wird. Wie viele Mundarten verschwinden
mit der fortschreitenden städtischen Cultur und wir
kommen oft in Gebiete, wo uns nicht einmal das
einheimische Volk Auskunft über Berg-, Fluß- und
Thalnamen mehr geben kann. Das soll nun anders
werden. Durch fachlich gebildete tüchtige Männer
sollen die einzelnen Mundarten der verschiedenen
Alpengegenden nach .ihrer Herkunft geprüft, und
daran nach her Bedeutung der dort heimischen
Berg- und Thalnamen geforscht werden. In deß
Generalstabskarten ist nach dieser Richtung hin von
den Kartographen, namentlich von den älteren,
viel gesündigt worden. Leute, die der deutschen
Sprache kaum mächtig waren, wurden zur Aus­
nahme unserer Gebirgsgegenden in die Alpenlän-
der geschickt.— Natürlich verstanden sie den Dia-
lect noch weniger, und auf den Karten begegnen
wir daher oft ganz sonderlichen Namen. So gibt
es zum Beispiel in Tirol eine „Cartellalpe", einen
„Cartellferner", an der Stelle, wo der alte P e-
te r An ich schon im 17. Jahrhundert zur betref­
fenden Alpe das „Gartel" dazugezeichnet hatte.
Aus der „Gartel-Alm" wurde also durch franzö­
sische Reisende die „Cartellalpe", welcher Name
natürlich ohne Bedenken jn die „Oesterreichische
Specialkarie" ausgenommen wurde. Die „Thor­
säule" heißt in den alten österreichischen Special-
karten „Doossäule". Freilich sagt man im Pon-
gauer Dialekte so ähnlich, aber ein Kartograph
sollte das schon ficE> übersetzen können. Die Alpen-
vereinskarte ist nach dieser Richtung hin bedeu­
tend besser, wie auch der Maßstab größer und
die Terrainbezeichnung (genauer istz Daß die Mund-
artenforschung also ein ganz bedeutender Factor
des Mpinismns zu werden verspricht, dafür spricht
die allseitige Theilnahme von Fachmännern.
Zell a. See, 27. Juli. (E r ö f f n u n g der Glei-
witzerHütte am H achten n.) Die Eröffnungs­
feierlichkeiten nahmen ihren Anfang mit einer fest­
lichen Versammlung, welche Sonntag den 22. d.
M. Abends im reich geschmückten großen Speise-
saale des Böhm'schen „Grand Hotel am See" statt­
fand. Ueber 100 Festgäste aus Deutschland und
Oesterreich saßen in anregender Unterhaltung an
den beiden Festtafeln. Der Vorstand der Section
Gleiwitz Herr Gerichtsrath Hirschel begrüßte die
Festgäste, insbesondere den Herrn k. k. Bezirks­
hauptmann Stöckl als Vertreter der k. k. Landes­
regierung und als Vorstand der politischen Bezirks­
behörde, Herrn Bürgermeister Sterzinger als
Vertreter der Marktgemeinde Zell am See, den
Vertreter des Central-Ausschusses des D. u. Oest.
Alpenvereins, die Vertreter der Sectionen Mün­
chen, bahr. Oberland, Breslau, Mainz, Salzburg,
Mürzzuschlag, Krems, Zell am See, sowie anderer
touristischer Vereine, und hieß alle als liebe Gäste
der Section Gleiwitz herzlich willkommen. Herr
Bezirkshauptmann Stöckl bewillkommte die Sec­
tion Gleiwitz Namens der k. k. Landesregierung
und des Pinzgaues, gab seiner Freude darüber
Ausdruck, daß der Bau der Hütte am Hochtenn
ein weiteres Stück des schönen Alpenlandes dem
großen Touristenverkehre erschließe und sprach die
Hoffnung pus, daß einerseits die Gleiwitzer frische
Kraft und Erholung in der touristischen Thätigkeit
bei ihrem neuen Heim finden mögen, andererseits
die Bewohnerschaft des herrlichen Pinzgaues im
Verkehre mit den lieben Gästen sowohl geistige An­
regung als auch neue Gelegenheit zur Verwerthung
ihrer Landes- und Gewerbsproducte gewinnen
sollen. Aus dem allseitigen lebhaften Bestalle, der
diesen Worten folgte, konnte man nicht nur die
Zustimmung der Versammlung, sondern auch die
allgemeine Beliebtheit entnehmen, deren sich der
um den Fremdenverkehr Pinzgaus so hoch verdiente
Herr Bezirkshauptmann erfreut. Bürgermeister
Sterzinger lud die Gleiwitzer ein, bei ihren
Bergfahrten Zell ebenso häufig heimzusuchen, wie
sie es schon beim Baue ihres neuen Hauses gethan;
in launiger Weise versprach er die Unterstützung
der Gemeinde und der Alpenvereinssection Zell
am See bei allen weiteren Unternehmungen der
Section Gleiwitz. Der Vertreter des Central-Aus­
schusses des D. u. öst. Alpenvereins beglückwünschte
die Section Gleiwitz zu ihrem neuen Unternehmen
und sprach den Wunsch aus, sie möge noch vieles
Ersprießliche schassen und gedeihen. Nach noch
mehreren Ansprachen wurden einige volksthüm-
liche Tänze, als der Perchten- und Schuhplattler-
Tanz aufgeführt. So saß man noch lange beisam­
men, bis die vorgeschrittene Zeit endlich aus Nach-
hausegehen mahnte.
Am Montag den 23. fuhren die Mitglieder der
Section Gleiwitz und die Festgäste mit 11 Wägen
nach Dorf Fusch, woselbst im Gasthofe „zum Jm-
bachhorn" des Herrn Mühlauer das gemeinschaft­
liche Mittagmahl eingenommen wurde. Leider war
das Wetter so ungünstig, daß der Aufstieg von dort
zur Hütte gerade kein angenehmer und die Theil-
nehmer froh waren, daß sie dort Schutz vor den
Unbilden des Wetters fanden. Nachdem man sich
Abends zur Ruhe begeben, wurde man zeitlich
Morgens durch neu Angekommene wieder geweckt.
Viele Theilnehmer, größtentheils Einheimische,
kamen nämlich erst am 24. Morgens zur Hütte. Als
die letzten Gäste eingetroffen waren, begann die
Feierlichkeit der Hütteneröffnung mit der kirchli­
chen Einweihung durch den hochw. Herrn Pfarrer
Kostenzer von Fusch; während der Weihehand­
lung sangen die zahlreichen stimmbegabten Fest-
gäste unter Begleitung der Zeller Musikkapelle das
vom Sectionsdichter L ex verfaßte würdige Weihe­
lied nach Mozarts unvergänglicher Weise. Da
schob sich auf einmal der Wolkenvorhang zur Seite
und in sonnigem Glänze leuchtete die Schneewand
des Tenn zum Festplatze hernieder; aller Herzen
bemächtigte sich die gehobene Stimmung dieses
feierlichen Augenblickes. Der Sectionsvorstand
trat nun vor und übergab die Hütte allen Berg­
wanderern als Stätte der Rast und Erholung und
als Stützpunkt für frohe Alpenfahrten. Gerichts­
rath Schröder als Hüttenwart begrüßte die
ersten Hüttengäste 'Namens der Section. Diese
wurde nun beglückwünscht von dem Vertreter des
Central-Ausschusses, von der Landesregierung
durch Herrn Bezirkshauptmann Stöckl, der zugleich
Glückwünsche der Sectionen Innsbruck und Salz­
burg überbrachte, von der Section München, von
dem Vertreter der Section Mainz, von Forstmeister
Dr. Trubrig Namens der k. k. Forstverwaltung
Piesendorf als Grundnachbarin und in seiner
Eigenschaft als Vertreter der Section Krems, vom
Vertreter der Section Mürzzuschlag, Berlin, Leon-
felden im Voigtlande, vom Hüttenwirth Bern­
steiner von der Schwarzenberghütte als Vertreter
der Section Fusch, vorn! k. k. Förster Vanin Namens
der Section Bruck des österr. Touristenclub, von
den Vertretern des schlesischen Beskidenvereines u.
des Karpathen-Bereines. Sections-Borstand Hir­
sche! dankte für die herzlichen Glückwünsche, sprach
seine Freude darüber aus, auch den Touristenclub
, vertreten zu sehen und lud nun alle Gäste ein,
sich das von der Section gebotene Frühstück
schmecken zu lassen. Der Vertreter der Section
Breslau, aus welcher die Section Gleiwitz hervor
gegangen, brachte die mütterlichen Glückwünsche
. sammt einem Pokal als Angebinde zur Hütten-
taufe vor. Die von einem Sectionsmitgliede ge­
spendeten 100 Flaschen Weines, sowie das frische
Bier, fanden reichlichen Zuspruch; der Hüttenwirth
Mühlauer hätte sich den Tag der Hütteneröffnung
nicht entgehen lassen sollen, um zu zeigen, daß
er gute Küche führen kann; leider war die Mehr­
zahl der Gäste mit Mühlauer's Küchenkünsten nicht
ganz einverstanden.
Ueber die treffliche und reiche Einrichtung der
Hütte wurde schon in früheren Berichten ausführ­
liches mitgetheilt, so daß heute hierüber nichts
nachzutragen ist. Im Laufe des Nachmittags
besserte sich das Wetter zusehends. Schweren Her­
zens trennten sich die Gäste von dem neuen Alpen-
heim und wanderten der Mehrzahl nach über die
Brandlscharte zum Kesselfall. Die einzig in ihrer
Art dastehende Steiganlage von mehr als 20 Km.
Länge fand wegen ihrer Bequemlichkeit und rich­
tigen Führung allgemeines Lob und wird nicht
wenig dazu beitragen den Ruhm der Section
Gleiwitz nach allen Seiten zu verkünden. Frohes
Treiben entwickelte sich am Abend im Kesselfall-
Hotel, wo nun auch der Kkwöhnteste Magen be­
friedigt wurde. Recht warm und herzlich hatte sich
während des ganzen Festes das Verhältnis zwischen
den Gleiwitzern und den Einheimischen gestaltet
und so schieden alle mit dem aufrichtigen Wunsche
auf baldiges Wiedersehen.
Straßburg, 27. IM. Die 27. Generalversamm­
lung des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines nahm gestern ihren Anfang mit einem
Begrüßungsabend in der Orangerie. Na­
mens der Sektion Straßburg begrüßte die Feftgäste
der erste Vorsitzende Justizrath Leiber, den Dank
filr die großartigen Vorbereitungen erstattete im
Auftrage der auswärtigen Mitglieder der Präsi­
dent des Zenträlausschnsses Ministerialrath Burk-
hard. Es wurde ein elsässisches Dialeetstück auf­
geführt. Später fand ein Concert im herrlichen
Garten und Beleuchtung des altehrwürdigen Mün­
sters statt.— Es sind bis jetzt über 300 auswär­
tige Vertreter des Deutschen und Oefterreichischen
Alpenvereines hier eingetroffen, viele mit ihren
Damen. Das Wetter war gestern herrlich. Es
herrschte eine fast tropische Hitze. Zum heutigen
Ausflug nach Zabern ist glücklicherweise etwas Be­
wölkung und Kühlung eingetreten.
j Sängerreise der Salzburger Liedertafel.
i Am Sonntag, den 15. Juli d. I., 7 llhr 50
früh, wurde die für diesen Tag längst geplante
Sängerreise nach Eiseuerz-Leoben in heiterster
Stimmung der 52 Theilnehmer angetreten.
: Nach einem kurzen, aber um so reichlicheren
Frühschoppen in Bischofs-Hofen, woselbst ein inten­
siver Geruch nach.„Kalodont" verspürt worden sein
soll, wurde die Fahrt nach Selzthal fortgesetzt, wo
ein ausgezeichnetes Mittagsmahl bereits fertigge­
stellt war. Die freie Zeit nach dem Essen wurde
von den meisten (Ehemänner!) ausschließlich zum
; Schreiben von Ansichtskarten benutzt, während der
' Rest sich für die noch weite Reise gewaltig stärkte.
Frisch stieg man dann wieder in die zwei von dem
: k. k. Bahn'betriebsamte Salzburg liebenswürdigst
1 znr Verfügung gestellten Waggons, versorgte die
Tarock- und anderen Karten, erhielt in Admont
drei weitere liebe Mitglieder, die vorausgefahreu
waren, um eine Fußwanderung durchs Gesäuse zu
unternehmen, aber verführt von dem prächtigen
, Rebensäfte im Admvnter Klosterstübchen, leider
: nicht dazu kamen, und belagerte von dortweg die
; Fenster der Wagen, nm während der einzig schö-
' neu Fahrt durch das herrliche Gesäuse ja nichts
' ungeschaut vorüberziehen zu lassen. Entzückt von
der herrlichen Fahrt, in freudigster Stimmung über
; das prachtvolle Wetter und belustigt durch unzäh­
lige heitere Zwischenfälle gelangte man abends
: halb 6 Uhr in der Haltestelle „Leopoldssteiner See"
an, woselbst Herr Ingenieur Richard Würtz der
( alpinen Moniangesellschaft mit der vollständigen
■ Bergknappenkapelle in der Stärke von 40 Mann
■ die Sänger empfing und sich bereitwilligst für die
- Dauer des Aufenthaltes in Eisenerz zur Verfügung
’ stellte. Von hier ging es zu Fuß au den -wunderbar
! gelegenen Leopoldsteinersee, dann unter flotten
\ Märschen der Bergkapelle hinüber nach Eisenerz.
; Am Ortseingange waren bereits beide Gesangs-
; vereine von Eisenerz aufgestellt und fand dort die
' herzliche Begrüßung der Salzburger durch den Vor-
; stand des Männergesangvereines „Liedertafel"
l Herrn Adolf Reisn er, sowie den Chormeister
^ Herrn Oberlehrer I. Wolfsohn statt. Hierauf
- zog man durch den festlich beflaggten'Ort, freudigst
berührt von dem reichen, von schöner Frauenhand
! ausgehenden Blumenregen, und wärmstens begrüßt
j von der löblichen Gemeindevertretung Eisenerz. Um
j 9 Uhr abends begann das von den Salzburger Sän-
' gern -veranstaltete Wvhilthättgkeitsconcert (zu Gun­
sten der Bekleidung armer Schulkinder) in der
! Turnhalle, die bis auf das letzte Plätzchen gefüllt
war. Die Beifallsstürme, die die Halle dnrchrausch-
ten, waren der beste Beweis für den guten Vortrag
der Chöre. Besondere Auszeichnungen wurden na-
| türlich dem Chormeister Herrn Director I. F. Hum-
: mel, sowie den Solisten Herren Albert Reitternnd
i Karl Eigner zu ^heil. Zum Bortrage an diesem
Abende gelangten die Chöre: „Die Nacht" von F.
Schubert, ,chie Alpenrose" von Dr. I. Lettner, „Der
Hut im Meere" von E. S. Engelsberg, „Frühling


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 19 ]
Nr. 171
am Rhein" von Simon Breu und „Passau" von
I. F. Hummel.>
Nach dem Concerte versammelte man ficf), im
Gasthofe zum „König von Sachsen", woselbst die:
Salzburger Sänger von H-errn Bergdirector 2 ed-
laczek freundlichst willkommen geheißen wurden
und Lieder, Ansprachen und Vortrage der ausge-'
zeichneten Liedertafelhnmoristen, der 5zerren von
Paumgartten und Pflanzl in bunter Rei­
henfolge wechselten. -Daß sich die „Nachtlichtl" der
Vereine in kürzester Zeit fanden und nicht so bald
zur Ruhe kamen, braucht wohl nicht gesagt zu wer-;
den. i
Am 16. Juli früh (9 Uhr) wurde unter liebens-
würdiger Führung des Herrn Ingenieurs W ü r tz
der Aufstieg auf den Erzberg begonnen. Die präch­
tige Gegend als auch die Großartigkeit der ausge­
dehnten Werksanlagen ließen die Ausflügler die
Anstrengungen der Bergpartie in glühender Hitze
leicht überwinden. (Nur einige beleibte Herren ha­
ben unmerklich gestöhnt.) Nach. gut zweistündiger
Wanderung erreichte man unter lautem Hurrah
und kräftigen Pistolenschüssen das Berghotel „Bu-
celloni". Dort entwickelte sich so recht ein fröh­
liches Sängerleben. Mittagmahl reichlich und gut,
Bier, Weine etc. großartig, Wetter herrlich, Laune
nahezu übermüthig; wie sollte da „eben" dem ver­
stocktesten Soliden das Herz „eben" nicht aufge­
hen. Kurz, es wurde halb drei Uhr, und man
mußte sich /beeilen, noch ein günstiges Plätzchen
auf der Veranda des Hotels zu gewinnen, um die
Sprengungen am Erzberge recht gut beobachten
zu können. Die hieraus folgende programmäßig
freigegebene Stunde wurde von den meisten dazu
benutzt, sich recht lebhaft im Freien zu bewegen.
Nach herzlichen Abschieds- und Dankesworten ging
es dann hinauf zum Berghause und nach kürzer
Rast zur Spitze des Erzberges, von ivv die Fahrt
mittelst -eigener Personenbeförderungswagen nach
Prebichl unternommen wurde. Dort nahmen die
Salzburger von ihrem liebenswürdigen Führer,
Herrn Ingenieur Richard Würtz, unter Ausdruck
des besten Dankes für seine Bemühungen Abschied
und weiter gings gegen Leoben, woselbst man um
halb 9 Uhr in gehobenster Stimmung anlangte und
von de/ am Bahnhöfe aufgestellten Leob euer Lie­
dertafel begrüßt und in die Quartiere geführt;
wurde. Schnell wurde der Reisestaub abgeschüttelt
und noch schneller eilte man in den schönen Saal
des Hotels „gold. Schiff", der bereits voll besetzt
war. Nach den beiderseitigen Begrüßungen durch,
die Vorstände der Vereine, der Herren Schweinz-
g e r-Leoben und Dr. Pezledere r--Salzburg,
wurden abwechNlungsweise Chöre zum Vortrage
gebracht und außerdem die Salzburger durch- Ueber-
reichung eines mächtigen, aus vielen kleinen
Stränßchen zusammengesetzten Älpenblumenstr-au-
ßes, der von Frau Ktp f e l-Leoben gespendet war,
aufs angenehmste überrascht. Auch hier ernteten
die Sänger reichlichsten Beifall. Schnell verflo­
gen die Stunden und um 12 Uhr mußten -bereits
jene, deren Anwesenheit in Salz-burg am Diens­
tag nothwendig war, aufbrechen. Der übrige Theil
begab sich. theils zur Ruhe, theils in die verschie­
denen Kaffeehäuser, wo es riesig „fesch" geworden
sein soll. Für den nächsten Tag, den 17. Juli,
waren die Salzburger von der Loebener Lieder­
tafel zum Frühschoppen im Prächtigen Bereins-
heime geladen, welcher Schoppen in Folge der
außerordentlichen Liebenswürdigkeit der Gastgeber
und nicht zum geringsten Theile der großen Hitze
nahezu zum Dämmerungsschvppen geworden wäre.
Mit diesem Zeitpunkte war die Sängerreise zu
Ende, und die Gruppen, die sich gefunden, um
weitere Ausflüge nach Graz, Klagenfnrt, Trieft,
Wien etc. zu unternehmen, sowie jene, die Mitt-
wou) in Salzburg sein mußten, zogen schweren Her­
zens von der gastfreundlichen Bergstadt Leoben
weg. Daß es auch bei den letzteren nicht langwei­
lig war, erfahren wir soeben aus Bischofshofeu.
Daß die Sängerreise, um deren Durchführung
sich besonders die Herren Dr. Pezlederer,
Geh mach er, Reitter, v. Paumgartten
und viele andere verdient gemacht, eine der bis­
her gelungendsten war, beweisen noch heute die
fröhlichen Gesichter der Theiluehmer bei Erwäh­
nung der Namen Eisenerz und Leoben. Heil Eisen­
erz! Heil Leoben!
Ueber die Sängerreise der Salzburger Lieder­
tafel berichtet die in Leoben erscheinende „Ober-
steirische Volkszeitung" vom 18. Juli unter An-
derm:
Die Salzburger Sänger überraschten uns durch
einige schöne Gesangsvorträge. Zur Aufführung
kamen „Die Nacht" von Franz Schubert, „Die
Alpenrose". von Dr. Josef Leiter, „Frühling, am
Rhein" von Simon Breu und „Passau", Chor mit
Tenorsolo (Manuscript von I. F. Hummel). Ohne
auf die Besprechung der. einzelnen Chöre einzu­
gehen, sei nur kurz gesagt, daß wir es hier mit
einem ausgesprochenen Kunstgesange in seiner
Vollendung zu thun haben. Hier hat es sich, ganz
deutlich gezeigt, welche Aufgabe einem deutschen
Gesangvereine in Bezug aus Kunstleistungen zu­
kommt, daß nicht Stimme, Lunge und Gehör voll­
kommen ausreichen, um sich für einen Sänger zu'
halten. Selbst der Laie, der am Montag das Glück
hatte, den Vortragen des Salzburger Gesangver­
eines zu lauschen, wurde zur höchsten Begeisterung
hingerissen.— Diese Ausgeglichenheit der Stim­
men, diese imposante Kraft, die nie in ein Geschrei
ausartet, dieses zarte Pianissimo und reine For-
tissimo, das nie unvermittelt eintritt, die reine
Intonation, Modulation, Accentuation und die
künstlerische Textaussprache lassen sich Wohl bis zu
einem gewissen Grade von so manchen Gesang­
vereinen erlernen; doch wer je Gelegenheit hatte,
hervorragende Gesangvereine, die bei ihren Vor­
tragen auch das Portamento an richtiger Stelle
anwenden, zu hören und auch den Vortragen am
Montag beigewohnt hat, muß constatiren, daß die
Salzburger Liedertafel alle diese Eigenschaften
nicht nur im hohen Grade vereinigt, sondern sogar
ihren Vortragen an passender Stelle durch ein
künstlerisches Portamento, das nie in ein Stras-
cinamentv ausartet, eine noch. höhere Würde zu
verleihen versteht. Kann sich zu solchen Kunst-
leistungen gleich ohneweiters irgend ein Gesang­
verein einfach emporschwingen? Gewiß nicht leicht.
Vor allem wird ein Chormeister von geistiger Be-
: gabung und hoher musikalisch-wissenschaftlicher
Bildung vorausgesetzt, wie es eben der Chormeister
Herr Hummel ist, welchem eine ansehnliche Sänger-
schar zur Verfügung steht, die ourchgehends im
Besitze kräftiger gesunder Stimmorgane sind. Hum-
mel erfreut sich eines feinen musikalischen Gehörs,
eines regen Verstandes und warmen Gefühles und
einer lebendigen Phantasie. Eine Sängerschar ist
es, welche die edlen Intentionen ihres Chormeisters
kennt und ihn zu befriedigen versteht.
! Nicht minderen Beifall als die Vortrage der
Salzburger Liedertafel erntete auch der Tenorist
Herr Albert Reitter, welcher mit seiner wunder­
baren Stimme mehrere Lieder zum Vortrage
brachte. Ein Sänger, der seinen Athem vollkom­
men beherrschen, den Ton rein und weich ohne
alle unedlen Beiklänge einsetzen, anschwellen, zu
höchster Kraft führen und wieder ganz leise ver­
hallen lassen kann. Töne und Tonreihen in schöner
ebenmäßiger Weise zu verbinden, Passagen, Dop­
pelschläge, Triller u. s. w. correct und gewandt
auszuführen und die Worte im Gesänge voll­
kommen deutlich und schön auszusprechen im
Stande ist, gehört entschieden zu den Knnstsüngern,
und als solcher hatte sich Herr Reitter, der durch
seine Vortrüge das gesammte Publikum zum größ­
ten Beifall hinriß, erwiesen. Eine Sängerschar, die
durch solch' künstlerische Leistungen sich über das
Gewöhnliche des irdischen Lebens zu erheben und
so ihren deutschen Charakter zu adeln vermag, ist
zu beneiden. Alle jene Gesangvereine dagegen,
welche durch die Sänger aus der alten Stadt der
Tonkunst, der Geburtsstütte unseres berühmten
deutschen Tondichters W. A. Mozart, sich. angeregt
fühlen, sind zu beglückwünschen. Gelungen waren
Wetters die Baumbach'schen Vortrüge des Herrn
Baumgartner. Für außerordentliche Heiter­
keit sorgte Herr Pflanzt durch volksmnndart-
liche Vortrüge. __
Gorresporrdenzen.
Hallein, 26. Juli. (Gemeinde-Ausschußsitzung
am 23. Juli.) Vorsitzender Bürgermeister Speckbacher,
anwesend 18 Gemeindcausschüsse. Verlesen werden die
Sitzungs- Protocolle vom 15. Juni, 8. und 17. Juli.
: Gegen die Fassung derselben wird von keiner Seite eine
; Einwendung erhoben. Hierauf Uebergang zur Tages-
Ordnung: 1 Vortrug des Abschiedsschreibens des Herrn
' k. k. Beztrkshauptmannes Rudolf Grafen Thun-Hohen-
! stein. Wird zur Kenntniß genommen. 2. Vorlage der
; rcvidirten Medicamenten-Rechnungen für das erste Halb-
j jähr 1900 für den Armenfond und das zweite Quartal
! für den Dienstbotenspitalfond. Werden zur Zahlung an­
gewiesen- 3. Landesregierungs-Erlaß, womit eine Bei-
: tragsleistung für die Abnützung der Gemeindestraße vom
j Maigtgute bis zur Salzach abgelehnt wird. Ist an die
! Landesregierung zu berichten, daß das Wasserbau-Aerar
den fraglichen Weg selbst stark benützt hat und die Stein-
lieferanten, falls dieselben zu einer Beitragsleistung
herangezogen werden können, von Seite der Regierung
hiezu aufgefordert werden sollen. 4. Gesuch um unent-
geldliche Rückstellung eines ins Bürgerspital mitgebrachten
Bettes. Wird ausnahmsweise bewilligt, ebenso ein Ge­
such um Bewilligung eines Heiratsausstattungsbctrages.
6. und 7. Bezirkshauptmannschafts-Erlaß um Aeußerung
über das Gastgewerbe- und Fiaker-Concesslonsgesuch des
Martin Hager. Ist zu berichten, daß von Seite der
Gemeinde gegen die Verleihung dieser Concessionen kein
Anstand obwaltet. 8. Desgleichen ist das Gesuch der
Maria Sporn um Verleihnng der Concession zum Be­
triebe einer Ausspeiserci und eines den gesetzlichen Be­
stimmungen entsprechenden Flaschenbierhandels befür­
wortend zu begutachten. 9. Gesuch um Abtrennungs-Be-
willigung einer kleinen Mühle von einem Bauerngute,
auf welchem zu Gunsten eines städtischen Fondes eine
Forderung von 1500 fl. haftet. Wird, nachdem die pupil-
tarmäßige Sicherheit noch vorhanden ist, bewilligt. 10. Ge­
such des Radfahrvereins Hallein um Freigcbung der Geh­
wege zwischen Stadt und Salinenbrücke und des Fried­
hofweges für den Radvertehr. Wird trotz warmer Befür­
wortung seitens des G.-A. Postverwalters Kanzler ab­
gewiesen und zwar bezüglich des rechtsseitigen Salinen-
weges aus dem Grunde, weil ein Bedürfniß zur Frei-
gebung dieses Weges nicht vorhanden ist, da ohnedies
die Alleestraße und der linksseitige Gehweg dem Rad-
fahrverkchre offen stehen;— bezüglich des Friedhofweges
aber aus Pietätsrücksichten.
G--R. Schmiederer stellt den Vermittlungs-An-
trag, daß der Friedhof-Weg jenen Radfahrern, welche
diesen Weg infolge ihrer Wohnungs- und Geschäfts-Ver­
hältnisse benützen müssen, über specielles Einschreiten aä
xsisovam freigegeben werden solle. Angenommen.
11. Gesuch des Herrn Fachschuldirectors Oppelt,
um Verlegung des Pöllerschieß-Platzes. Wird die Mit­
theilung des Vorsitzenden, daß derselbe bereits auf die
j Theresien-Ruhe verlegt worden sei, zur Kenntniß genom-
- men- 12. Landesregierungs-Erlaß, betreffend die Ver-
• größerung des Fachschulgebäudes. Herr Bürgermeister be-
: richtet hiezu, daß kürzlich zwei Herren vom Ministerium
i bei ihm waren und wegen Erweiterung der Fachschule
; mit ihm Rücksprache gepflogen haben. Dieselben sprachen
- sich für einen aus Gemeinde-Mitteln herzustellenden Zu-
: bau im Kostenbeträge von 35.000 fl. aus, zu welchem die
j Regierung keinen Beitrag leisten könne, jedoch sei dieselbe
! bereit, die Hälfte des zur Verzinsung des erforderlichen
1 Betrages zu leisten, während für die andere Hälfte eben­
falls wieder die Gemeinde aufzukommen habe.
! Verlesen werden die Zuschriften der Gemeinde-Vor-
stehungen H a l l st a t t und E b e n s e e, wonach sich der
- Jahresbeitrag der Gemeinde Ebenste für die dortige
Fachschule auf jährlich ungefähr 200 As beziffert, während
die Gemeinde Hallstatt zur Unterbringung der k. k. Fach­
schule das Haus Nr. 60 daselbst (Rathhaus) überlassen
hat, wofür von Seite des Staates ein jährlicher Mieth-
zins von 160 K geleistet wird. Zur Beheizung stellt das
k. k. Ackerbauministerium alljährlich 25 Raummeter Brenn­
holz bei, während die Beleuchtung der Schullokale von
der Fachschullcitung selbst beschafft wird und zwar aus der
von der Gemeinde Hallstatt vom oberösterr. Landesaus-
schusse erwirkten Subvention von jährlich 1000 As. Dem
gegenüber belaufen sich die Ausgaben der Stadtgemeinde
Hallein für die hiesige Fachschule auf durchschnittlich
jährlich 3000 As. Nach längerer Debatte wird über An-
j trag des G.-R. Schmiederer beschlossen, zur Erhaltung
der hiesigen Fachschule der Regierung lediglich eine Sub­
vention von jährlich 3000 As ohne Uebernahme weiterer
Nebenverpflichtungen anzubieten. Nachtrag. Das
: Armenhaus-SitzungsProtokoll vom 13. Juli wird voll-
, inhaltlich genehmigt. Verlesen werden die Beileidskund-
gebungen der Herren Dr. Albert Schumacher, Ehren-
: bürger und Landtagsabgeordneter der Stadt Hallein,
' sowie des Ehrenbürgers Notar K o f t e r, anläßlich des
; Ablebens des Herrn Altbürgermeisters Josef Schön-
: d o r f e r. Zur Kenntniß. Herr Dr. Jos. S u t t e r, Rechts-
j anwalt hier, sendet anstatt eines Kranzes auf den Sarg
! des Verewigten den Betrag von 10 K mit der Widmung
, für die Stadtarmen. Wird mit dem Ausdrucke des Dankes
I zur Kenntniß genommen.
! f Hallein, 27. Juli. (Todesfall.) Gestern Abends
i starb unerwartet schnell der langjährige Kammerdiener
! des Herrn Baron v. Löwen st ern in Oberalm, Herr
, Alexander Barg a. Er wurde von einem Schlag-
a e befallen. Varga war bei der Bevölkerung sehr be-
: und diente bereits 37 Jahre, theils beim Militär,
! theils in Civil bei Herrn Baron v. Löwenstern. Morgen
: findet die Beerdigung statt.
! Hallein, 27. Juli. (Versammlungen.) Der
! Verein der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein, begeht am
! Sonntag den 29. d. M. sein Gründungsfest. Vormittags
10 Uhr findet die constituirende Versammlung statt,
woraus für Nachmittags ein Festzug angesetzt ist, der sich
erst durch die Stadt, dann nach dem Festplatze beim
Barthlwirth in Oberalm bewegen wird. Daselbst wird die
Bürgermusik concertiren, und ist für sonstige Unterhaltung
durch Gesangsvorträge des Salzburger Arbeiter-Sänger­
bundes und des Arbeiter-Gesangsvereines „Frohsinn" in
Hallein. sowie durch verschiedene Volksbelustigungen und
Kinderspiele wie: Älmtanz, Kegelscheiben, Hahnschlagen,
Scheibenstechen rc. hinlänglich gesorgt.— Gleichfalls am
Sonntag, um 8 Uhr Vormittags, findet in der Arbeitcr-
vereins-Herberge die constituirende Versammlung des
Vereines der Berg- und Hüttenarbeiter Halleins statt.
— In der gestrigen Correspondenz soll es statt Deutscher
Schulverein richtiger Deutscher Schutzverein „Südmark"
heißen.
Salzburger Schrannenberkcht vom 26 Juki.
& c*
jo rr
*33»
$3
ZT
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
se in Oe
Mtr.-C
mittlerer
. W.
r.
nieder.
3
U M J*
U- £*-S“
o
w£|
® II
s
a
® g
M.-Ct.
K h
K h
K h
Kh
As h
Weizen
50
19 60
18 50
18 20
18 24
-26
—
Korn
160
14 40
13 65
13 20
14 07
—
—42
Gerste
Hafer
300
14 20
13 84
13 20
13 67
— 17
—
Kukuruz
20
15 20
15 20
15 20
15 20
—
—
Heu
—
5 20
4 60
4
Stroh
—
5 20
4 60
4—
—
—
Durchschnitts-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 1 Wagen.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Kintarmnth, Frauenkrankheiten:, Nernen-
und Hautkrankheiten rc-— Zu haben in allen Mineral-
wasserhandlungen, Apotheken und Droguerien-
Heinrich Mattoni, "Wien
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant,
Zur Photographie für Amateure. Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand-Appärate, wie alle photo-
graphischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, (. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manufaktur
gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte Preisliste
unberechnet.


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 20 ]
Seit? 20
Salzburger Volksblatt.
Nr 371
Ludwig Webev
vorm. Franz Fimberger
§nu- und KuUft-Kchloffsrei
Ssljburg-NoMhrrl, Petersbrümstraßr Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-gussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Dir
Wieder- Eorset-) SprMitäten-
Erzeugung „zur FrauMn"
fVtdm.EliseSix
Grlrsgasse Ur. 7
nächst der StaatSbrüike
empfiehlt ihre neuesten Vartser, Wiener
und Brüsseler echten xifchbetn-Mieder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter.
UmstaudS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende. Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. f. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle fran
k»
r>
Vereine-, genietete Träger, Ban-
fchienen, gußeiserne Säule« und
_ Abortschläuchr, Regenkästeu, Kanal-
?Äer, Einftrigschachtdeckel«, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegenfprofsen «. Gett»'
»rttulat. TbürsSllur, !--. Balkon-. Garten- ». Grabaitter, Blu«enkSrbchen rr.
<m
ru
«
er
” Cl5 ttct* T iv rrr rlgt I nft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeugt.— Otter'» Dauatrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 5. Besserwerden durch Alter.
Otter'» Keuchtsafl bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Otter'« Hauvtrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von SS bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
S Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß dos Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauptvertretrmg für das Kronland Kalk'
bürg ist_&etjpertn
►
Lrttwaeen- «. probn Kterchandlung, Pseifserg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben
Petzl«©
Freilassing bei Salzburgs, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KMiclie Zähne, naturgetreue Ansfnlnm Plomben in Gold, Silber n, Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 21 ]
Nr. 171
Salzburger Volksblatt.
Seite 21
Auf-
MAX BALDEj ERBEN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
bei jeder
»Uff* i a
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. in2
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULNIGG) Uhrmacher
Grlvrldegasse 11— Katzhurg— Grtrewegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Ooltl- und Silberwaaren,
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Ardiemmg. Billige Preise.
226
ei»'
Mchenk ***
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und TBode-SeAleiern
Jlouveautes in Pariser und Wiener Busen 286
Trau er hüte stets lagernd Q S Reparaturen prompt esf^
Rohe Hanfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Leuer-Cimer
wasserdichte Deckplachen
Ieuerwehr-Ausrüstungen
Sischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Haidenthaller
Änzergaße Nr. ^6.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
Josef Rierner
vor«. Gbermairr 748
Weißbierbräuerei
„Bayr. Hol" in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
MüerMMe!
Turngeräthe
Hängematten
Schwimmgürtl aus Kork
Sicherheitsgurt! zum Fensterputzen
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Georg Zotl
Hanf- und Drahtseiierei
Klampferei^asse Nr.S
Salzburg 3662
JEjBiMepsii
Wer an Fallsucht, Aräinpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber, Erhältlich arM ir
und franco durch die Kchwaueu-
»r»th«»k, Kraut/urt «. M.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort xn vermiethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:46:55.233 - 19000728 - Seite 22 ]
Seite 22
Galzburge BokkSblatt
Nr. 171
von Gemälden erster Münchener Meister u. A-
Montag den 30. Juli d. J. 4060
Vormittag' ab lO TJhr Nachmittag ab 3 TTiir
in den Colonnaden Achselmannstein.
fpH“ Für Originale wird garantirt.
Freie Besichtigung Sonntag den 29. Juli.
Durch Ankauf mehrerer größerer einander benachbarter
Banernwirlhschasten, die sehr billig zu haben sind, wäre
für circa fl. 150.000 eine sehr schöne arrondirte Herr­
schaft mit 12—1500 Joch auf Basis einer reell 5°/,
Verzinsung zu bilden- Die Besitze sind eine Fahrstunde
von Gmundeu entfernt, in wunderschöner, fruchtbarer Gegend (der reine Naturpark) mit Aussicht
auf die Gebirge, vorzügliche Rehjagd, meist Wald und Wiesen, streckenweise auch sehr gute Felder.
Wald- und Oekonomieprvducte haben raschen, gut bezahlten Absatz. Die Besitze sind auch einzeln
von 4—15.000 fl. verkäuflich. Auskünfte nur au directe Käufer gegen Retourmarke durch H. Horina,
Verwalter in Borchdorf, Oberösterreich. 4074
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von Jf» ESMW
Salzburg, Strnbergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. Ä. Feubure, E. 3ekbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
gggp 60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
JSSgr- Eine Karte 10 Heller. "VZ
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ansdriickli<'l»: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$
n -« -« Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapierliaBülnüi eu M uuü Accitadructorei
Salzburg-— Telephon 114— Salzburg-.
2404
!! EEHä®!
Sie einen Kinderwagn kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und fran«o von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen komme n
Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten- Größte Rein-
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUM: AJN1V 9 k. k. Privil.-Inh.
Mien. VI, MiUergaste 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden der Wagens
ist. Jllustc. Kataloge gratis und franco. 9 24
Sonntag den 29. Zutt 1909
Großes Garten- Loneevt
von 11 Uhr Norm. bis Vr3 Uhr Nachmittags
ausgeführt von
der k.u.k. Militär-Capelle des 59. Inf.-Reg. Erzh. Rainer
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
4067
Th, Schierer*.
F. I. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-GrosshandluDg
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten %h m Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
fede Küche. 2939
UV' Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
Amerikanische Glan;-Mrke
2693
von Fritz Schulz jun. in Eger und Leipzig
garantirt frei von ßllen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außer­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältniß, so
das die Anwendung stets eine stcherr und teichte ist. Der
Kg vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikszeichen,
| das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro- Packet 24 Heller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen.
Eu gpos
En detaii
Grösstes Lager in
Sopha-Teppieben
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spilzen-Yorhänge
Tiseh-Couverl-Decken
Flanell-Deeken
Möbelstoffe
Linoleum and Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Gröss-n
weiss und Cröme
zu festgesetzten Preisen.
Gastha us ..zum grünen Maid", Ming.
Sonntag den 29. Juli 1900
Jakob- und Äniia-Left®
verbunden mit
3 Schönheitspreise für d-e anwesenden Annen.— Verschiedene Volksbelustigungen.
Anfang fS Uhr. Eintritt SO Heiler.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie frische Krapfen ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem Zuspruche höflich st ein
4068
r T W"V V W▼ T V▼ T T »’VVT T~1

