
[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 26.
NersHleißstelle«:
Trafiken: >.. lasny, k. k. Haupttrafik,; kmmlngsr,
Saigaffe; prcdlngsr, RachhsuSplatz; Staetringsr,
Mozartpi.: Aspfick, Reiß.; Atzt, GrieSg.; ScheRel,
Betreideg.; Diessbacher Bstiitt-ng.; Ralhmayr, Gig.
Haffnerg.; rteitter, Wog Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buehfellnar,
Nounthal; Niodermayer, ©parJaffegeb.; Lstky
Riedeubnrg; Jetil, Platzt; Gadefer, Paris WfläSii»
straße; Klimitsch, Li-izerg.; Prechtl, GchaWoyM*
Hauptstraße; Mayer, ^aberhans; ÄktWihaxhtzr,^
Pfeiferg.; ViampI, Bahnhof; Schaichh'NsuM
Hauptftr.. ZeitungS-Berfchl? ilonrath. Theatern^
Hall ein: BrandstSUsr, Buch- u. PapierKapb^
und J. Sehmerold.
Erscheint in voppel ,er Ausgabe, als TagrS- und Wochrx-BsSgabe.
Tägliche
Stadt Kshönrg:
Ganzjährig S fl. 40 kr.
' albjahrig 4 fl. 86 !r.
ierteljahr. 2 fl. 10 kr
tznstliS ■- fl. 70 Es,
WrSnumrrtttLons PnrLsr:
usgabe.^ Wochen-Ausgabe
, Stadt Sar,S«rs-
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. L fl.
Vierteljährig. 1 st
Mit Voll:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Mertchichr. Lfl-Wkr.
MouaLich— fl. 95 kr.| (Ohme MsnatS-WounemWt^
Einzelne Nurnweru S kr-
Mit "goß:
Ganzjährig 4 fl. «0 kr.
Halbjährig L si. riO kr.
Vierteljahr. 1
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Rrdsmon und Kdministrstion: Salzburg,
Xelephou Kr. 1 ©Ö iuternrdan.
Poft. «Heck. «snto Rr. 84 S. 8 S 8.
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonce»» Ex­
peditionen der In- und AuSlandez
anuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Regelte Reklamationen find portofrei.
r Mmerationen werden in den Berschleißstelleu
VjU entgegen genommen.
M. 147.
zamstag den 30. Juni 1800.
30. Ichrgang
Unsere heutige Nummer ist 24 Seite» stark.
„Eine Schicksalsfrage für Msterreich".
Was in neuester Zeit die Tschechenführer in
kleinen tschechischen Nestern ihren Zuhörern vorreden,
kann man wohl kaum anders nennen als „gesprochene
Dreschflegel". Man darf sich dabei nur an die
Standreden vom Münchrngrätzer Tabor über die
6 Millionen Galgen, die 6 Millionen Gewehrkugeln,
die in Blut schwimmenden Tellermützen u. dgl. Un­
sinn erinnern und nicht zuletzt an die Hetzrede, welche
der grimmige Währwolf Z a c ek unlängst in Kojetein
gehalten hat: jedes Wort eine geballte Boxerfaust!
Diese herausfordernde Frechheit allenthalben, diese
unausgesctzten Prpvocationen nöthigen denn doch die
Deutschen zu der ernster, nachdrücklichen Frage an
die Regierung: Wie lange denn noch? Wir warten
auf Antwort, auf baldige und entschiedene Antwort,
ob die Centralgcwalt abermals vor der tschechischen
Gewaltthätigkeit die Segel zu streichen gedenkt, ob
sie zum Widerstände nicht stark genug oder nicht
Willens dazu ist? DaS ist eine wirkliche Schick­
salsfrage für Oesterreich, deren Beant­
wortung zurückwirken muß auf das künftige Ver­
hältniß der Deutschen zu diesem Staate. Denn im
Falls eines abermaligen ZarückweichenS der Regierung
vor den ungeberdigen Tschechen ist es nicht unmög­
lich, daß Böhmen in Zukunft für Oesterreich
mit den Waffen zurückerobert werden muß, wenn
man sich nicht jetzt darauf besinnt, den Tschechen
ihre richtige Siellung innerhalb des Staates Oester­
reich klar zu machen und ihnen Achtung vor den
unabweisbaren Bedürfnissen eines modernen ver­
fassungsmäßigen Einheitsstaates beizubringen. Gegen
den staatsrechtlichen Koller der Tschichen gibt eSvur
noch einen— Koller.
Herr Z a c e k wirft sich in die Brust mit der
Forderung, die vollste Gleichberechtigung sei das
Allermindeste, was die Tschechen in Mähren bean-
sprachen; eine Vorherrschaft der deutschen Sprache
werde niemals anerkannt werden. Die Nichtaner­
kennung der inneren tschechischen Amtssprache müsse
als der größte Schimpf gelten. „DaS Volk könne
nicht ertragen, daß der tschechische Beamte die Quit-
tungen nicht tschechisch unterschreibt, oder ein tschechi­
scher Amtsdiener deutsch um Urlaub bitten müßte."
Was hat daS arme Volk in Tschechien für eine
Schande oder Schaden, „wenn ein tschechischer Ad-
junct eine deutsche Quittung schreibt? Diesen „Schimps"
haben jene Herren unter Taaffe und noch unter
Badeni ruhig eingesteckt und ihren Gehalt dazu und
dem Amtsdienerwenzel hat es durchaus nicht daS
Herz abgedrückt, wenn er noch vor zehn Jahren einen
deutsch erbetenen Urlaub erhielt. Aber heute muß
diesen Herren eine nationale Extrawurst gebraten
werden: Man sieht ordentlich wre das wächst, von
den hohen Herren Amtsdienern an, deren Gefühle
immer maßgebender werden müssen für die Minister!
DaS ist es also, worüber „der Himmel weint" über
die fürchterlichen Bedrückungen des Tschechenvolkes,
das „so rechtlos sei, wie kern anderes auf dem Erden-
rund!" O, du unglückseliges Volk, dessen Beamte
deutsche Quittungen schreiben, dessen Amtsdiener
deutsch um Urlaub bitten müssen! Wie gut geht es
dir, daß du so aufs Eis des Herrn Zacek— tanzen
gehst! Hörst du, Europa, wie sie weinen, die be-
klagenswerthen Tschechen, über das Geld, das ihnen
deutsch aufgenöthigt wird, über die grausam ver­
folgten AmtSdiener, die nur auf deutsch Urlaub er­
halten! Nein, in einem solchen Barbarenstaate ist es
absolut nicht auszuhalten! Was ein guter— Oester-
reicher ist, muß also nach— Moskau pilgern.
Ungefähr in denselben Tagen haben vier oder
oder fünf slovenische Abgeordnete in S a ch s e n f e l d
bei Cilli in einem mäßig großen WirlhshauS-
zimmer, daS aber zur Hälfte noch leer blieb, weil
das wlndische Landvolk von dem dummen Gesalb-
ader seiner sogenannten „Führer", wie slovenische
Bauerndeputationen an die deutschen Grazer Land-
tagsabgeordneten erwiesen, nichts mehr hören will
und diesen nicht? mehr glaubt, der Regierung den
Krieg erklärt, wenn sie die deutsche Vermitlelungs-
spräche zugebe, welche selbst das slooentsche Volk in
den Schalen gelehrt wissen will. Die slavischen Hetzer
in Nord md Süd wollen also durchaus nicht ein­
sehen, daß, wie jeder Staat, so auch Oesterreich, be­
hufs Herstellung einer einheitlichen, geregelten Ver­
waltung eine allgemeine Dien st spräche
nothwendig hat und dies auch zur Vermeidung aller
Streitigkeiten gesetzlich festsetzt. Diesen Herren gehi's
eben viel zu gut in Oesterreich; sie werden üppig
und man müßte sie jenseits der Leitha von den
Magyaren auf die Schulbank setzen lassen, wo ihnen
schon der Begriff deS Staatsgedankens beigebracht
werden würde. BekanntM ^ben die Herren „Zde“
und „Tukaj“ auch ei^ehM.>ad eingestanden, daß
ihr unsinniges Anstürmen die Heeressprache,
ihr Versuch, den nationalen »Sport in die Armee zu
tragen, nur eine Dummheit war, die ihnen eine
Niederlage eingetragen hat— und warum? weil
man in dieser Frage eben endlich einmal ein
Rückgrat gezeigt hat gegen die Schreier. Genau so
würde es wieder kommen, wenn man sich eben end­
lich zur G-ltendmachung jener streng logischen For­
derung entschließen könnte, daß eine VcrnüttlungS-
sprache im Verwaltungsdienste gerade so unumgäng­
lich nothwendig sei als die einheitliche Heercssprache
in der Armee, in der man doch auch Reglments-
sprachen kennt. Nur einmal tüchtig die Faust aus's
Auge, und die Herren Amtsdiener werden ihren
Urlaub auch deutsch erbitten, ohne daß im .Volke"
ein Hahn darnach kräht, und dem Herrn in der
Kanzlei wird es gar nicht beifallen, den Gehalt zu­
rückzuweisen, weil sich das „Volk" über seine deutsche
Quittung entsetzt.
Für jene Herren, welche unter ihrer Tscharmara
ein solches Unbehagen gegen deutsche Quittungen
oder deutsche Stempelaufschriften verspüren, machen
wir den Vorschlag: Wie wärs doch: der ange­
rempelte Herr v. Koerber geht, tritt zurück und
man gibt die Verwaltung in Oesterreich— mit
Ausnahme der Finanzen— nur auf ein paar
Jährchen den— Ungarn in Pacht! Diese
werden gleich heraus haben, wo sie die Hebel an­
setzen müssen, um die Herren Tschechen und Con-
sorten unterzukriegen. Allerdings werden die Ge­
nannten in einem Augenblicke, da es gilt, das in
seinen Grundfesten erschütterte Oesterreich zusammen
zu halten und neu za kräftigen, nicht wie von
Herrn v. Koerber salbungsvolle Fastenpredigten zu
hören bekommen. So ein magyarischer LehrcurS
über Staatsnothwendigkeiten und Verwaltungseinheit
oder Staatssprache wäre eine außerordentlich be­
ruhigende Maßregel. Die SchmeczenSschreier würden
da wohl etwas Anderes zu verdauen bekommen als
einen Gesetzentwurf, wie jenen Koerbers, der sich
nicht einmal mit dem Wörtchen „Vermittlungssprache"
herauswagt.
Einmal muß ja doch Ruhe werden in Oesterreich;
jedenfalls müssen aber die Deutschen wissen, woran
sie sind in der Frage der Vermittlungssprache und
der sprachlichen Abgrenzung in Böhmen. Man kann
oben noch eine Weile laviren, man möchte gerne
zwischen den Regentropfen trocken spazieren gehen;
anststück hat noch Niemand zu Stande
gebracht, und Herr v. Koerber wird es auch nicht
erfinden. Je länger man aber lavirr, desto schwieriger
wird das Steuern zurück zur richtigen Bahn. Auf
die Deutschen kann sich Herr v. Koerber mit seinem
unzweifelhaften Fiasko nicht ausreden. Sie haben
gethan und geleistet, was man von ihnen erwarten
konnte; wer aber das nicht geihan und nicht geleistet
hat, das ist lediglich die Regierung.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Wie schon gemeldet, findet morgen, Sonntag
den 1. Juli, in der Schloßkapelle zu Reichstadt die
Vermählung des Herrn Erzherzogs Franz Fer-
dinand-Este mit der Gräfin Sophie Chotek
statt. Tix Ehe ist, da die Braut nicht einem eben­
bürtigen Geschlechte angehört, eine morganatische
und bedurfte deshalb der ausdrücklichen Zustim­
mung des Kaisers und eines eidlichen Gelöbnisses
seitens des Bräutigams, daß er niemals weder
für seine Gemahlin noch für die aus seiner Ehe
entspringenden Kinder jene Rechte, Ehren, Titel,
Wappen, Vorzüge etc. beanspruchen werde, welche
den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren
Erzherzoge zustehen.
Vorgestern hat in der Wiener Hofburg die feier-
} liche Eidesablegung des Herrn Erzherzogs statt­
gefunden, über welche die gestrige „Wiener Zei­
tung" an erster Stelle ihres amtlichen Theiles Fol­
gendes berichtet:
Seine kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät haben als Oberstes Haupt des allerdurch-
lauchtigsten Erzhauses der von Seiner kaiserlichen
und königlichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzoge Franz Ferdinand von Oester­
reich- E st e Allerhöchstdemselben vorgetragenen
Bitte, Höchstsich mit Gräfin Sophie Chotek
von Chotkowa und Wognin verehelichen zu
dürfen, Allerhöchst zu willfahren geruht.
Da aber Gräfin Chotek einer jener Familien
nicht angehört, mit welchen Mitglieder des Aller­
höchsten Erzhauses ebenbürtige Ehen abschließen
können, so muß die Ehe des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs als eine morganatische Ehe
gelten.
Seine kaiserliche und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este hat am 28. Juli l. I.
in feierlicher Weise vor Seiner kaiserlichen und
königlich Apostolischen Majestät, sowie in Gegen­
wart der großjährigen durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge und der hiezu geladenen Geheimen
Räthe und Minister eine Erklärung abgegeben,
wonach die von Höchstdemselben mit Gräfin Sophie
Chotek einzugehende eheliche Verbindung eine mor­
ganatische Ehe ist und den aus dieser Ehe stam­
menden Kindern und Nachkommen die Rechte nicht
gebühren, welche den ebenbürtigen Gemahlinnen
und den aus ebenbürtiger Ehe stammenden Kindern
und Nachkommen der Herren Erzerzoge überhaupt
und insbesondere auf die Thronfolge zustehen.
Der Wortlaut der Erklärung ist folgender:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Carl
Ludwig Joseph Maria von Oesterreich-
E st e etc. erklären es als Unseren festen und wohl­
erwogenen Entschluß, Uns mit der hochgebornen
Gräfin Sophie Maria Josephina Albina
Chotek von Chotkowa uno Wognin,
Dame des hochadeligen Sternkreuz-Ordens und
Tochter des verstorbenen Geheimen Rathes, Käm­
merers und Oberststabelmeisters Seiner kaiserlichen
und königlich Apostolischen Majestät, Bohuslaw
Grafen Chotek von Chotkowa und Wognin, und
dessen gleichfalls in Gott ruhenden Gemahlin, Grä­
fin Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky von


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 2 ]
Sei- 2
Hakzburgr
olkSb! att
Nr. 147
Wchinitz und Tettau, Sternkrcuz-Ordens und Pa­
lastdame, ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen
Verbindung haben Wir, in Beobachtung der seit;
altersher in dem durchlauchtigsten Erzhause be- j
stehenden Observanz und der Bestimmungen der;
Uns bindenden tzausgesetze, die Einwilligung Sei-\
ner kaiserlichen und königlich Apostolischen Maje-^
stät, des glorreich regierenden Kaisers und
Königs Franz Joseph I., Unseres erhabenen
Oheims, als des durchlauchtigsten Obersten Haup­
tes des gesammten Erzhauses, erbeten und ein­
geholt, -umd haben Seine Majestät geruht. Uns
dieselbe, als einen neuen Beweis Allerhöchstihrer
gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen, huld­
reichst zu ertheilen. Bevor Wir aber zur Schließ­
ung des ehelichen Bundes schreiten, fühlen Wir Uns
veranlaßt, unter Berufung auf die obenerwähnten
Hausgesetze des durchlauchtigsten Erzhauses, deren
Bestimmungen Wir noch ganz besonders im Hin­
blicke auf gegenwärtige von Uns einzugehende Ehe
vollinhaltlich anerkennen und als bindend erklären,
fest zu stellen, daß Unsere Ehe mit Gräfin So­
phie Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern
eine morganatische Ehe ist und als solche für jetzt
und für alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder
Unserer Frau Gemahlin, noch den, mit Gottes
Segen, aus dieser Unserer Ehe zu erhoffenden!
Kindern und deren Nachkommen jene Rechte, Ehren,!
Titel, Wappen, Vorzüge etc. zustehen und von den­
selben beansprucht werden können und sollen, die
den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren
Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber
noch ausdrücklich, daß Unseren, aus obenerwähnter
Ehe stammenden Kindern und deren Nachkommen,
nachdem dieselben nicht Mitglieder des Allerhöch­
sten Erzhauses sind, ein Recht auf die Thronfolge
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und somit auch im Sinne der Gesetz­
artikel 1723, I und II, in den Ländern der unga­
rischen Krone nicht zusteht, und selbe von der
Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß
Wir gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung
und Tragweite Wir Uns wohl bewußt sind, als
für alle Zeiten, sowohl für Uns, wie für Unsere
Frau Gemahlin und Unsere aus dieser Ehe
stammenden Kinder und deren Nachkommen
bindend anerkennen, und daß Wir niemals ver­
suchen werden, diese Unsere gegenwärtige Er­
klärung zu widerrufen oder Etwas zu unter­
nehmen, welches darauf hinzielen- sollte, die
bindende Kraft derselben zu schwächen oder auf­
zuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exem­
plaren auszustellender Erklärung haben Wir diese
Urkunden eigenhändig gefertigt und mit Unserem
erzherzoglichen Jnsiegel versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900. j
Der Krieg in Südafrika.
Die Ereignisse in China haben das Interesse für
jene auf dem Kriegsschauplatze in Südafrika mo­
mentan etwas in den Hintergrund gedrängt. Die
Buren haben den kleinen Krieg begonnen und
dieser wird trotz der ungeheuren Uebermacht des
Gegners mit großem Glück geführt. Seit Wochen
hörte man wenig oder gar nichts von den Vorgän­
gen auf dem Kriegsschauplatze. Es mußte jedoch
auffallen, daß trotz der angeblichen Kriegs'müdig-
keit der Buren die Engländer seit längerer Zeit
keine Fortschritte 'machten. Da brachte etwas Licht
eine Meldung Bullers, aus der hervorging, daß
die Engländer in den letzten Gefechten 641 Gefan­
gene verloren hatten, und zwar seien 461 bei Lind-
ley und 180 bei Heilbronn dem Feinde in die Hände
gefallen. Daraus kommen die großen Erfolge De
Wels, die Wegnahme des Convoi und eines ganzen
englischen Regiments, die schließlich auch Lord Ro­
berts nicht mehr verschweigen konnte. Jetzt liegen
die Meldungen des Berichterstatters der „Times"
vor, der sich im Gefolge Kitcheners befindet. Er
gibt eine knappe Uebersicht über die Ereignisse vom
3. bis zum 19. Juni, aus der sich erkennen läßt,
mit welch unvergleichlichem Muth.und bewunderns­
würdiger Geschicklichkeit De Wet den Kleinkrieg
führt. Es heißt in dem Bericht: Am 3. Juni nahm
De Wet einen Transportzug von 40 Wagen mit
Proviant und Munition weg, der für die damals
in Heilbronn stehende Hochländerbrigade M a c-
d onald bestimmt war. Am 4. Juni suchte Major
Haig .vergebens die. tags zuvor-weggenommene
Transportcolonne zu entsetzen und zog sich unver-
richteter Sache nach dem Bahnhof Vredefort
zurück. Am 6. drang De Wet wieder nordwärts vor
und zwang Major Haig, etwa 9 Kilometer zurück­
zugehen, um eine haltbare Stellung zu finden. De
Wet besetzte die Station Bredefort Road. Am 7.
Juni traf Lord Methuen in Heilbron ein, wo
sein Erscheinen sehr erleichternd wirkte, da Mac­
donalds Leute seit sechs Tagen sich mit Vier­
telsrationen hatten durchschlagen müssen. In­
zwischen waren De Weis Schaaren infolge der neu­
esten Erfolge wieder beträchtlich angeschwollen. Er
sendete,den Kommandanten 'N o e l gegen Rhenoster,
und es gelang durch einen Ueberfall, das Miliz­
bataillon Derbyshire, nachdem es 100 Mann
verloren, gefangen zu nehmen. Am 8.
d. M. kamen dann beträchtliche Verstärkungen, zwei
Bataillone und eine Batterie, in raschen Märschen
vom Vaal südwärts herangezogen. Am 9. d. M.
rückte Lord Methuen von Heilbronn ab, um
die Bahnlinie wieder zu besetzen. Er holte eine
Burenabtheilung, die den Bahnhof Vredefort Road
devertretung eine gleichlautende Petition an das
Ministerium richten soll, welcher Antrag im dring­
lichen Wege angenommen wurde. Ueber die Eonse-
renz selbst werden jene Herren, welche an derselben
theilgenommen haben, berichten. Uebergehend zur
Tagesordnung' wurde die Zuschrift des Hausbe­
sitzervereines in Reichenberg um Ergreifung von
gleichen Schritten zur Herabsetzung der Hauszins­
steuer berathen nnd vom Referenten, Vicebürger-
5ß.rt.h **t Assi L «r L;
deckte, ein, schlug und zerstreute sie und besetzte Meister Dr. P ovin elli die Wichtigkeit dieser An
Vredefort Road. Am 14. d. M. aber tauchte der
Feind wieder bei Rhenoster auf und versuchte einen
Machtangriff auf zwei Constructionszüge der Eisen­
bahnabtheilung unter Oberst Girouard, der persön­
lich die Arbeiten leitete. Die Eisenbahnabtheilung
vertheidigte sich mit großer Hartnäckigkeit, bis ihr
durch Unterstützung von einem weiter südlich ste­
henden Posten Luft gemacht wurde. Die Eisenbahn­
abtheilung verlor inzwischen 40 Gefangene. Lord
gelegenheit insbesondere für Salzburg, wo die
Hauszinssteuer eine höhere ist wie in Reichenberg,
hervorgehoben und beantragt, das Amt solle einen
Aufruf erlassen zur Einberufung eines Städtetages
aller Städte mit eigenem Statut, welcher aber
nicht in Salzburg stattfinden soll. Dieser Antrag
wurde angenommen. Der Recurs des Herrn Ru­
dolf Wiesbauer, Gastwirth und Hausbesitzer in
der Schallmooser Hauptstraße, gegen die Entfchei-
Methuen, dem es bei seinem Vorstoß nach Osten, düng, daß er den gegen die Bauordnung und ohne
nicht gelungen war, die Nachhut des Gegners ein-
zufangen, folgte De Wet jetzt in der Richtung nach
Frankfort, der dort seine einzige noch übrige Pro­
viantniederlage hat. Am 19. d. M. traf Methuen
in Heilbron ein.
Die Vorgänge in China.
Endlich hat man Klarheit über das Schicksal
Admirals Seymour und seiner kleinen tapferen
Truppe. Nach langen bangen Tagen ist es gelun- ,,^„-.
gen, das von ihm geführte Detachement, das zehn aus'Granitpflaster bewilligt, trotzdem in der Bau
Bewilligung aufgeführten Saalbau wieder nieder­
reißen muß, wurde abgewiesen. Herr Wiesbauer
wird also in dpn sauren Apfel beißen und seinen
Saal wieder niederreißen müssen.
Vom Hahnwirth bis'zur Finanzwachkaserne in
Nonnthal wurde die Errichtung eines Gehweges
beschlossen, welcher bis zum Jahre 1901 herzu­
stellen sei. Auch wurde die Herstellung eines Trot-
toirs in der Makartgasse, entlang der Häuser Nr.
3 bis 9 beschlossen und die Herstellung desselben
entsprechend dem Wunsche der dortigen Hausbesitzer
Meilen von Tientsin entfernt, zwischen dieser Stadt' ordnung Asphaltpflaster vorgeschrieben ist. Die
und Peking von den Chinesen umzingelt worden 1 Herstellungskosten haben die betreffenden Haus-
war, zu retten und nach Tientsin zurück zu bescher selbst zu tragen. Der Referent in Hochwas-
bringen; was aber mit den Gesandten sowie mit serangelegenheiten Herr GR. Auer verliest eine
den in Peking miteingeschlossen gewesenen Schutz- Reihe von Herren, welche sich bereit erklärt haben,
Mannschaften geschehen ist, darüber ist leider noch i im Falle eines Hochwassers bei den Hochwassersta-
immer nicht die wünschenswerthe Klarheit vorhan-! tionen thätig zu sein. Eine längere Debatte rief
den. Aus T a ku und Tschifu meldeten selbst! das Referat des Herrn GR. Brunn er in Ange-
officielle Persönlichkeiten, daß die Gesandten legenheit des Recommandeurwefens am Bahnhöfe
sich bei Seymour befänden; allein diese Berichte hervor. Die Gemeinde hat sich an die Genossen-
sind zwei Tage alt, und man darf sie leider noch
nicht ohne Reserve hinnehmen, da die vom gestri­
gen Tage datirte amtliche Relation des russischen
Biceadmirals an das Petersburger Cabinet von
der Anwesenheit der Gesandten beim Detachement
Seymour kein Wort enthält. Ja mehr, es ist nun
festgestellt, daß Admiral Seymour überhaupt nicht
nach Peking gelangt ist; er stieß auf seinem Marsche
auf enorme chinesische^bruvpenmassen, die ihn um­
zingelten und ihm itLKÄll^rten Kämpfen außer­
ordentlich schwere V^ '"stb beibrachten. Wie da
die Gesandten zu ihm gelangt sein sollen, ist also
ein Räthsel, zu dessen Lösung noch der Schlüssel
fehlt. Und noch andere Fragen tauchen auf: Wenn
die Gesandten, wie wir es hoffen wollen, wirk­
lich gerettet wurden, was ist es mit den braven
Schutzmannschaften, die in den furchtbaren Nächten
des Pekinger Straßenaufruhrs mit solcher Auf­
opferung ihre Pflicht thaten, und was ist es mit
den vielen Fremden in der chinesischen Hauptstadt,
gegen die sich die Wuth kehrte....
Heute befinden sich bereits große russische Trup-
penabtheilungen, durch internationale Contin-
schast der Gastwirthe mit mehreren Anfragen ge­
wendet, welche von derselben dahin beantwortet
wurden, daß die Hoteliers und Gasthofbesitzer selbst
eine Regelung dieser Angelegenheit wünschen, je­
doch von der gänzlichen Aufhebung dieser Einrich­
tung aus dem Grunde abrathen müssen, weil sie
für solche Gasthofbesitzer, welche keinen Omnibus
am Bahnhof haben, eine Nothwendigkeit ist. Je­
doch soll dahin getrachtet werden, daß nur solche
Gasthöfe, welche über mindestens zwölf komfortable
Fremdenzimmer und einen Speisesalon verfügen,
einen Recommandeur haben dürfen. Dieselben sol­
len aber auch eine fixe Bezahlung erhalten, nicht
wie dies jetzt vorzukommen Pflegt, daß dieselben so­
zusagen „per Stück" entlohnt werden. Das Amt
hat in dieser Richtung auch bereits eine Anfrage
an die Landesregierung gerichtet, von derselben
jedoch noch keine Antwort erhalten und eine Kund­
machung erlassen, gegen welche 15 Gastwirthe den
Recurs eingebracht haben, die sich auch für eine
Regelung erklären, diese Kundmachung aber einer
Aufhebung des Recommandeurwefens gleichstellen,
da durch dieselbe die Recommandeure zu werth-
gente verstärkt, auf dem Marsche nach der chinesi-. losen Automaten Herabsinken,
schon Hauptstadt, und England entsendet von j GR. O t t sagt, bei ihm sei eine Deputation der
Indien circa 10.000 Mann britischer Truppen und: Gastwirthe gewesen, welche ihm mittheilte, daß sie,
Eingebornen-Regimenter in der Stärke von 7000! wenn diese Kundmachung nicht sistirt würde, zu-
Mann. Dies zeigt, worauf man sich vorbereitet j sperren müssen. Unter all' den Vorschlägen dünkt
und wie ernst man in den Cabineten der Mächte i uns der des Herrn GR. Jnspector Berg auer,
die Lage auffaßt. Und in der That, vor Peking> eine gute Vorschrift, wie sich jeder Recommandeur
steht eine zahlreiche' chinesische Armee, die viel-! zu benehmen hat, und eine strenge Polizei-Ord-
leicht nicht sehr gut disciplinirt sein mag, die aber> nung, am besten.. Die Recommandeure sollen sei-
jedenfalls— und die jüngsten Ereignisse sprechen teus der Gastwirthe bei der Gemeinde angemeldet
ja dafür— seit dem Kriege mit Japan gelernt werden müssen und dann von dieser die Erlaubnis
hat, und die zum Mindesten bei den ersten Zusam-, erhalten. Die ganze Angelegenheit wird der Sek-
menstößen- noch muthig ist— es wird alspJrisch[ tion 5 zugewiesen.
gekämpft werden müssen, bis man nach Peking
gelangt. Und hat man es, und setzt man selbst
voraus, daß der Kampf nicht lange gewährt hat,
so entsteht dann erst die große politische Frage:
Der Musikschule des Mozarteums wurde die
Ueberlassung der Orchestertribüne in der Aula
academica zum Schülerconcert bewilligt.
Das Ansuchen des Präsidiums der Fischerei-
Was dann? Wer kann heute sagen, ob es in Peking j Ausstellung um 2000 K Subvention wurde trotz
noch eine Centralregierung gibt, mit der man ver-^ ■<
handeln kann? Vielleicht existirt nur noch ein
Schattenregiment, das nicht, die geringste Macht
mehr über das übrige Reich hat, oder vielleicht
ist Peking überhaupt kein Regierungssitz mehr, son­
dern die eigentliche Gewalt dirigirt von anders­
wo her?
Communales.
der vielen „Oho"-Rufe der Sektion 1 zugewiesen.
Die Zuschrift der Salzburger Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft wegen Eröffnung der Pferde­
bahn wird der Sektion 4 zugewiesen. Ueber Antrag
des GR. Auer wurde die Angelegenheit der Ge-
haltsregulirung der städt. Sicherheitswache auf
die Tagesordung der öffentlichen Sitzung über­
nommen, damit, wie Herr Auer meinte, die Be­
völkerung sieht, wie die Herren Gemeinderäthe
arbeiten. Wir werden auf diese Regulirung, wie
auf alle übrigen Punkte der Sitzung in der Mon-
tags-Nummer ausführlich zurückkommen. Am
Schlüsse der Sitzung interpellirte GR. Stanko
wegen der aufsehenerregenden Verhaftung des Hrn.
Salzburg, 29. Juni. (SitzungdesGemein-
d erathes.) Nach mehr als vierzehntägiger Pause
haben sich gestern unsere Stadtväter wieder zu
einer Sitzung versammelt, deren große Tagesord­
nung noch durch drei eingeschobene Referate be-ch Josef Pichler, welche in den Salzburger Bläk
reichert wurde. Unter den Einläufen befindet sich s tern bereits besprochen wurde. Der Bürgermeister
eine Einladung zur Eröffnung der 16. Jahres- j erwidert, daß die Aussagen des Mädchens so gra-
ausstellung im Künstlerhause. Wetters wurde vom: virende waren, daß der Wachmann einerfeits seine
Landesausschusse ein Bericht über die Eonferenz! Pflicht, anderseits eine Uebertretung begangen hat,
wegen Errichtung einer Tageshandelsschule einge-- indem er zu voreilig handelte. Der betreffende
sendet, dem zu entnehmen ist, daß sich diese Eonfe- Wachmann wird gemaßregelt; die Disciplinar­
ren z über eine staatliche Handelsschule einigte und; Untersuchung gegen ihn ist bereits im Zuge. GR.
eine diesbezügliche Petition an das Ministerium Stanko frügt um den Namen dieses Wachmannes,
richtete. GR. Haagn bantragte, daß die Gemein-. worauf Herr Bürgermeister erwidert, daß es der


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 3 ]
'• ti• ■*— »ffV^ri'-if‘, W r iam ,M> «rCSlStEkl
Nr. 147
von den August-Krawallen in gutem Andenken
stehende Herr Titze ist. Die Ansicht des Herrn GR.
Griesberger, daß Herr Rechtsrath Radnitz-
ky einen Gang nach Canossa gemacht hat, weil
er den in seiner Ehre tief gekränkten alten Mann
um Entschuldigung bat, vermögen wir nicht zu
theilen, sondern wir glauben vielmehr, daß Herr,
RR. Radnitzky damit nur recht und billig gehandelt!
hat, ohne sich dabei im Geringsten etwas zu ver-!
geben. GR. H ö l l e r wünscht genaue Erhebungen**
und Informationen über diesen unerhörten Fall,
welche der Bürgermeister zusagt. Hierauf wurde
die Sitzung geschlossen.
Aaichurger Nachrichten.
* Militärisches. Major Julius Staub er
des 5. Festungs-Artillerie-Regiments wurde in den
Ruhestand übernommen. (Domizil Salzburg)
* Infpirirrmg. Generalmajor Adalbert Laube,
Commandant der 14. Artillerie-Brigade, ist zur Jn-
spicirung des hier garnisonirenden Divisions-Artillerie-
Regiments Nr. 41 eingetroffen
* Aus dem Krrdgrt-Vrovisorinm. Die
gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiserl.
Verordnung vom 24. Juni d. Js., „betreffend die
Forterhebung der Steuern und Abgaben, sowie die
Bestreitung des StaatSaufwandeS in der Znt vom
1. Juli bis Ende December 1900." In dieser auf
Grund des§ 14 erlassenen Verordnung erscheinen
für Salzburg folgende Summen ausgeworfen:
Im Etat des Ministeriums des Innern sub Post 3.
Der in der kaiserlichen Verordnung vom 28. Dezember
1898, für das Jahr 189^ unter Titel 5, §. 3, Post 2,
für den Bau einer Brücke mit eisernem
Oberbaue über den Salzachfluß zwischen Obern-
darf und Laufen vorgesehene Betrag von
60.000 K- Im Etat des Ministeriums für Kultus
und Unterricht sub Post 10. Der in der kaiserlichen
Verordnung vom 28. December 1898, für das Jahr
1898 unter Titel 10, §. 7, zur Restaurirung
der Franciskanerkirche in Salzburg als
1. Rate vorgesehene Betrag von 30.000 K und sub
Post 11. Der in der kaiserlichen Verordnung vom
28. December 1898, R G.-Bl. Nr. 237, für das
Jahr 1898 unter Titel 10, §. 7, zur Restaurirung
der Fa?ade des Domes in Salzburg als
3. Rate vorgesehene Betrag von 40.000 K Im
Etat der Finanzministeriums unter Staatseijenbahn­
betrieb, sub c, Post 11, für die Herstellung zweiter
Geleise Salzburg—Reichsgrenze 252.000 K und
unter Post 20 für den gleichen Zweck 100.800 K
* Künstlich«»«» Salzburg. Heute Vormit­
tags 11 Uhr hat im Künstlerhause die feierliche
Eröffnung der diesjährigen internationalen Gemälde-
und Kunstausstellung stattgefunden. Zu derselben
hatten sich Herr LondeSpräsident Graf St. Julien
mit Gemahlin, Se. Excellenz Gandolph Graf
K u e n b u r g, Hofrath Freiherr von M y r b a ch,
Bürgermeister S ch e i b l und andere Ehrengäste ein-
gefunden. Der Präsident des Knnstvereines, Herr
Ludwig Schmederer, hielt an die Versammlung
eine kurze Ansprache, in welcher er in erster Linie
den Künstlern für die zahlreiche Beschickung der
Ausstellung warmen Dank zollte, dann die großen
Verdienste würdigte, welche sich Herr Landespräsident
Gras St. Julien dadurch um das Künstlerhaus
erworben, daß durch seine Vermittlung das Unter­
richtsministerium vier goldene Medaillen
zur Prämiirung der vier besten Kunstwerke über­
wiesen habe, und rühmend der Stadtgemeinde Salz­
burg gedachte, welche gleichfalls zur Herstellung von
Medaillen für Prämienzwecke den Betrag von 200 K
gestiftet habe. Die Ansprache klang in ein Hoch aus
den Protektor des Künstlerhauses Sc. k. u. k. Hoheit
Herrn Erzherzog Ludwig Victor aus. Hierauf
begann der Rundgang durch die Ausstellung, welche
im Ganzen 366 Kunstwerke zählt. Einen ausführ­
lichen fachmännischen Bericht überlassen wir unserem
Kunstreferenten.
* Frerndenfrequenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 820 Fremde angekommen.
Zusammen feit l.Juni 10.294.
* Salzkurger Liedertafel. Die Herren Mit­
glieder werden hremit nochmals auf die am Dienstag
den 3 Juli 1900 8 Uhr Abends im Curhause statt­
findende Generalprobe zum Gartenconcerte aufmerksam
gemacht und zum zahlreichen Besuche eingeladen.
* Gartenronrert. Am Mittwoch den 4. Juli
d. I. Abends 8 Uhr veranstaltet die S a l z-
burger Liedertafel unter Mitwirkung der
vollständigen Musikkapelle des Graf Radetzky-Vete-
ranen- und Kriegervereines im städtischen Curparke
ein Gartenconcert mit einer außerordentlich reichen j
und gewählten Vortragsordnung. Dieselbe enthalt
stimmungsvolle Chöre der neuesten Gesangslitcratur,
Salzburg er BolkSd latr.
«eite 3
Chöre mit Instrumentalbegleitung, beliebte Märsche,
Ouvertüren, Potpourris u. s. w. Ganz besonders
sei die erste Aufführung des Männerchores mit Tenor­
solo „Passau" von unserem heimischen Tondichter
I. F. H u m m e l hervorgehoben; ferner die Männer­
chöre „Die Kapelle" von C. Kreuzer, „Maiennacht"
(mit Tenorsolo) von Franz Abt und der „Jägerchor"
(mit Blasinstrumentenbegleitung) aus der Oper
„Euryanthe" von C. M. v. Weber. Als letzte
Gesangsnummer gelangt das nahezu 200 Jahre alte
Volkslied „Prinz Eugenius" zur Aufführung", für
welchen Programmpunkt eine kleine Ueberraschung in
Aussicht genommen ist. Demnach kann man sich mit
Recht vom Gartenconcerte der Liedertafel nur Gutes
erwarten, und es wäre nur noch zu wünschen, daß
Jupiter plnvius für Mittwoch den 4. Juli einsichtig
sei. Im Falle schlechten Wetters findet das
Concert im Saale des Curhauses statt und erfährt
das Programm nur dadurch eine Aenderung, daß im
Saale das Streichorchester der obigen Musikkapelle
konzertiren wird. Der Eintrittspreis ist für jeden
Fall mit einer Krone festgesetzt. Eigene Einladungen
werden für das Concert nicht ausgegeben und findet
der Kartenverkauf beim Vereinskassier Herrn Ferd.
Mayer sFirma Josef Mayer) am Rathhausplatz
und am Abend des Concertes selbst im Curhause
statt. Die sehr geehrten unterstützenden Mitglieder
werden ersucht, ihre reservirten Karten bis längstens
12 Uhr Mittags bei Herrn Mayer zu beheben.
* Konnmeudfeier. Eine ganze Prozession
wallfahrtete gestern nach Leopoldskron, um der
dortigen Sonnwendfeier, welche von den deutschen
Vereinen Salzburgs veranstaltet wurde, beizuwohnen,
so daß alle Plätze von einem tausendköpfigen Publi­
kum der besten Gesellschaftskreise unserer Stadt dicht
besetzt waren. Obzwar das Comitö mit der Ver­
schiebung keinen besonders glücklichen Griff that, nach­
dem der gestrige Abend in Folge des Nachmittags
eingetretenen Gewitterregens bei weitem nicht so schön
war wie am Sonntag, gestaltete sich doch die gestrige
Sonnwendfeier zu einem Volksfest. Turnspiele
wechselten mit Vortrügen der Salonkapelle Schneider
in angenehmster Weise ab. Herr Schulleiter Kauf­
mann hielt die Festrede, welche wie das Sonnweno-
gedicht mit lebhaften Heilrufen aufgenommen wurde.
Den Heimweg traten die meisten Besucher erst spät
Abends mit Lampions
* Staatsbeamter,-Vereinigung. Nachdem
der für 17. d. M. projektirte, wegen ungünstiger
Witterung jedoch unterbliebene und ebenso auch der
am 24. Juni verschobene Ausflug der Staatsbeamten-
Bereinigung nach Ursprung wegen des Vormittags
drohenden Regens abgesagt werden mußte, so findet
nun derselbe bei günstiger Witterung am Sonntag
den 1. Juli statt. Abfahrt nach Seekirchen vom
Staatsbahnhofe um 1 Uhr 21 Min. Mittags. Im
Falle zweifelhafter Witterung werden Auskünfte er­
theilt in den Tabak-Trafiken am Ludwig Bictorplatz
und im neuen Sparkaffegebäude vis-a-vis dem Cob
legium Borromäum.
* Salzkurger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Heute Abends 8 Uhr bei Mödl-
hamer Kneipe zu Ehren unseres anwesenden Alt­
obmannes und Ehrenmitgliedes Herrn Adolf Stainer.
* Gesterr. Touristen- Club, Sertion
Salzkurg. Morgen, Sonntag 1. Juli, findet ein
Clubausflug auf den Tannberg statt, an welchem
die P. T. Mitglieder sich zahlreich zu betheiligen
höflichst ersucht werden. Abfahrt 1 21 Minuten
Nachmittag.
* FM. Graf Radetzkq-Ueteranett-Verei«.
Die Vorstehung gibt bekannt, daß sich die Mit­
glieder beim Vereinslocale (Drechsler Schatzhaus)
zur Fahrt nach Linz railliireo, von wo Punkt 4 Uhr
Früh zum Bahnhöfe abmarjchirt wird. Außerdem
wird Sorge getragen, daß noch nach Thunlichkeit
Karten vor Abgang des Zuges reservirt bleiben, und
wollen sich jene Reisetheilnehmer, welche noch kein
Fahrbillet haben, beim Comite- Obmanns Herrn
H a r t l, am Bahnhöfe melden.
* Gruuduuga- und Fahuenmeihfest i«
Halleiu. Die Vorstehung des Radetzky Veteranen-
Verrins gibt den Mitgliedern, welche sich an diesem
Feste betheiligen, bekannt, daß sich der Verein am
1. Juli um 7 Uhr 30 Mia. Früh am Bahnhöfe
versammelt.— Abfahrt 7 Uhr 50 Minuten.
* Madfahr- Verein „Wanderlust". Bei
günstiger Witterung findet morgen ein Vereins-
ausflug nach Altöttirig statt. Abfahrt präcise 4 Uhr
Früh vom Safe Wetz!, Riedenburg.
* Komiker-Gesellschaft Seid!. Alte liebe
Bekannte haben wieder ihren Einzug in unsere Stadt
gehalten. Es ist die Wiener Komiker-Gesellschaft
Seid! (vormals Seid! und Wiesberg), welche ab
morgen, Sonntag im Sternbräugarten, bezw'
bei ungünstiger Witterung im Saale ihr mehrtägiges
Gastspiel beginnt. Seidl und seine lustigen Genossen
sind hier so gut angeschrieben, daß man eine Schilde­
rung ihrer Thätigkeit füglich unterlassen kann. Es
sei nur der Schlußsatz einer längeren Notiz aus der
„Boz.-Ztg" angeführt, welche lautet: „Wer sich also
einen vergnügten Abend bereiten will, an welchem er
die befreiende heilende Kraft des Lachens erleben will,
der versäume nicht, die Vorstellungen der Komiker-
Gesellschaft Seidl zu besuchen".
* Theater. Sonntag den 1. Juli kommt am
hiesigen Stadttheater „Die d r i t t e E S c a d r o n",
Schwank in 3 Akten von Bernhard Buchbinder zur
Aufführung.
* Elektrischer Aufzug. Sonntag den 1. Juli
corcertirt die k. n. k. Regimentskapelle von Nach­
mittags 4 Uhr an im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
* „Kaiser Karl", Marglan. Morgen, Sonn­
tag den 1. Juli, finden daselbst zwei Concerte statt;
das erste wird ausgeführt von einer größeren Ab­
theilung der k. u. k. Regimentskapelle des 59. In­
fanterie-Regiments, beginnt um halb 4 Uhr Nach­
mittags und dauert bis 7 Uhr Abends; das zweite
Concert destreitet die Tegernseer Sänger- und
Schuhplattler-Truppe (4 Damen und
4 Herren) mit reichhaltigem Programm und in Na­
tionaltracht. Beginn 7 Uhr Abends. Ende gegen
11 Uhr Abends. Entröe für beide Concerte 20 kr.
Kinder frei.
* Mae Krieftauke. Man schreibt uns aus
E u g e n d o r f: Am 24. d. Mts. verscheuchte Herr
M. Unterhölzer einen Habicht, der eine Taube
erfaßt hatte. Bei Besichtigung der letzteren, welche
flugunfähig war, zeigte sich, daß selbe an beiden
Rändern einen Gummi- und Metallreifen trug mit
den Zahlen 322, bezw. 198; einzelne Schwungfedern
waren mit 1600 und 198 und mit einem (anscheinend)
Grenadierkopf bezeichnet. Sicher hat man es mit
einer Brieftaube zu thun. Selbe ist bis jetzt wohl
erhalten, fliegt aber nicht weit fort.
* Gin Deserteur vergastet. Der Unter-
kanonier Kart O b e r st e i n e r, welcher— wie ge­
meldet— am Dienstag vom hiesigen Divisions-
Artillerie Regimente deiertirte, wurde am Mittwoch
in Braunau am Jnn von der dortigen Gendarmerie
verhaftet und dem genannten Regimente überstellt.
* Der Verkehr mit Hundeu aus dem Re-
gierungsbezirke Oderbayern nach dem Herzogthume
Salzburg ist wieder gestattet.
Uerreste Uachrichterr.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkrblatteS".
Die Heirat des Thronfolgers.
Rcichstadt, 30. Juni. Die Ankunft des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wird in den ersten
Nachmittagsstunden erfolgen. Reichstadt legt Fah­
nenschmuck an. Die Straße vom Bahnhof bis
zum Schlosse ist prächtig geschmückt. Veteranen^
sowie Schuljugend rücken aus. Der Plan des Erz­
herzogs, unbeachtet ins Schloß zu fahren, ist fallen
gelassen worden. Der Erzherzog wird sich einer
bescheidenen Ovation seitens der hiesigen Bevölke­
rung nicht entziehen können. Der Trauung werden
die Spitzen der Behörden, sowie jene der Stadt
anwohnen. Von der Familie des Bräutigams
werden nur die Mutter und die Schwester
anwesend sein. Die beiden Bruder, Erzherzog
Otto und Ferdinand Karl haben heute
abgesagt.
Wien, 30. Juni. Wie das „N. W. T." erfährt,
wird morgen die Amtszeitung die Verleihung des
F ü r st e n t i t e l s an die Gräfin Sophie
C h o t e k publiciren.
Prag, 30. Juni. In politischen Kreisen ver­
lautet, daß der Act der Verzichtleistung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand auch dem öster­
reichischen Parlamente zur Kenntnis ge­
bracht werden wird.
König Leopold von Kelgien.
Badgastein, 30. Juni. Der König der Bel­
gier hat heute den Curort verlassen und sich
direct nach Paris begeben.
Die Wirren in China.
London, 30. Juni. Heute überbrachte der Tele­
graph den ausführlichen Bericht des Admirals
Seymour über seinen Versuch, mit dem unter
seinem Befehle stehenden Detachement Peking zu.
erreichen. Der Vormarsch ging unter fortgesetz­
ten Kämpfen vor sich. Mangel an Proviant
und die große Anzahl der Verwundeten
zwangen schließlich Admiral Seymour, den Rück­
zug anzutreten. Unter fürchterlichen Kämp-
(Fortfehuug a«f Kette tt.)


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4
Galzburger Bolkrblatt
äftr 147
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kü-wig«ngeu mit». ohne Adreffe erscheinen und
Werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplatz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht rrcommaudirte Thiffrebriefe werden
ü^mrtiPmev gegen Vvrweis des In-
serursnscheines susqefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZM vevrniethen.
Ein schönes Gefchäftsloknl
ist im Hause Nr. 8 in der Jndengasse sogleich
zu vermiethen. Nähere Auskunft ertheilt der
Besitzer L. Wishofer. 3543
Zu ve miethen
schön möblirtes Gaffen- Zimmer, Mirabell-
Platz 6, im Damenkleider-Geschäst. 3S37
Möblirtes, separates Mabinet,
Gassenaussicht, in freier Lage, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Franz Josef-
straße 39, I. Stock, GlaSthüre. 3529
Wohnung
Mitte der Stadt, 3 Zimmer und Küche, ist
billig zu vermiethen. Sofort zu beziehen.
Adresse ertheilt das WohnungS- Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3 25
Wohnung
3 Zimmer, Borzimmer, Küche sammt Zubehör
u. 2 schön möblirte Zimmer sind sogleich zu
vermiethen. Adresse ertheilt das Anonncen-
Bureau, Konrath, Schwarzstraßc 14. 3526
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zim- er und Küchenzimmer,
schöne freie Lage, ist ab 1. August billig zu
vermiethen. Näheres Nonuthaler Hauptstraße
35, 1. Stock rechts. 3532
Schöne Wohnung ssio
mit 2 Zimmern, Küche, licht und trocken, 5
Minuten von der Franz Josef-Kaserne, an
eine kinderlose Partei, sofort oder 1. August
zu vermiethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Wnnsardwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Bor- u Küchen­
zimmer samnil Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartnec, nächst
Steinlechner, BrodhäuSlau. 3521
Zimmer
mit kleinen Küchenzimmer, an ruhige Partei
zu vermiethen. Zimmermeister Baumzartner.
nächst Steinlechner, Brodbäuslau. 3520
Wohnung 3523
sehr freundl. und sonnige Hofwohnung, be­
stehend aus Küchenzimmer und Zimmer, ist
an reinliche und kinderlose Partei zu vergeben.
Adr. i. d. Adm- d. Bl.
Wohnung. 3517
bestehend aus 3 Zimmern mit Alkofen, Küche,
engl. Abort und Zugehör, ist ab 1. October
zu vermiethen, eventuell auch früher. Näheres
Residenzplatz Nr. 3, 3. Stock
Möblirtes Zimmer
ist vom 1. Juli zu vermiethen Universitäts­
platz Nr. 7, 2. Stock. 35u7
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller und Dach­
bodenantheil, eventuell Gartenbenützung, in
schönster Lage, nahe der Station St. Leon-
Hardt-Drachcnloch, billig zu vermiethen. Sehr
geeignet für Sommerparteien. Näheres bei
Gebr. Leube, Gartenau. 3397
Schöne lichte Wohnung
2len Stock, bestehend aus 7 Zimmern und
Zubehör, bequemer Aufgang.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bmeau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3434
Schöner Pferdestast
für ein Pferd sofort zu vermiethen, besonders
geeignet für Osfizierspferde. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 3456
Gewölbe
sofort zu vermiethen. Kaigasse 33.
8459
Du vermiethen 3474
ein eventuell zwei schön möblirte Zimmer,
herrliche Aussicht, nach Wunsch Benützung
van Clavier und reichhaltiger Bibliothek, ab
15 Juli Adr. i. d. Adm. d- Bl
Eine schöne Wohnung
bestehend aus Küche und zwei Zimmern, ist
sogleich zu vermiethen. Bräuhausstraße Nr. 8,
Maxglan. 34>3
Am Ende der Franz Josesstraße sind zu ver­
geben:
2 schöne Wohnungen
!m ersten und zweiten Stock, bestehend i us je
drei Zimmern, Küche und Cabinet. Näberes
Linzergasse 46. 3495
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerel-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Mols Dietrich­
straße 4». 2676
Zwei Zimmer'
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
vergstraße' 12, 2. Stock, rechts. 2991
Auf der Uetzalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von Reuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhälilittz^<--
auch ganze Verpflegung. Nähere OuSkuAz)
BrunnbauSgasse 5, Nennthal. 25os
Möblirte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer,
1 Dienerzimmer, Küche und Speise- Außerdem
Benützung eines Waldparkes. Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Drei Dausböden
sammt Gassengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i- d. Adm. d Bl- 3203
Mieinere Wohnung
außer dem Neuihor, Reichenhsllerstraße 13,
Zimmer und Küchenzimmer, 3. Stock, bis
t. August an eine ruhige Partei zu ver-
miethen- 3455
Irr rnisthsn Hsfrrcht.
Für kleine Familie 3514
mit 1 Kind, wird auf October eine Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmer und allem Zubehör,
wenn möglich auch Hof oder Garten, gesucht.
Bevorzugt Kai oder die neueren Straßen.
Offerte unter „ohne Clavier" a. d Adm- d. Bl-
Gasthaus
oder Cafö mit Bier- und Weinschank wird zu
pachten gesucht. Adresse: Maxglaner Haupt­
straße 6, Parterre, Marie Weiß. 3136
Wohnung
gesucht ab 1. Oktober von einer ruhigen kinder
losen Partei, drei Zimmer und Küche sammt
sonstigen Zugehör, im zweiten eventuell dritten
Stock Gest- Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre „Mahnung" posts restauto Salzburg
Stadt erbeten. 3090
Eine Uingschiffnähmafchine
noch fast neu mit allen neuesten Apparaten
und mit Musikwerk sehr schön und gut «nd
ein «ach neues Fahrend ist billig zu ver­
kaufen AuerSpergftr. Nr. 26, Parterre. 3541
Die Hammer- u. Ausschmiede
in Glasenbach Nr. t5 ist sofort zu verkaufen
oder zu verpachten. Auch sind dort billige
Sommerwohnungen zu vergeben. Auskunft
bei Wagnermeister Anlinger, Schanzlgasse 6,
Salzburg 3527
Verloren wurde gestern ein
Feldstecher
am G«isberg, auf dem Wege von Barsch zur
Zistelalpe. Derselbe ist gegen gute Belohnung
abzugeben beim städt. Polizeiamle. 3518
2 große Bogenlampen
elektrisch, billig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl
3512
Ein Klavier
ist zu verkaufen. Preis 35 fl. Späthgasse
Bäcker AtlwengerhauS 2, Stock
3519
Schönes Haus
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
preiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen-
Briele zu hinterlegen in der Administration
des Blattes unter „Schönes Haus"- 2768
Schöner alter Stehkasten
aus den 17. Jahrbundert, gut erhalten, ist
zu verkaufen bei Frau Therese Roither, Ju­
dengasse Nr. 14, Tändierei. 3138
Haus mit Krämerri
27, Jock Grund, Gemüse- und Obstgarten ist
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3289
Kleines Dauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine kalbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwasser ausgeschlossen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
kconralh, Schwarzstraßc 14. 8290
Sans
in nächster Nähe der Stadt, mit gutem Ge­
müsegarten, wegen Alter des Besitzers aus
freier Hand zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d. SSL 3369
Fast neuer Krankrrrfahrstrrt
ist billig zu verkaufen. Casö Koller. 3379
Gasthaus zu verkaufen.
AltrennomirteS Einkehrgasthaus auf frequentem
Posten in Salzburg ist preiSwürdig zu ver­
kaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3405
Daus
mit Gemischtwaarenhandlung bei Salzburg
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3412
Bäckerei
zu verpachten, auch billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 3422
Wohnung
gesucht in Stadt oder Borstadt per October,
bestehend aus vier Zimmern sammt Zugehör,
eventuell Gartenbcnützung. Anbote mit Preis­
angabe: Reichenballcrstraße 10A.. I.St. 3<98
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasse. 2272
Ein Rerkaufslokal 2273
bann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, HauS Nr. 39, Kaigasse.
Aussprisereilokalr
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasse
(Kajetanerplatz). 2274
Nistn zu vermiethen
Näherer durch das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwarzstraße 14. 3351
Grschäftsiorate
licht und trocken, sehr guter Posten mit an­
stoßender kleiner Wohnung zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3389
Möblirte Wohnung
mit sehr schönem Garten, wird sofort zu
miethen gesucht. Hochparterre oder erster Steck,
best-hend aus zwei Zimmern und eingerichteter
Küche, eventuell ein Zimmer und Cabinet,
sowie Küche. Offerte unter „E. H." Neuthor-
straße -0, Hochparterre. 3505
Aärrfs unb Verkäufe.
Bäckerei
in bestem Betriebe, mit oder ohne Grund,
im oberen Jnnviertel, ist zu verkaufen.
Näheres in öer Adm. d. Bl.- 3.515
Kleines Daus
mit 6 Wohnräumen, 20 Minuten vom Bahn­
hof, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 353V
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc-
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Eigen«» Patent
Schlofferanmge
2 fl. 60 kr., «nr ;» haben Finrergafle
Ä8 „Jum Touristen" 2697
Keines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraßc 7, Maxglan. 31 10
Eier, Kutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegasse 24. 2*15
An verkaufen
HauS mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte snb „S.K.40"
an die Adm- d. Bl. erbeten. 3286
Neugrkautes Dana 2243
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr- i. d. Adm. d. Bl-
2 große Kübel
Kunst Rindschmalz
sind billig zu verkaufen. Adreffe in der Adm-
dieses Blattes. S423
Fieifchstöcke
für Villen oder Hoiels, sind billig zu verkaufen.
Adr i d. Adm. d. Bl. 3424
Ausspriferri Geschäft E
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut einaerichiet, ist
billig zu verkaufen- Adr- i. d. Adm d Bl-
Fernrohr
aarantirt sehr gut zeigend 35 Millimeter, 5
Messingzüge. sehr geeignet iür Bergrestamants
u Aussichtspunkte, auch für Jäger, ist billig
zu verkaufen. Auskunft, Lasserstrasss 33 im
GeschäftSiocale. 3449
Daus mit Gewölbe
und gutem Keller, gänzlich hochwasseifrei, ist
zu verkaufen. Preis: 7500 fl. Anzahlung:
4000 fi., der Rest kann mit 4% Verzinsung
am HauS liegen bleiben Unterhändler ausge­
schlossen Adr. i. d. Adm. b. Bl. 3461
Zwei Strickmaschinen
sind Preiswerth zu verkaufen.
Vor. i. d Adm. d Bl. 3477
Zwei Fahrräder
Premier (Herren- und Damenrad) ist billig
zu verkaufen. Ad j. d. Adm. d Bl 3479
Ein englischer Vorstehhund
ist billig zu verkaufen. Lafferstraße Nr 28.
2. Stock. 3476
Krämerei
ist nur Familienverhältnisse halber billig zu
verkanten. Adr i d. Adm b Bl. 3487
Kleine Seichwaren-Dnndiung
auf frequenten Posten sehr gut gehend, kleiner
Zins, 5 bis 6 fl. garantir: täglicher Verdienst,
ist wegen Familienverhältnisse sofort um den
Jnvemurpreis abzulösen.
Adr i. b. Adm. d. Bl. 3490
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei-
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im rccht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i. b- Adm- d Bl. 2672
Gut erhaltener Eiskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Dcei-
faltigkeitsgaffe- 2884
Krämerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des BesttzerS sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 8061
Hau» zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgafse 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 8228
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen.
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
Haus mtt Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
2 Aausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis S00 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bt. 1653
In Retchrnhast
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen find zu
richten an Josef Knöbl's, CommisfionSgeschäft,
St. Zeno-Reichcnhall.
Nächst Uropoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl'S
CommiffionS-Geschäft, Reichenhall,
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall-


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. -47
Salzburger Volksblatt
Seite 5
ggp j£vletvtt*x~
-w
Offene stellen.
Comptoiristin
mit schöner Handschrift wird zu baldigem
Hintrilt gtsuchl Offerte unter „Comptoiristin"
an die Adm d. Bl. 3546
Rindsfrau
Für zwei kleine Kinder wird eine nette Kinds­
frau gesucht. Witwe bevorzugt. Adr. in der
Adw. r> Bl. 3547
„Gewandte Schreibkraft"
Sienograi. verläßli! er Arbeiter, vertrauens-
wtird ge Persönlichkeit wird gesucht Selbst--
gelchrirb ne fferte an das Präsidium der
Fstcherei Ansstrltung. Salzburg. 3522
Gesucht wird
Henschaits Köchin, für ruhigen dauernden
Posten Ab,, i d. Adm. d. Bl 3449
Meißstickerrnnen
werden dauernd beschäftigt.
Näheres i. d Adm. d. Bl
3345
Kochrniernmädchen
wird aufgenommen Getreidegasse 44, Privat-
küche 3460
Ein Irhrling
mit ruter Schulbildung, womöglich mit eini­
gen Classen Mittelschulen, wird ausgenommen,
in H Nägelsöach H. Dieter's SortimentS-
Buchhandtung, Salzburg 3437
Uehriing
wird aufgenommen, mit Berpsiegung, anfangs
kleiner Lohn, sowie ein Hilfsarbeiter bei Josef
Wittig, Dampssärberei und chemische Putzerei
Nonnthal, Salzburg. 3484
Tüchtige Taillen-, sowie
Zuarbeiterinnen findet sofort Beschäftigung.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3485
Suche per 1. August oder später eine durch­
aus tüchtige, verläßliche
Uadnrrin
der Spezereibranche. Offerte mit Zeugnisse
und Photographiebeischluß sind zu richten an
Witwe Marie Handlechner, Innsbruck. 3499
Tüchtige Iudnrrin
in der Damen-Confektion vollkommen versirt.
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
StellE-Gef Wehs.
Eine im Kanzleifache vielseitig versirte
Schreibkraft
mit flinker Schrift bittet um Beschäftigung.
F Lödl, Riedenburgerstraß« 6. 3533
Tüchtiger Platzagent
für den Berlrieb von Neuheiten, gegen höbe
Provision eventuell auch Fixum, sofort gesucht.
Peffönuche Borstellung mit Ausweis von
Reierenien bedingt Rudolfskai 40, Papier­
en gras 348^
Amme
.Anna Bilac, Bucklreuthstraße 7, sucht Stelle.
Selbe kann sofort eintreten. Näheres beim
Hausmeister dortselbst. 3494
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffc erbeten unter „E. E. 100" a. d. Ndm.
d. Bl 3453
Junger Mann
Christ, Absolvent einer I. Handelsschule WienS,
mit schöner Schrift, flotter Stenograph und
Maschinenschreiber, in der einfachen und
doppelten Buchhaltung und Correspondenz
bestens bewandert, sucht Stellung. Gest. Zu­
schriften erbeten un wod. vr. Friedl, 1, Ta-
bakfabrikSarzt, Hainbnrg a/D. 3548
Herrfchaftsdiener
mit vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle.
Briefe erbeten unter „Glück auf" an d. Adm.
d. Blattes. 3491
Guts Köchin
mit Jahreszeugniffen sucht ruhigen dauernden
Posten, selbe verrichtet auch leichte häusliche
Arbeit. M. N- Linzergaffe 6, 3. St- 3528
Geübte Damenfchneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen zu Stör«
Plätzen- Geht auch nach auswärts. I. W,
Bstättengaffe 15, 4. St. 3542
Verschiedenes
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u- dgl- Sigmungsplatz 2, 3. St- 3088
Junger ehrt. Gefchüftsmann
ersucht um ein Darlehen von 100 fl zu 10°/o
auf ein halbes Jahr- Briefe erbeten bis 1- Juli
unter „K- M- 72" hauptpostlagernd Salz­
burg. 8471
Sprachsnlehrer
— Italienisch, Französisch, Englisch— Fach
mann. mit Ia Referenzen, verfügt über einige
freie Stunden Gef. Anmeldungen: Nonnberg-
gaffe 10, 3. St- oder Münchnerhof. 3334
Vrima-Iahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma- Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
postlagecnd Salzburg. 3115
Der Gesterr. Krichsverbnnd
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 2119
Meißnähen 2855
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Klöbl,
Nonnthal, Erhardgasse Nr. 6, oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße 2533
Das Institut übernimmt das' Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche Wohnungs­
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Abnehmer 3462
für folgende Zeitungen werden gesucht: drei
Neue Freie Pressen, Münchner Neueste Nach­
richten, Tiroler Tagblatt, Reichspost, Floh,
Bombe, Humoristische Blätter. Näheres zu er­
fragen im Cafö Lobmayr, Universitätsplatz.
Junger adeliger Mann
26 Jahre alt, sucht auf diesem Wege Bekannt­
schaft einer jungen Dame aus guter Familie
mit Vermögen, behufs Ehe zu machen- Offerte
mit Photographie erbeten unter „Trautes
Heim" hauptpostlagernd Salzburg. 8491
Jede wann, von rem mir bekannt wird, daß er das von Seite eines mir
bösw lli- qesinnlen Viectrnbers Namens August Moosbrucher, welchen
ich als cowplktten Narren bezeichnen muß, gegen weine Person ausgesprochene
«-h en üh'ge G-rücht weiter verbreitet, zieh? ich sofort zur gerichtlichen Verant-
wo turg u d v-rweis- zugleich auf das diesbe.üglich erflossene und im „Balz-
-urger Boiksbia t" und „Tagblatt" veröffrntlich'e gerichtliche Strafurthnl.
Zolef Stabauer.
6ut eingeführte bedeutende
3468
(8pec. Slotore »,,d Looomodilou), sucht 5är cken Vorkaut ibror Maschine» gegen hohe
Provision tüchtige
Gefl Offerte befördert unter ,,W. H. 5557", Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätle 2.
und
finden lohnende Arbeit.-
3509 H.
- Offerten unter Chiffre nLohnend 333“ an
Schalelc, Wien, I.
Direct aus Hamburg
4'/». Kilo, garantirt beste
..Waare, portofrei, gegen
>' Rächn-oderVorauSzahlung.
Afrtk. Mocra, perlbohn-. K 7.70
Kantos, extrafein.... K 7.70
Kaloador, ff, grün, kräftig. K 8.70
Ceylon, blaugrün, extrafein- K 11.80
I Goldjooa, gelblich. ... K 11.20
j Perlftaffee, hochfein.... K 10 80
I Arnb. Morra, ff. arom... K 13. 0
I Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
I Ettiniger& Co., Hamburg.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
V T.
Wir beehren uns, hiedurch mitzutheilen, daß unser bisheriger Hauptagent
Herr Adolf Fruth zur Dienstleistung bei der Direction nach Wien berufen wurde
und daß an dessen Stelle die Herren
Leopold& £avi Alüller
fortab mit der Führung der Haupt-Agentur-Geschäfte betraut sind.
Indem wir bitten, zur Kenntnis nehmen zu wollen, daß sich das Bureaux
unserer Haupt-Agentur ab 1. Juli d. I. in
Sahburg, Ludwig Diltorplah 6
befindet, zeichnen wir hochachtungsvoll
Erste österreichische
Allgemeine Unfall-Uerstcherungs-Gesellschast
3549
: Einladung
zum
Sonntag 1. u. Montag 2. Jutt
im Schloß u. Restauration
ssr Argen.
Bei günstiger Witterung
33er Aigner Ca-pelle.
Für vorzügl. Kirchweihkrapfen, so­
wie ^Hendel und sonstige Speisen ist
bestens gesorgt und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein 3531
achtungsoollst
MUH. Ziesel.
Schüler
welche hiesige Lehranstalten besuche«
wollen, finden Aufnahme. Gewisienhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis. Allgemeine Nach-
Hilfe unentgeltlich. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 3427
Her Dalmatiner-KeUer
Vrtesterhausgaste (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescentett,
sowie wilden Metßrvrin den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzdurg^r Volt-blatt
Nr. U7
 118.52
Napoleonsd'or-> 19.28
Italien. Banknoten 90.95
Dukaten .... 11.13


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 7 ]
'J««t5SSiiteGeeK^yiS6^
«WW
Nr. 147
Galzburger Volksbla 11.
Gett.» 7
Einladung
zur 3516
Kirchweih-Feier
am Sonnto® den 1 «. Montag 2- |nli
im Gasthaus,fumGäisberss
in Uarsch.
Für vorzügl Kirchweihkrapfen,
^owie frisches Stieglbräubier ist bestens
gesorgt und ladet zu zahlreichem Be­
suche ein
s """ Martin Zochleitnrr.
Eonditorei-
Gröffnungs-Anpigr!
Erlaube mir den hochgeehrten Herrschaften
und P. T Publikum höflichst anzuzeigen,
daß ich Sonntag den 1. Juli meine neuge­
gründete Konditorei Kaigaste 37 eröffne
und stets bemüht sein werde, meine sehrge-
ehrte Kundschaft mit fehlster und frischer
Waare aufmerksam und reell zu bedienen.
Um gütiges Wohlwollen bittend empfehle
mich mit aller Hochachtung
3536 Feurich, Konditor.
Intelligenter Oekonomiebeamter, 24 Jahre
alt, ohne besonderes Vermögen, wünscht
sich mit reicher Dame, auch Witwe, bis
zum Herbst zu verehelichen. Nur ernst
gemeinte Anträge mit Beischluß der
Photographie erbeten unter: Ehrlich
9710 an Saale»» stein& Uogter,
Mien, I. 3510
Anfeige und
Empfehlung!
Allen meinen geehrten Kundschaften
diene hiemit zur Kenntnis, daß ich mein
Verkaufsgewölbe. Getreidegasse 20, auf­
gelassen, mein Bäckerei-Geschäft aber un­
verändert im Hofe des Gasthauses „zum
schwarzen Mann" weiterführen werde.
Um geneigten Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Michael Kellinger
Bäckermeister. 3545
Knorr’s
Tapioka
tu gelben Pasteten, eine feine wohlbekömmliche
Supp neinlage, hauptsächlich Personen, die an
Verdauungs- und Magenbeschwerden leiden,
sehr zu empfehlen.
Kuorr's Kisruits-Panirmeht. zumPaniren
von Schnitzeln, Coteleries, Basthendeln, Fffchen
Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich appetitlicher
als die Anwendung alter zerstoßener Semmel-
bröseln. Für die feine Küche urd für Hotels.
Zu haben in besseren Spezerei- und Delikanssen-
geschäften- 3313
Feinstes
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
.— Zu haben bei—
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Soeben erschienen
Ansichtskarten^ Salzkammepgutes
I“ Durch die eigenartige ~“"“|
__ &SSSE&: Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
-.— Ausstattung gesetzlich geschützt. ■■
Za beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischi, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weisere Aufnahmen folgen.
Wlederrerkänfer gesucht,
J
B.
1
▼
X
V
V
V
V
V
T
V
V*
7
T
Jö
211 Äoittner, Salzburg
6ttrtiltj«||( St. 13 Lisenhandluns #,i ,S 8 iS 15
1606
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Aänke, Tische, rund
u. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf,
Magensti,merzen, schmere Uerdannng od. Nerschieinmng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind- Es ist dies das bekannte
Kerdausußs« und KlntkkiuissMiulttel, der
Ludert Ullrich'sche Kräuterwein.
stirfer Kräutermein ist aus «orzügliche« Kraulern
Mein
des M
feitigt Stör««
'T~V
H
TTTTTTTT
A.A A A i. ii A A,
T-T ▼▼▼ T t
^ r_ mit gutem
bereitet und stärkt und belebt bett Uerdauungsorgauismus
enjche« ohne ei« AbfAhrmittei zu sein. Kräuterwein he-
Ktöruuge« i« den Klutgefäßen» reiuigt da« Mut uo«
nerdorheue«, krankmachenden Stosse« «ud wirkt fördernd auf
die Ueudildung gefuude« Kiutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoße«, Koddreuurn, Blähungen»
Uedeikeit mit Erbreche«, die bei chronische« (veralteten) Mageuleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
ifitithstierftntifitttrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
AMYttirl. jUIp fUllg Klemmung. Kolikfchwerze«, Kerzkiopfe«,
Schiaflostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderfystem
(HämorrhoidaUeideu) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt,
Kräutermein begebt Unorrdaulichkrit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Vageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
fihtf brSfftrtltttrt sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^ititti-iifiii^iiiii^ jjafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei ApprtitisstgKrit, unter «eroöfer Akfpauuuug
und Gemuttzsuerstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, fchlafiose«
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- 1&3 T' Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- MA" Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kekenslrrst. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mciu ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallem, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w-; in Deutschland in Flaschen k Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. F. Krauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Ocsterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapotheke t« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrieh’sclien Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 541^
Scliank- und Küchen-Apparat
Aus Lärchenholz, solid gebaut, m allen Grbssen stets vorräthig. *^g|
F*ranz IflllGiSGB*} Tischlermeister
Salzburg:, Steingasse 35.
1918


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 8 ]
Leite 8
Galzbnrgrr BslkSblatl.
Nr. 147
Erste k. k. österr.-uug. ausschl. priv.
ü 0 L 0 L-kL 8 SLS-kLSSIL
E E G K S T EIH E il, Wien, III., Eanptstrasse 12»
Ausgezeichnet mät goldenen Medaillen.
(im eigenem
Haue)*
Lieferant bet erzherzogl. u. fürstl. Gntsverttaltnnge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie Berg-
«nd Hüttengefellschaften, Bauaesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- «nd Rcalitätcn-
besttzer. Diese Fatzaden-Farben, welche in Kalk löÄich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelaust^ich voll­
kommen gleich.
Alustertcurte, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franko.
z-Pulver
Nur e cht,
wenn lebe üchachicl und
j'beä Pulver A. Moll's
Schutzmarke und Untersch'ift tragt.
Moll» Seldlitzpulver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktnhlverflopfnns allen drastischen Purgattvs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Griginal-Schachtet 2 Kronen.
DA- Falsisioate -werden gerichtlich rerfolgt, “W
Nur echt,
wenn jede Flasche
A.Woll'«
Schutzmarke
trägt U- mit der
Bleiplombe „A. Woll" verschloffen ist.
Woll'« Kranzbranntweln «nd Kai» ist ein namentlich als schmerMUende
Glurribung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekannteS Bolksmittel von Muskel- und nervenkräsi'gender Wirkung.
Preis der plombirten Criginal-Flaache K 1.80 Heller.
Holi’s ICiiiderseife.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zar
rationellen Kautpstege für Kinder und Erwachsene.
preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Mail, Apatekar, k. u. k. Hof-Lieferant.
'XDmmdttÄamvmImemm b»
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moira Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. filoll’s Schutzmarke und Urtter*-
f Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Caeao u. Choeolade JiÜffenit
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop, Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
Jn Kai lein: Josef Schmero/d.§
Jn Zell am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
^ WiHtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
.AJirminitim- Löthgebisse (D.-R -G.-M. Nr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung nller Diunstardeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold'
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen -—
Hochachtungsvollst
Stil' Nachfolger: Ö@oi*g Wogsl, Dentist
891 Freilas sing bei Salzburg.
Freiwillige
Listtati»«!
Im geehrten Austrage versteigere ich am
Montag» den 2. Juli l. A.» Vormittag
von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr.
in Salzburg, 'Wolf Dietrickstraße Ne. 5, im
III. Stock, links, wegen Abreise
schöne?löM=
= und Effekten
Nähere Bekanntgabe durch die Plakate.
Jssef Gizinger,
3442 Lizitator.
Hervorragende
Lebens- Feuer- Unfallver­
sicherung
sucht Jnspector und Agenten gegen Fixum und
Provision. Offerte nebst Curr. vitae unter „A.
B. 187" an d. Adm. d. Bl. 3544
| En gros& en detai!
1900
w
| d* Telefon Nr. 40
Fried, ßadauar
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
| Uaupt-Depöt Mattoni’s tJiesshiibler.
q.» Oher-Seltcrser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Regierung!- Kommissar.
S.-JL
i für Maschinenbau, Elektrotechnik n,
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei»
3310
Damen-Handfchuhe. fl. —.08
t amen-Ktonsr«.. fl. 1.10
onriflen-Hemde«. fl. —.75
Herven-Cranatten. fl. —.08
Hettnoetegee... fl. —.30
Flanclldecken... fl. 1.15
Kopha-Teppich.. fl. 1.40
Tischdecke.... fl. 1.—
Conveetdecke... fl. 1.50
Kanftrppiche 15 hr. p. Metee^
Mnschfloffe in allen Farben
18 hr. per Meter
im WaarenhauS
Carl Wilh. Auer
Salzburg, Schwarzstraße.
J. Hörner 1«
beh. ant. Änskunfts- n. PriYötgesctefts-Eanslei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:
— Ein im Stadtbezirke, 10 Minuten vom Centrum der Stadt, ge­
legenes, vor 8 Jahren neuerbautes H a u S mit Garten, 2 Sommer­
häusern und einigem Wiesengrund. DaS Haus, mit steinernen Stufen,
Blechdach und Wasserleitung in beiden Stockwerken, mit Mansard, ent-
hält 8 Zimmer, 2 Kiichenzimmer, 5 Cabinete. 4 Küchen, 1 Extrazimmer,
1 Kammer, Waschküche, Trockenboden und Keller.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne, im rechtseitigen Stadttheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochparterre. I. oder nieder gelegenen ll. Stock, be­
stehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (oder Kabiueten), Vor­
zimmer. Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vom e r st e n
Oktober ab.
Stelle finden:
1.) Als Kindermädchen eine anständig?, verläßliche Person mit
guten, längeren Zeugnissen, welche auch etwas Zimmerarbeiten verrichtet,
für 10 fl. Monatlohn.
2.) Ein besseres Stubenmädchen bei einer Herrschaft in einem
Schlosse in Oberösterreich Dieselbe hat die Zimmer aufzuräumen, muß
perfect bügeln, Kleider und Wäsche schön ausbessern, überhaupt alle weib­
lichen Handarbeiten können. Gute Behandlung und Verpflegung, 12 fl.
Monallohn, Eintritt sogleich.
3.) Als Extramädchen eine fleißige, kräftige Person, welche im
Bügeln und Zimmeraufräumen tüchtig ist und schon gedient hat Mona!-
lohn für den Ansang 8 fl. j
Hemusgegebru auö gedruckt von K. Ktsssl's Witwe, Bnchdrllckerei-Befitzeri».— VeramAortlicher Redakteur: M, Krerftrnff B» MüdSM.


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 9 ]
Seüasc zum„ Salzburger Volksblatt“ Nr. 147 vom 30. Juni 1900.
vermischtes-
Chinesische Sprichwörter. In dem Buche des
berühmten Generals Tschen-Ki-Tong, das den Ti­
tel: „Die Chinesen in eigener Beleuchtung" führt,
finden sich einige charakteristische Sprichwörter und
Maximen, von denen wir die Folgenden wieder­
geben: Es ist leicht, ein Vermögen zu erwerben;
es zu bewahren, ist schwer.— Das Leben eines
Greises ähnelt der Flamme eines Lichtes im Luft­
zuge.— Man muß gelitten haben, um die Leiden
Anderer zu kennen.— Der Baum, dessen Wurzel
tief geht, fürchtet den Wind nicht.— Es ist leicht,
tausend Soldaten auszuheben, aber es ist schwer,
einen General zu finden.— Der ist nicht
immer gut, wie die Blume nicht immer schön.—
Man muß sich nicht zum Sklaven seiner Kinder
machen, sie werden fhr Glück später selbst finden.
Nachdem man den Kummer durchgemacht hat, wird
man Mann.— Der Irrthum eines Augenblickes
wird der Kummer eines ganzen Lebens.— Der
weise Mensch weiß sich den Umständen anzupassen,
wie das Wasser die Form des Gefäßes annimmt,
in dem es enthalten ist.
Der bedrohte Rheinfall. Auch der Rheinfall
bei Schaff Hausen hat seine „zwei Seiten".
Für die Schaffhauser wenigstens. Denn er ist für
sie nicht blos eine Wasseranlage, sondern auch eine
Naturschönheit, die klingenden Verdienst abwirft.
Es ist somit begreiflich, daß man in Schaffhausen
sich wehrt, wenn dem Rheinfall Gefahr droht wie
jetzt. Dem Rheinfall soll nämlich Wasser entzogen
werden, und zwar zu industriellen Zwecken. Von
einem Konsortium wurde an die Züricher Regie-
rmig, die auf dem linken Ufer zu gebieten hat,
wie die Schaffhauser auf dem rechten, das Begehren
auf Entnahme von Wasserkraft am linken Rhein­
fallufer gestellt. Würde das Begehren genehmigt,
so würde, da dem Rheine oberhalb des Falles
auf der rechten Seite in erheblicher Weise Wasser
bereits entzogen wird, die Wasserstärke des Fal­
les sicherlich beeinträchtigt. Die Schaffhauser Re­
gierung hat gegen die Ertheilung einer solchen
Wasserrechtskonzession bereits durch einen Advo­
katen bei der Züricher Regierung bereits Ein­
sprache erheben lassen, und jetzt hat auch eine Ver­
sammlung in Schaffhausen die Schaffhauser Regie­
rung ersucht, alle Schritte zu thun, um den Rhein-
fall, dessen Erhaltung als großartige Naturer­
scheinung Pflicht sei, vor Schädigung zu bewahren.
Man wird den Schaffhausern nur recht geben kön­
nen, zumal unterhalb des Falles bei Rheinau oder
Eglisan sich genügend Gelegenheit bietet, dem Rhein
Wasserkraft zu entnehmen.
Weinpanscherei. Einblicke in die Geheimnisse
der Weinpanfcherei gewährte ein Prozeß, welcher
dieser Tage das Schöffengericht in Sprendlin-
gen beschäftigte und in welchen sechs Angeklagte
verwickelt waren. Der erste, Peter Bernhardt, hatte
aus sieben Stück Naturwein und fünfzehn Zent­
nern Rosinen nicht weniger als 32 Stück a n a-
ly s en festen Wein gemacht und zu 176 Mark
das Stück verkauft. Ein zweiter Angeklagter, Lud­
wig Haas, hatte aus fünf Stück Naturwein und
aus Treffern etwa HO Stück fabrizirt und nach
Landau und Kreuznach zu 160 bis lvO Mark das
Stück verkauft. Der Angeklagte Jakob Mittwich,
dessen Proben bei der Voruntersuchung sämmtlich
beanständet worden waren, verweigerte jede Aus­
kunft. Er hat die Weine mit 300 bis 350 Mark
das Stück verkauft. Eine Witwe Simon hat aus
sieben Stück und 50 Zentnern Rosinen 60
Stück fabrizirt, und desgleichen eine Witwe Schnell
aus 37 Stück 100 Stück. Die Hauptleistung erreichte
ein Backsteinfabrikant Becker, der aus drei Stück
Natnrwein, Rosinen, Trestern und Drusen 114 St.
gemacht hat. Die erkannten Strafen, welche all­
gemein als sehr gelinde aufgefaßt werden, lauten
auf 400 bis 600 Mark Geldbuße.— Es ist nur be­
dauerlich, daß die Angeklagten nicht auch noch ver-
urtheilt worden sind, den Wein selbst zu trinken,
den sie so schön bereitet haben.
Hvmoristtfches. Zeitgemäßer Druck­
fehler. Der Raubmörder wurde nach verzweifelter
Gegenwehr von den vier Schutzleuten überwältigt
und in die Woche geschleppt. Ein Para­
dies. Schauspielerin: Ja, daS wäre ja schon alles
ganz schön, Herr Director, aber die Gage ist mir
zu klein. Die Toiletten— Director: Ah was,
Toiletten! Bei mir brauchen Sie so gut wie gar
keine.—— E i n schlechter Scherz. Der
Pankraz Himmclpsaffenberger geht zum ersten Male
auf einen Parquelsitz ins Theater. Der Billeteur
klappt ihm den Sitz herunter und der Pankraz setzt
sich behaglich auf den Sammet-Fauteuil. Dabei ent­
fällt ihm sein Portemonnaie, er steht auf. sucht es,
will sich wieder setzen und fällt natürlich, da der
Sitz inzwischen hochgeschvellt ist, auf die Erde.
Wüthend springt er auf, haut dem hinter ihm
sitzenden Herrn eine schallende Ohrfeige herunter
und schreit: „Sie, die Witz kenne mehr!" (Münchner
„Jugend".)
Hochrvassee. Aus G r a z, 27. Juni, wird ge­
meldet: Die Regengüsse des gestrigen Tages haben
in den südlichen Provinzen Hochwasser herbeigeführt,
und in C i l l i wurde der Stadtpark von der Sau
überfluthet. Im nahen Pfarrdorf P e t r o v i t s ch
standen die Häuser unter Wasser, mehrere Brücken
wurden weggerissen und die Wege zerstört. Im
Markte Weitenstein sind, wie das „Grazer Tagblatt"
meldet, fünf Menschen, darunter ein Gendarm, er­
trunken. Das Laibacher Moor ist unter Wasser, und
in G ö r z wurde in den Weingärten durch Hagel­
schlag großer Schaden angerichtet. Aus W ö l l a n
in Untersteiermark wird berichtet: Gestern hat eine
Ueberschwemmung großen Schaden angerichtet. Der
Verkehr auf den Straßen und der Staatseisenbahn
ist gestört. Mühlen, Sägewerke und Brücken wurden
vernichtet. Die Bevölkerung ist in großer Nothlüge.
10.000 Mark für eine Rose» aber—
eS muß eine blaue sein, so schreibt der „Erfurter
Führer", eine wöchentlich erscheinende Zeitschrift für
den Gartenfreund. ES versteht sich von selbst, daß
diese blaue Rose nicht blau gefärbt oder künstlich
präparirt ist, sondern auf einem Mutterstamm ge­
wachsen ist, deff n Reiser sich zur blauen Fortpflan­
zung treu erweisen. Zwischen Blau und Blau ist
allerdings ein Unterschied. Es ist nicht das Blauroth
gemeint, wie es die Königin Marie Henriette zu
unserem Aerger so schnell bei großer Wärme zeigt,
auch nicht ein Schwarzblau, sondern das Blau, wie
es im Auge des blondlockigen Mädchens erscheint,
daS Blau» wie es der italienische Himmel ausstrahlt
und wie es das Meer wiedergibt, das Blau, das
uns in der Ko nblume entgegenlacht. Es ist merk­
würdig um das menschliche Wünschen, Wollen und
Hoffen. Gäbe eS blaue Rosen allein, vielleicht böte
jemand die gleiche Summe für eine rothe oder weiße
Rose. Es ist aber Ernst um die Sache. Der „Er­
furter Führer im Gartenbau" verbürgt sich dafür,
daß diese Summe bezahlt wird, wenn es gelingen
sollte, die blaue Rose zu ziehen, und wenn ihm der
alleinige Mutterstamm als Eigenthum zugesührt wird.
Eingesendet.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäst mit 1. October 1900 auflöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vom 1. Juli 19L0 an, um
mein nach reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter­
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedeutend
herabgesetzte« preise« gegen paarbezahlimg anfer ige.
Ich führe nur echte, reele Schafwollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billige«
preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen,
Hochachtungsvollst
Aöcrwevt Kcrvcrnt
3448 Dreifaltigkeitsgasse 9.
Kronprinzessin Stephanie-Öuelle
Erkannt
bester
'^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei iWasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preclitl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Bathhause; Eigner >
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
Zur Photographie für Amateure. Anerkannlsvor-
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photo-
graphischen BedarsS-Artikel bei A. Moll, f. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manufaktur
gegründet 1854. Auf Wunsch große illustiirte Preisliste
unberechnet.
Sau; kihte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Saidenthaler, Linzergasse 46.
Gedenket des deutschen Schulveretnes
vet Taufen, Nachreiten, Sterbefällen,
Metten, Gewrnnllen ete.
B3


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger VolkSblatt
Nr. 117
fässl Peters& Rothmaier
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über--
all zu haben sind. S
W
General-Vertreter für
„WAFFE« RAD”, STEYR
I< A lierkünnt als erstlilassisres I?
(IWWAAAAAB
\ Waffenrad>
\ ist«
S elegant^
hat spielend leichten
r Lauf und ist unerreicht
\ an Dauerhaftigkeit v
v Es wird jede Garantie>
f geleistet..
1068
Beste Märke. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, (^olksaraacl)* Cleveland, etc. etc.
»7«« WvL».«RI— NEUHEIT für 1900.— MDsstS Ls7«LLNiT».L«SLL^.«s
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie, ßesteingericbtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Za,hlimgsexTeichitertinj>en.— Billigste Breise-— Kataloge zu Diensten.
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Niedfirlage, Uhrenbestandtheile&WerkzeuBhamlluna
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stoek (Hlwpte)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merlrxeugea and Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- and Silberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küchsrnmachrr, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzeugte« Feilen
in «nnbrrtrostener Qualität für Feinmechanik rc.
Kägefeile», Uadelseiien, Stichel, Schaber, engtische Reibahlen, Kohrer».
Schneideisen, Laubsägen, Sägebogen, Ktrchschreren, Lederfeile», Karsten,
Kratzbürste«, Kothrohre, Feilkloben, Schranbstöche und Kchranbenziehrr.
Ieinste sranzöstsche Zangen aus bestem Knßstahl.
Krochenstirle «nd Ctzarnirre, Otzrgehängebestandtheile «. s. m.
Neuheitenltsten und illustrirte preisver;erchnisse gratis und franco. 3202
Mawer Sdnmiabrib
hat eigene Verkauf s-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
P*ag
Brunn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross- Becskerek
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten.
Die
Mödlinger Schuhfabrik
1125
ist "hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen nnd Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen int
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Altona
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
r-
fes*ä
In
SALZBURG
besitzt die
Mödlinger
Schuhfabrik
nur eine Niederlage
und diese
befindet sich
X
«mtitliinnriliL
mtMimarn&imMSiisi&xamb
««■MaiBMMMME
mm
WWW»


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 11 ]
i'-Mmmtsm
Nr. 147
tzalzburger Bolkshtarr.
Gene 11
ygjglx&tt&v^-c^ixXxttt
Gegründet Im Aahre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Lrnzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Mtrderlagrr eigener Erzeugung
.altbewährter Fa<'on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Meforrrr
Salbreform, Reform mit langer» Hüfte«; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Ka«ge-, Radfafir-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nur
lresten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 425
FrciMigc Vnllkizkmz!
Am 4. Juli im Mdlhamer-Saal, Getreidegajse
DormMag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2-4 Uhr
'sowie an den darauffolgenden Tagen wird aus dem bürgl. Kleidergeschäft des
.Schneidermeisters Herrn Iran? Rührt, Universitätsplatz in Salzburg, wegen
Auflassung des Geschäftes das gesäumte Waarenlager, bestehend aus sehr vielen
fertigen Herren-Kleidern und Stoffen
Winterröcken, tzaveloks, Anzügen, verschiedenen Stoffhosen, Westen. Saccos, Lüstre-,
Palmeskon., Kammgarn- und Salon-Anzüge, Kniehosen für Herren und Knaben,
verschiedene Stoffreste als DoZkin, Kammgarn, Cheviot, grauer und brauner
Loden, Kinder- n«d Knaben-Anzüge und Mantel, sowie Zugehör, eine Partie
verschi^ner Knöpfe u. s. w. an den Meistbietenden gegen sogleich baare Be­
zahlung veräußert, woZu seine höstiche Einladung macht
Jalrob zöffelmann
Z452 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshaiidlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emaiiirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
iede Küche. 2939
Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. "VZ
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
X>ie Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht.
BAD RONCEGNO,
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 2552
Südtirol,
Station der Valsuganabahn,
1'/, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberail elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Oetober. Prospecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
„J)er Ankers
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Berficherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Ausrahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschafien) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Dersicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Attersversorgungs (Renten)-Derstchsrungen.
Uortheithafteste Rerflcherungs-Dedingungen.
— Unverfallbarbeit und Unanfechtbarkeit der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wiih. ßhraoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
I. Dischrrrger:
Linzergasse 37 Sat$btW0, Linzergasse 37
Filiale: Freitasstug Ur. 63.
Tapeten, Linoleum, bb
Kouleaur.Wöbellager
Die überaus großen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der Tcpeten-
branche gemacht werden, berechtigen vollauf zu dem bekannten Sprichworte:
„Tapezirt ist halt» mödtirt".
Grossartige Neuheiten in Tapeten!
U®“ Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern! '9©
Jtsnsirtf atfor^ billigen Preisen.— Politirtc Möbel, complette
nnrr Schlaf- und Speisezimmer rc. Matt Nußholz!
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
Kosteuvoranschlage und MuSerfeuduuge« gratis und frauro.
Weitgehende Conditioncn. 3403
’emei
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen-
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d Adm. d. Bl.
2904
«
Wien, XV, Neubau gürtet Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profile»
des österr. Ing.- und Architekten-
<m
Vereines, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkäste», Kanal-
Mer, Emftrigschachtoeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Etiegensproffen ». Gell»
«rfLule», Thürfttünugs-, Balkon-, Garten- ». Gradgitter, BlumesUrbchen tu
8»
St
8»


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 147
Salzburger Volksblatt
Consections- und Manufactur-Geschäft
Getreidegasse 14
Anton Schubert
bebördl. bewilligter
Getreidegasse 14
2926
(wegen Besitzwechsel und Adaptirung des Geschäftes)
vorn ®. «U«UvaJJü «!. WET.
Confection■ Jaquets in]' eder preisia s e> ca p® s>
Krägen, schw. u. färb., Kamelhaar-
U. Doublkrägen, inversch. Längen,
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Manufactur :“"“''" 29 kr
aufwärts, Crepe, Kammgarn,
;Toule, Casan, Zephir, Batiste,
Cretton etc. etc.
Winter-Confection als: Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muff etc.
tief vxamttexmm B3izftl£sru.fisi»s*e>:is*
bochacbtungsvollst
Anton Schuberts Getreidegasse 14.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
c
y
Loden-Havelok 8.
Kamcelhaare
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.
Iimsbrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-ßadmantel
5.—
Loden-Joppe
5.50
ichtia für Jedermann!
Herren-Anzng 10—18
Ueberzieh. 12—20
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch. zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Pubiicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZDM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz G.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
„ Ulster 16—20
Hose
4-6
Knaben-Anzug 6—10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl 5—1
Knaben-Costiim 3—5
Fraek-Anz. 14—16
„ Leder-Hose 6—6


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 13 ]
Nr. 147
Salzburger Volksblatt.
Seite 13
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, TJeberröcke etc.
Trauer-Ueberzieber und Anzüge stets vorräthig-_ Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
Anton IDTotoiclrL SciineicLer
Schwarzstrasse Nr. 12 Schwarzstrasse ]Sr. 12.
184?
 Hsmimütl rmnmrm.
die besten und billigsten Betten!
Versuche» Sie Sei der Firma
Mar. Jteidf, §nl|!wrjj, Kchmarzstratze Ur. V, (gegenuvZr dem
KtadttheaLer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Ob-bett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, trderfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ei» Rupfbett fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Dr-irrurng garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett­
federn und Flaumen gratis und franco. 525
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohischer Hof 1, 1. Stock
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Ttetze’soliea
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Huste«,
Heiserkeit» Verschleim«««, sowie bei
Erkrank, der AthmungZorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Gsrar Tietze u.
die „Zmiekrlmarkr", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt-
In Säckchen ä 20 und 40 ki*.
DepotS in d. meist. Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krir««, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Karr» Kettl, Drogist
und Jos. Keinkofer, Drogist. 874
Josef Aierner
vorm. Gkrrmairr 748
weißbierbrauerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Houveaufes in Pariser und Wiener Busen 286
Trau er hüte stets lagernd Q S Reparaturen promptesf^
mit Titze's „Kaiserkasfee" Zusatz
Attngöerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
t
Rohe Hanfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Leue-rCimer
wasserdichte Deckplachen
Feuerwehr-Ausrüstungen
Äscherei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Haidenthaller
§inzergaße Nr. ^6.
Hans- und Drahtseilerei, Schlauch,
und Gurtenweberei. 2002
Mjßi
wer an Lallsncht, gfrümpsen u. and.
nervösen Anstünden leidet, v-rlanoe
Broschüre darüber. Erhülilich ooa fs
“ nb franco durch die Kchw«««,.
»»ottzeke, Kranlilnrt, 7 zL
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
stmmt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermtethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresie in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr. 147
Salzb« rger Lolksblatt
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BARDE' 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
a/i»© uumdl Bmdgai
Specialist im Porträtfaeh.
1722
Oel> und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
beste Alpenmilch enthalte! i
Altbewährteste Nahrung für
u raagen!eid©i A
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitiiten, seit 30 Jahren in allen Kinder­
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Muaterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYÄK, Wien, I., Naqlergasse 1.
Nestle's condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohne-Zucker Viking“
3177 (Neuhiet per Dose 1 Krone.”
tfSitfSSfti
Möbel
Beste und billigste Einkaufsquaüs bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
* u .» iik:
wm\
Grosse Lagerräume
in Iroekenen Magazinen,
üebernahme u. Verzollung
*€arl Rangier
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Spedilions-Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ineasso
Accreditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnuny, »erwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Bepositen-Cassa
unter eigenem•
Verschlüsse der Partei.
von
Speditions-GQtern
nach allen Richtungen,
Mibel-Transporie
in
Patent-MSbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Yertretnng
des
Norddeutschen Lisyd
und der*
American -Express -Com­
pagnie.
186
Witwe o•••
/#
'Y Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Näbriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
—L
Tangleloot
einzig zuverlässiges, immer klebriges-
Fliegenpapier
TJeberall erhältlich.. Vollkommen gfiftf'rei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
MWMSMN!
Die
Mieder- Morset-) Spezialitäten'
Erzeugung „zur Französin"
kVlctm. Elise Six
Griesgasse Ur. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Ndrtftr, Miener
und Brüsseler echten Iischbrtn-Mirdrr.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Sind«: Teradehalter.
UmstandS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter^
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle framjais. "M Hochachtungsvoll Eli SO Six.
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
k Putzen angenommen. **£89
Naturheilanstalt
bei BUS.aa.as
Ob.-Oest. 2829’
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wasseret»*, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Massige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl-


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 15 ]
Nr, 147
Eatzburger Volksblatt
Serie 15
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbslierstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurehalliger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K 6.—, kleine Flasche K 5.—, grosse Syphonslasche
K. 8. —. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, gr. K 1-20, kl. As—.SO.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik ZUrtsch, Wien, I, Benng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., Ischl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
jvon Auhorihaken Oesterreich-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen
^BesreaeiyigsteNahrungpjrqesunde und dorrn kranke Kinder
IKäufl In Apotheken. Droauerlen und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
AL01S K.ULNIGG, Uhrmacher
Getveidegasie 11— Salxvnrg— Getrerdegaffe 11
empfiehlt fein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uiiren, Juwelen, Gold- und Silberwaarea,
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gnt und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
IXeeüe Kedteurmg. Killkge Preise.
226Z
Billigstes Dach per Meter
55 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
Patent-Leder- u. Asphalt-
Dachpappe
zu Fabrikspreisen bei
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisew-Hasidlung Universitätspl. 15 (KmM!)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, Kaminthürl u.
6aminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Senster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl.
mit tapezirten
DateRL-MMbimägeNj
^ von 6—8 Meter Längs
ILeop.Wildenhtifkr!
J Spediteur 2059
■ Salzburg, Wahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Mübrl-Aufbewsh-
^ rung: Lagerhaus, Zollagentur.
armmg!
Da der seit Jänner d. I. entlassene Agent
der Versicherungsgesellschaft „JUUatt;", Wien
Carl Uesttsch
fortdauernd VersicherungS-Anträge entgegen
nimmt und Gelder eincassirt, so seit hiemit
vor demselben dringend gewarnt, da derselbe
hiezu nicht berechtigt ist.
Heine. Krngstack
3478 Cassier.
Aindergarten- Eröffnung!
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthal, Petersbrunnerstraße Nr. 3,
ein Kindergarten eröffnet, welcher unter der Leitung der ehrwürdigen
Kreuzschwestern aus dem Provinzhause Linz steht. Die Aufnahme
der Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren, wird von 10. Juli an
3470 täglich stattfinden.
= Für=
Müller u. Alühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz’ sche Schrottwalzenslühle
mit Walren 220 x 475
I Stück Reform-, Gries- u. Dunstputz-Masehme
Zu besichtigen bei 2405
Franz Fisslihaler,
Salzburg—Leben.
Bekanntgabe!
Erlaube mir meinen P T. Kunden
die ergebene Mittheilung zu machen,
daß ich seit 15. Juni 1900 das in der
Pfeifergasse Nr. 2 bestandene Schuh-
machergeschäst ausgelassen und selbes
mit dem in der
Ortreidegaste Ur. 39
bestehenden Geschäfte vereinigt habe. In­
dem ich meine P. T. Kunden reeller
guter Bedienung versichere, zeichne ich
hachachtend 3372
Jadislaus Madill,
Schuhmachermeister, G treidegaffe 39.
Bettfedepn.
Reine, geschliffene Gänse,
M, federn per V» Kilo 04,
T& ß&S rJ 60 kr., Halbflaumen 1 st.,
jg-L 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileisir. Snssmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
E3:isal.a.dYuicf
zur __
llirchweih-Feier
am Sonntag, 1. u. Itlontog. 2. Inli
im
Gasthofe und Bahnhof-Restauration
Für gute Speisen und vorzügliche
Getränke, besonders für schmackhafte
Krapfen und vorzügl. Kaltenhauserbier,
sowie prompte Bedienung wird bestens
Sorge getragen und empfiehlt sich einem
zahlreichem Besuche Hochachtend
Igna? Nnrnsthein
3135 Besitzer.
Gasthaus „W Uebersuhr"
Akge«.-
Der Unterzeichnete erlaubt sich tziemit, zu
der am Sonntag. de» 1. und Montag,
den 2. Inti 1. I., stattfindenden
Kirchweih-Feier
seine ergebenste Einladung zu machen.
Mr gute Speisen u ;d Getränke, sowie vor­
zügliche Kirchweihkrapfen wird bestens
gesorgt und sieht einem zahlreichen Besuche ent­
gegen.
Hochachtend
Ioh. Seiringer
Gastwirth „M Ueberfahr"
3489 Atgen.
Kmilk tziinHk
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
ThlerGcitanllatt. Hnsserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schwaiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 16 ]
Gen«, 16
Salzburger Volksblatt.
Nr 346
Lustschiffer-Gesellschaft Mr. Ilaring.
Täglich Abends V*8 Mr:
Internationale Künstler-Vorstellungen
Froschheiiner Hauptstraße, nächst Gasthaus „alte Welt"
Sonntag, 1. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Vorstellungen mit Dallonnnffahrt “*
bei jeder Vorstellung Thurmseil-Production.
Es ladet zu zahlreichem Besuche ein
3503 Uriliri-», Lustschiffer.
sbssi
Aus
Ctft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird.
erzeuge,— Otter» Zauvtrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunt und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Borzüge aus■
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 5. Besserwerden durch Alter.
Otter'» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Otter'» KaustrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
8 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 6.40,
DaS leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver-/
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauplvrrlretrmg für das Kronland Salz­
burg ist bei Herrn
Frttrvareu- «. Produktruhaudiung, Pfeiffcrg. 15.
WiederveMufem wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
ist die neueste Erfindung!
Diese Itljjr übertrifft vermöge ihrer Haltbarkeit alles bis
jetzt Dagewesene. Diese Uhr hat das solideste und beste
PrSMo«»n»rrK, ist gar keinem Milterungseinstust
zugänglich, geht auf die Minute, hat 3 Mantel, die von
Gold nur vom Fachmann zu unterscheiden sind, und ver­
ändert absolut nicht die Farbe. Sie empfiehlt sich daher jedem,
der eine elegante Uhr statt Gold tragen will, und übernehme
ich jedwede Garantie hicfür. Elektro-Plaquö ist ein goldähnliches
Metall, welches infolge seiner Zusammensetzung im Tragen
immer schön bleibt und den größten Strapazen widersteht.
Preis ptv Stück sammt Mni fl. V-
Hiezu passende Sport-, Marquis- oder Panzer-CleKtro-
Maque-UhrKette fl. 2 50
Otektro-Ptaquä-Doppett-Uhrkettr---- fl. 150
Einzige Verhaatsstelle:
WIEN, Praterstrasse 38/21.
= "Versandt per Nachnahme,
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Gchtc Vvünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3*10 fl- 2'75, 3 70, 4 80 von guter
lang, completen Herren»^ 90 von besserer
. fl. 7*75 von feinec
Slniug (Rock, Hose und|^ 8*65 von feinster
Gilet) gebend, kostet nur[ st. 10— von hochfeinster
echter
Schaf-
W-Ue
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10*- sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspre-.sen die alS reell und solid bestbelannte
Tuchfabriks-Niederlage
@ie«sel Msaalmofi L»L
¥S B*f SiraM.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 1910
Atari» Rsidl'r Rschschule
Salzburg, Hinzergasse 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2), I. Stock.
Die ergebenst Gefertigte erlaub! sich hiemit mitzutheilen, daß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der Sommer- Curs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Frau Marie Koidl.
08^ Abonnements auch nutzer dem Hanse. “SW5 rss
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herfichernugsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Hcrmögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Knde 1899: 146 Millionen Kronen.
Die Aebensverfichermrgs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungcn (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Zille
Aeberschüjse falle« bei ihr den versicherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all-
jährlich 42°/, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-FteprSsenta«; für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Alors Dttchgraber, Salzburg.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
2445
ist das Allerbeste für
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN« Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gnt, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Esseuz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpulver in Dosen k 44 kr.
OSAN-Zalinbürsteu ä 30 kr.
ist das beste^ garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Baarthare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s oriental. Rosenmileli
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit] sie verleibt eine n so
zarten jugendfrischen Teint.
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
B alsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Efi
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I, Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Salzburg bei A. Szlamer,
Parfümerie. Depots in. Drougerien, Apotheken, Parfümerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen, Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefs-
ranten bestelle^ nnd wende sich direct. an obige Adresse.
$
f
H'-ä*
H
Fabriks Niederlage
wasseFdiehter
WAGENDECKEN, BECENMANTEI*
Josef Schwarzenberger y Salzburg
106
(Flachen)
Zotet-Omnibus- und
Dtferbr-Decken in allen
Größen bester Gualität
zu Fabribs-Vretsen bei
N M
'W'gpmr ft ri
ist Stuböck’s Dernstetn-Gel Jackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Get-Uackfarbs läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 m m. Allein zu haben bei
EttAsv Stuboib, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 17 ]
Beilage zum Salzburger Volksblatt" Nr. 147 vom 30. Juni 1900.
Schulleitung.
A«f item Weg- ;«r Kchötthcit.
Von L. Praehauser.
Die Kindessicl!— Dos lieblichste Söunber, das
sich nur Wenigen offenbart, das wundervollste Rärhsel,
das noch Wenigere zu lösen verstehen. Ein weiter
Frühlingsgarten voll zarten L bens, in dem tausend
Blumen duften und blühen, und noch mehr Knospen
heimlich schlummern. Und die Blumen und Knospen
wissen noch nichts von Sturm und Wettern, sie
haben noch nicht die Nacht geschaut. Unberührt stehen
sie im Leuchten und Blitzen der Sonne. Aber der
Garten ist geöffnet, bereit. Jeden zu empfangen, der
ihn betritt— und dies reiche, junge Leben ist wehr­
los; sein Schicksal liegt nicht in sich, sondern kommt
von außen
Eltern! habt Ihr ein Kind, dann schützt den
Garten seiner Seele, auf daß kein Unberufener diesen
O.t des L chtes und der Freude betrete. Sucht die
Zartheiten seines LebenS zu erkennen und nährt das
reiche Begehren, das in der Kmdesseele wohnt, mit
dem Besten, was ihr geben könnt, mit dem Besten!
Man braucht weder reich noch vornehm zu fein, um
dieses Beste geben zu könren: Man führe das
Kind zur Erkenntniß des Schönen
und wehre dem Häßlichen, Rohenden
Eingang in feine Seele!— Diese Sache
ist freilich nicht allzu einfach, aber sie ist möglich;
sie fordert viele Bedingungen, materielle und geistige;
es gibt aber auch fast ebensoviel Mittel, um das
Kind zur Erkenntniß des Schönen zu führen. Ich
will ern solches Mittel anführen:
Sommer ist's, die Natur lebt in ihrer Fülle;;
sie hat ihre ganze Schönheit entfaltet: Geht mit
Eurem Kinde hinaus und zeigt ihm diese Schönheiten,
laßt das Kind nicht zu Haufe sitzen, führt das junge
Leben inS Leben der Natur hinaus! Lehrt das
Kii d schauen; denn eS sieht ja blos, es geht
vorüber an den Schönheiten. Zeigt dem Kinde
die Fülle der Farben auf den Feldern, das däm­
mernde Grün der Wälder und das helle, freudige
Grün der Wiesen; macht es aufmerksam auf den
blau duftigen Schimmer, der über ferne Berge ge­
breitet ist, und auf daS helle heitere Blau des
Himmels, darüber weiße Wolken ziehen. Und schaut
nach einem Gewitlerregen wieder die Sonne zwischen
zerrissenen Wolken hervor, dann führt das Kind
hinaus in den Wald: wie's da von den Bäumen
tropft und rieselt; wie weiße Perlen sällt's von den
nassen Zweigen, und die Sonnenstrahlen zaubern
die Farben des Regenbogens hinein, so daß die
Tropfen glitzern und funkeln.
Und spielt dann ein leiser Wind in den Wipfeln,
so daß Millionen Tröpfchen zerstäubend nieder flim­
mern, und dringt plötzlich das Sonnenlicht in breiten
Sirahlen übermüthig lachend in'S Waldinnere, ist's
da nicht so» als ginge das Märchen durch den Wald?
Und wenn endlich die Sonne untergegangen und der
Himmel in Farben glühend loht, und aus den Schluch­
ten der Berge die Nebel wie blauviolette Schleier
cmporwallen, und alle Farben in feuchtem Dümmer
liegen, geht dann nicht mit dem Kinde, um vom Bier
u. dgl. zu sprechen, sondern weist seinen Sinn hin
auf diesen großen Feierabend in der Natur!
Das Kind kommt nicht selbst darauf, und die
Art und Weise, in der dieses Hinführen zur Schön­
heit der Natur geschieht, ist nicht gleichgiliig und
nicht immer leicht zu finden; die geistige Beran
lagung hat wohl am meisten hiebei berücksichtigt zu
werden und ebenso das Alter. Ich möchte gerade
zwei Stufen unterscheiden; erstens jenes Alter, in
dem das Kind noch am Märchen hängt, und zweitens
dasjenige, in dem es bereits nach dem „Warum?"
und „Woher?" der Dinge zu fragen beginnt. Diese
beiden Umstände bestimmen dann den Ton, in dem
ein solches Gespräch mit dem Kinde zu führen ist.
Es ist sehr nothwendig, daß man daS feststelle, um
bei dem Kinde nicht Langeweile, sondern Interesse zu
erwecken. Aber daß eS möglich ist, das Kind zur
Erkenntniß des Schönen besonders auf diese Art hin-
zuführen, das habe ich selbst öfters schon an Kindern
erfahren.
Gelegenheit haben wir in unseren Salzburg
genug, wir haben die Ebene, die sich in endlos
scheinende Fernen dehnt, wir haben die Berge und
haben am Mönchs- und Kapuzinerberge den Wald
Der Sommer ist da und die Ferien nahen, und die
Welt ist herrlich und groß, und dazu ist sie ge­
schaffen, daß sich die Menschen in ihr ergötzen, und
unsere Jugend soll der Freude, der schönen Freude
gehören, denn in ihr lebt gleichsam verkörpert der
Glaube an die Freude in seiner Reinheit und Fülle
und in seiner übermüthigen Thalenlust; lassen wir
der Jugend diesen Glauben, nähren wir ihn, so
gut als wir können, damit sie sich stärke zum
schweren, ernsten Leben, auf daß der Geist der
Jugend niemals in ihr sterbe, sondern ihr späteres
Denken und Schaffen mit Heller Kraft durchd-inge.
Durch 10 Monate, und die letzten schienen fast noch
länger als die übrigen, mußte sich die Jugend nicht
wenig Plagen und mühen und mußte— gar viel
überflüssigen geistigen Kram „hineinbüffeln",—
darum lassen wir sie sitzt wieder frei ansathmen
und sich von allem Druck erholen. Wandert hinaus
in die freie, schöne Natur mit euren Kindern, aber
lehrt sie auch, diese Schönheit zu er-
kennen. Dadurch ist es am ehesten möglich,
einen der wichtigsten Erziehungssacioren ins Leben
zu rufen: Die Erkenntniß der Schön­
heit; denn darin liegt unendlich hoher Werth,
nicht blos für die Erziehung des Einzelnen, sondern
für die Erziehung eines Volkes.
E l t e 1 1 .! habt Ihr ein Kind, dann lehrt es
vor Wem sich an der Schönheit der Natur zu er­
freuen, und bewahrt es vor dem Rohen und Häß­
lichen. Ihr führt es dadurch zur Erkenntniß der
Schönheit hin, und wer die Schönheit er­
kennt, der ist im Stande, alles Häß­
liche von sich zuweisen. Gebt Euren
Kindern die Schönheit als Wächter
der Seele; dann habt Ihr von dem
Besten gegeben!
Z«r »tatnrknnblichen Unterrichte».
„Der Reichthum der Naturwissen­
schaften besteht nicht mehr in der
Fülle, sondern in der Verleitung der
Thatsachen."
Daß in dem Unterrichtsverfahren auf dem Ge­
biete des naturkundlichen Unterrichtes eine andere
Bahn eingeschlagen werden muß, daß die einge­
führten Lehrbücher für Naturgeschichte und Physik,
besonders jene, in welchem der Lehrstoff nach con-
centrischen Kreisen behandelt wird, nicht mehr
zeitgemäß sind, und, daß die Lehrpläne, insbeson­
dere aber jene für Bürgerschulen, einer gründlichen
Reform bedürfen, darüber dürfte heute kein er­
fahrener Schulmann mehr im Zweifel sein. Die
moderne Pädagogik formnlirt das Ziel des ge-
sammten naturkundlichen Unterrichtes sivlgender­
maßen: „Es ist die Natur als ein durch innere
Kräfte bewegtes und belebtes Ganzes aufzufassen,
was nur durch -einen Unterricht nach Lebensge­
meinschaften und Lebensbildern möglich ist, wäh­
rend bisher der Lehrstoff systematisch ausgetheilt
und vermittelt wurde. Das fachwissenschaftliche
System, das allerdings die Krone und den Stolz
jeglicher wissenschaftlichen Arbeit bildet, ist der Tod
einer rationellen Unterrichtsmethodik und Gift für
den jugendlichen Verstand. Bisher galt die Aufsu­
chung systematisch interessanter Merkmale vielfach
als die Hauptsache, die Heranziehung zur Bildung
von Gattungs- und FamAienbegriffen als das
Hauptziel und etwa eine Namenskunde als der
Hauptschmuck des Naturgeschichtsunterrichts. Das
Ergebniß des bisherigen Unterrichtsverfahrens war
ein System im Kopfe und Blasirtheit im Herzen.
Es ist daher kein Wunder, daß unter solchen Um­
ständen die Jugend der Natur keinen rechten Ge­
schmack abgewinnen kann, daß gerade das Gegen­
theil van dem, was man erzielen will, wachgerufen
wird, nämlich Gleichgiltigkeit und Widerwille gegen
die Natur.
Der moderne naturkundliche Unterricht, welcher
sächerverbindend ist, d. h. der sich einen Naturge-
schichtsunterricht nicht ohne physikalische und che­
mische Experimente vorstellen kann, in welchem
Naturgeschichte, Physik und- Chemie sozusagen in
einander aufgehen, der die Herrschaft des Systems
in den Schulen, für die harte Scholle hält, die bis­
her das Empordringen des Kenners zum Lichte
aufhielt, befaßt sich /weniger mit der Menge des
Stoffes, der in dem Lehrplan aufzunehmen ist,
sondern beschränkt sich vielmehr auf die Art und
die Aufeinanderfolge, auf die Art und Verknüpfung
des Stoffes. Während unsere Lehrpläne, denen die
fachwissenschaftliche Anordnung her Lehrstoffe zu
Grunde liegt, das Uebermaß des Unterrichtsstoffes
hervorriefen, die allseitige Verbindung der Vor­
stellungen unmöglich machten und die einheitliche
Gestaltung des naturkundlichen Unterrichtes hint­
ansetzten, was nebst dem noch eine Ueberbürdnng
der »Schüler zur Folge hat, geht der hno-derne, fächer-
verbindende Lehrplan von dqm Standpunkte aus,
daß nicht jener Schüler am besten fürs Leben vor­
bereitet wird, der mit einer möglichst großen
Menge positiver Kenntnisse ausgerüstet ist, sondern
derjenige, der eine möglichst große Aufnahmsfähig-
keit für die Bildungsmomente besitzt, welche der
zukünftige Beruf erfordert. Diese Aufnahmsfähig-
keit hängt aber nicht von der Menge der Vorstellun­
gen ab, wie sie unsere Lehrpläne vermitteln, son­
dern von der Klarheit und dem Grade der gegen­
seitigen Verknüpfungen der Vorstellungen. Die
Aufnahmsfähigkeit kann selbst bei viel eingetrich­
terten Stoss sehr gering sein. Das oberste Ziel
dieses neuen Lehrplanes ist, den Zögling zum sitt­
lichen Handeln und innerhalb der Knlturgesellschast
zu befähigen und sein Auswahlprinzip richtet sich
vor Allem nach der Causalität, Heimat und Jahres­
zeit und schließt auch das Kommen und Vergehen
der Dinge in sich.
Bischofshofc«. (Bezirks- Lehrer- Con-
ferenz. Am 27. d. M. fand die Eonferenz des
Bezirkes St. Johann im Schulhanse zu Bischofs­
hosen statt, wohl zum erstenmale, weil die Zugs­
verbindung dahin eine so ungünstige ist, daß kaum
4 Stunden für die Verhandlungen zur Verfügung
gestanden wären.
Der Vorsitzende, k. k. Bezirksschulinspector Pro­
fessor August Polt begrüßte die Versammelten
aufs freundlichste, gab der Trauer Ausdruck über
den Verlust dreier Berufskollegen seit dem Vor­
jahre, nämlich S a m u e l i s-Hüttschlag, Jos. H a u-
s e r-Psarrwersen und Chr. Ruhlan d-Badgastein,
worauf sich die Versammlung zum Zeichen des Bei­
leides von den Sitzen erhob; weiter wies derselbe
hin aus das in bk Ferien fallende Fest des 70.
Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers, dem
ein schallendes dreimaliges Hoch zugerufen und
an den ein Huldigungstelegramm abgesendet
wurde.
Zu seinem Stellvertreter -ernannte der Vor­
sitzende Herrn Schuldir-ektor S. P renn stein er-
St. Johann.
1. Mittheilungen des Vorsitzenden. Diese be­
zogen sich sowohl auf die äußere Entwicklung der
Schule durch Vermehrung der Klassen, als auch auf
die innere, durch Winke und Hinweise bei Besprech­
ung der einzelnen Unterrichtszweige, weiters auf
die'Führung der Amtsschriften, der amtlichen Cor-
respondenzen mit Behörden und Schulleitungen n.
s. w.
2. Das schriftliche Rechnen im 4. Schuljahre
mit Berücksichtigung der Normallehrpläne für die
allgemeinen Volksschulen des Herzogthumes Salz­
burg und der Jnstructionen zu denselben. Refe­
rent Bernardin R o i d e r, Schulleiter in Klein-
arl.
Das mit großem Fleiße ausgearbeitete, umfang­
reiche Elaborat fand allgemeinen Anklang und
knüpfte sich an dasselbe eine Wechselrede, welche
einige unklare Punkte des Vortragsthemas zur
Klärung brachte.
Nach diesem Vortrage wurde die Mittagspause
gehalten.
Bei Beginn des zweiten Theiles der Eonferenz
nahm der Herr Vorsitzende das Wort, um den Con-
serenztheilnehmern folgende Erklärung zu geben:
; Er selber habe schon mehrmals gehört, es werde
l auch im hiesigen Bezirke dahin gestrebt, die g e-
Heime Qualisication der Lehrerschaft auf­
zuheben. Nun gebe es aber eine solche gar nicht,
sondern die ganze Qualisication der Lehrerschaft
bestehe in den auf den Einbekleidungen bei Compe-
tenzgesuchen gemachten Bemerkungen; die Lehrer­
schaft müßte also zuerst um die Einführung- der
geheimen Qualisication ansuchen, sonst könne sie
nicht aufgehoben werden. Ferner versicherte der
Herr Jnspector Pölt, daß seine Qualificirung ge­
wiß niemandem der Anwesenden zum Schaden ge­
reiche, sondern gar oft besser gegeben sei, als sie
unter den gegebenen Umständen sein könnte. Die
Lehrerschaft war sehr erfreut über diese Mitthei­
lungen und dankte dem Herrn Vorsitzenden durch
lauten Beifall.
Nun kam der 4. Punkt zur Erledigung: „Die
Beschäftigung des Lehrers außerhalb der Schule,"
zu welchem zwei Referenten bestellt waren, näm­
lich Schulleiter Hollin-St. Veit und Bezirksaus­
hilfslehrer Josef Suppin, derzeit in Filzmoos,
der erstere mit einer mehr allgemeinen, der letz­
tere mit einem mehr besonders gehaltenen In­
halte.
Hollin's Vortrag, wirklich gelungen und gut
durchgeführt, wurde von der Lehrerschaft mit Bra­
vorufen und Applaus belohnt; ebenso fand Suppin
Beifall.
Zu diesem Punkte der Tagesordnung waren
auch Arbeiten der Lehrer ausgestellt, und zwar
solche, welche außerhalb der Schule gemacht wur­
den. Unter diesen verdienen besonders hervorge­
hoben zu werden das Relief des Groß- und Klein-
arlthales von Oberlehrer S ch l a g e r-Großarl, die
Zeichnungen, Landkarten und Laubsägearbeiten des
Schulleiters H o l l i n-St. Veit, die Zeichnungen und
Aquarellstudien des Schulleiters Blasius Wim-
m e r-Goldeggweng, die ausgestopften Böget von
Aushilfslehrer Suppin und endlich die zahl­
reichen aufgeklebten Bilder zum Anschauungsun­
terricht der Lehrerin Erb en-Bischosshofen.
Ueber den Vergleich der Lesebücher von Josef
Heinrich und jenen aus dem k. k. Schulbücher-Ver-
lage referirte im Auftrage des ständigen Conferenz-
ausschusses Herr Oberlehrer H a r t l -Pfarrwerfen,
der zum Schlüsse die Beibehaltung der Heinrich-
schen Lesebücher nach trefflicher Begründung bean­
tragte. Diese wurde auch mit erdrückender Majori-


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 147
tät angenommen. Oberlehrer Herr F u ch s-Bischofs-
hofen brachte im Auftrage des Conferenzansschusses
einen zusammenfassenden Bericht über die Elabo-^
rate, betr. Vergleich der Heinrich'schen und der
Reinelt'schen Fibel zur Verlesung, und gestützt auf
den zuvor vorgetragenen Antrag des Herrn Ober-’
lehrers Schintlmeis s e r-Radstadt, wurde die
facultative Einführung der Reinelt'schen Fibel
beschlossen.!
Dann brachte Herr Schuldirektor Prennstei-;
n e r-St. Johann den Bericht der Bibliotheks-Com-
mission zum Vortrage, und es wurden die zur
Anschaffung empfohlenen Zeitschriften und Werke
ohne Einsprache angemessen gefunden.
In den Conferenzausschuß wurden gewählt die
Herren: Prenn st einer, Reisenberger,
Hanifle, Blasius W i m m e r und Josef W i m-
mer; zu Ersatzmitgliedern Mertlik und Frl.
Knorz.
Es kamen dann noch ein paar Anträge zur Ver-
lesung, die sämmtlich von der Versammlung an­
genommen wurden. So einer, es mögen die Re­
kurse gegen Schulstrafen auch den betreffenden
Schulleitungen zur Aeußerung übergeben werden,
indem die Parteien oft unwahre Angaben machen,
um straflos durch zu kommen— und ein anderer,
die k. k. Schulbehörden mögen dem Unwesen der
Textänderungen in den Heinrich'schen Lesebüchern<
gründlich entgegen treten.!
Zum Schlüsse dankte der Herr Vorsitzende allen
Versammelten für ihr Erscheinen, für die rege;
Theilnahme an den Verhandlungen, den „Aus-;
stellern" für ihren Eifer, dem Oberlehrer in!
Bischofshofen nebst den hilfsbereiten Fräulein
Lehrerinnen für die hübsche Ausschmückung des,
Conferenzzimmers und schloß hierauf die officielle!
Conferenz mit dreimaligem Hoch auf unseren!
Kaiser. j
Obmannstellvertreter Direktor Prennsieiner
sprach den Dank der Versammlung an den Herrn j
Vorsitzenden aus, und nach kurzen, herzlichen j
Worten endete derselbe mit einem Hoch auf den
Herrn Bezirksschulinspector.!
Nun ging es bei Vielen eilig zur Bahn, um
noch rechtzeitig zu den Zügen zu kommen; ein
Theil der Lehrerschaft hielt beim „Huberwirth"
eine gemüthliche Nachsitzung, die durch Musik,
Gesang und freie Vortrüge, sowohl in ernsten als
heiteren Gesprächen gewiß allen Theilnehmern in
guter Erinnerung bleiben wird, umsomehr, als
auck Herr k. k. Bezirksschulinspector Pros. Pölt
die Lehrerschaft mit seinem Besuche beehrte. Bis
zu Abgang der Abendzüge herrschte gemüthliche
und herzliche Freudigkeit, und ihr Berichterstatter
kann nicht umhin, den Wunsch auszudrücken, es
möge auch in Zukunft nach der officiellen Confe­
renz eine solche, die Collegialität hebende Nach­
lese gehalten werden.
Schul Nachricht. Am 26. d. M. hat in Alten­
markt bei Radstadt Fräulein Susanne Haas ihren
Dienst als Aushilfslehrerin angetreten.
Bischofshofen. Nach den Mittheilungen
des Herrn k. 'l, Bezirksschulinspectors Professor
Pölt wird im September die Theilung der 6.
Klasse in Bischofshofen in eine Knaben- und eine
Mädchenklasse stattfinden; unsere Schule wird dann
9 Klassen haben.
Atprne Iertnng.
Meteorologisches. Bekanntlich ist das
„Münchener Haus" auf der Zugspitze auch eine
meteorologische Station erster Ordnung. Wie man
in Bayern derartige Unternehmungen unterstützt,
zeigt folgendes: In einer Sitzung der bayrischen
Abgeordnetenkammer wurde das von der bayrischen
Staatsregierung auf Grund der Vereinbarungen
mit dem Deutsch, u. Oesterr. Alpenverein in das
Budget eingesetzte Postulat per 12.000 Mark als
Beitrag für die Baukosten, 6000 Mark für die erste
Einrichtung und 6000 Mark jährlich Betriebskosten,
einstimmig genehmigt. Die Kammer würdigte
eben die eminente Bedeutung, welche eine derartige
Hochstation für die „meteorologischen Forschungen
in ihrer praktischen Hinsicht auf die Landwirth­
schaft" hat. Der Thurm, ähnlich wie am Sonn-
blickhaus sieht nunmehr bereits seiner Vollendung
entgegen, die innere Einrichtung ist so gut wie
vollendet— es ist also zu hoffen, daß noch diesen
Sommer die Eröffnung der Anstalt stattfinden
wird.
Die Leoganger Steinberge, die Grenz-
marke zwischen Salzburg und Tirol bieten eine
Fülle interessanter Touren jeder Qualität. Die
Bahnstation Leogang (786 Meter) vermittelt den
Eintritt in dieses Gebiet, das trotz seiner Beliebt­
heit bei den Bergsteigern doch noch viel, viel zu
wenig Beachtung findet. 3y 2 Stunden nördlich von
Leogang steht die Passauer Hütte (2020 Meter) in
der Einsattelung der Mittagsscharte, welche den
Ausgangspunkt für die meisten Touren des Stockes
bildet. Das stolze B i r n h o r n (2634 Meter), eine
der herrlichsten Berggestalten in den Salzburger
Kalkalpen, wetteifert in der prachtvollen Rundschau
mit dem vielbesuchten Hochkönig. Es ist von der
Passauer Hütte aus auf bezeichnetem Wege in 2
Stunden zu ersteigen und bietet durchaus keine
Schwierigkeiten. Andere lohnende, jedoch meist
schwierigere Touren sind die Besteigung des Mit­
te r h o r n (2204 Meter), des Kuchelhorn (2497
Meter), des DürrkarHorn (2262 Meter), der
Gfchoßhörner (2341 und 2267 Meter) u. a.—
Der Glanzpunkt der Aussicht ist auf diesen Bergen
stets der mächtige Eiswall der Hohen Tauern, sowie
das abenteuerlich zerfurchte Kaisergebirge.
Ein Unglücksberg, der eine ähnliche Rolle
spielt wie die Raxalpe bei Wien, ist der D e n t d e
Jaman (1780 Meter) bei Genf. Kein Jahr ver­
geht, ohne daß er nicht Opfer fordern würde,
obwohl er ohne eigentliche Schwierigkeiten zu be­
steigen ist. Vorige Woche fand dortselbst ein junger
Buchdruckergehilfe seinen Tod. Er kam vom rechten
Wege ab, verirrte sich im Nebel und kollerte schließ­
lich eine steinbesäete Grashalde hinab.— Es ist
dies Heuer dortselbst bereits der zweite Unfall.
Reiseliteratur. Es erschienen neu folgende
Reifehandbücher und Führer: Trautwein: Das
bayrische Hochland mit dem angrenzenden Tirol
und Salzburg, bei A. Edlinger in Innsbruck. (9.
Auflage.) Ueberhorst: Führer durch Ober­
bayern und für Oberammergau und sein Passions­
spiel, in Leipzig, Amthor'sche Verlagsbuchhand­
lung.
Hüttenwesen. Die Schutzhütten der Sek­
tion „Austria" im Dachsteingebiete sind bereits
wieder eröffnet. Die „Austriahütte (1630 M.)
welche von Schladming durch die steirische Ramsau
in! 3 Stunden zu erreichen ist, sowie die „S i m o n y-
hütte (2210 Meter) am Nordfuße des Dachsteins
sind bewirthschaftet. Die kleine „G roh gest ei n-
hütte" (1700 Meter) oberhalb der Gosauseen hat
keine Wirthschaft, trägt jedoch Vereinsschloß. Von
der „Austriahütte" ist der Dachsteingipfel in 4i/ 2
Stunden, von der „Simonyhütte" und „Grob-
gesteinhütte" in 3i/z, bezw. 4 Stunden zu erreichen.
— Mit der Eröffnung des Purtscheller-
hauses am Hohen Göll (22. Juli d. I.) wird die
Alpenvereins-Unterkunft auf der Eckeralpe aufge­
lassen.
Torrespondenzen.
Dürt-nbeeg, 27. Juni. (Ehrung.) Der Gemeinde-
ausschuß in Dürrnberg hat in seiner Sitzung vom 24. d.
Herrn Dr. Albert S a n d n e r, k. !. Salinenarzt zu
Dürrnberg, in Anerkennung seines humanen, ausgezeich­
neten Wirkens als Arzt, sowie auch in seiner Eigenschaft
als Gemeinderath zum Ehrenbürger dieser Gemeinde er­
nannt. Herr Dr. S a,n d n e r hat sich, seit 25 Jahren in
Dürrnberg, nicht nur als' tüchtiger, unermüdlicher Arzt,
sondern auch als sehr thätiges, umsichtiges Mitglied der
Gemeindevertretung Dürrnbergs die allgemeine Hoch­
achtung und ungetheilte Shmpalhie. sowie aufrichtigen
Dank vieler Armen und Bedrängten erworben, für die
er stets ein aufopfernder Helfer, ein erfahrener Berather
und Freund war. Der gcsammte Gemeindeausschuß begab
sich zu dem Gefeierten, woselbst Gemeindevorsteher Hans
Günther in einer kurzen, aber herzlichen Ansprache
die Vorzüge und Verdienste des Geehrten hervorhob und
demselben das in der Hallciner Buchdruckerei Hehenwarter
und Reyer sehr hübsch ausgeführte Ehrenbürger-Diplom
überreichte, worauf Herr Dr. Sandne r tief bewegt in
herzlichen Worten für diese ehrende Auszeichnung dankte.
Der Nachmittag vereinigte Alle in Günther's Gasthaus,
wo die brave Bergmusik cvncertirte. Erschienen waren
Herr k. k. Oberbergverwalter Paul S o r g o sammt Frau,
t. k. Bahn-Oberofficial HerrÄlois Salletmeyer mit
Frau, in Abwesenheit des Herrn Pfarrers Hochw. Herr
Cooperator Meyer, Familie Schwaiger, Familie
Förster Günther, Lehrer Kraft und viele andere.
Gemeindevorstand Günther brachte hier ein dreifaches
„Hoch" auf den neuen Ehrenbürger aus. Schließlich ge­
dachte auch Herr Salletmayer in kurzer gediegener
Ansprache des Gefeierten. Herrn Dr. Albert Sandner sei
aber auch an dieser Stelle der herzlichste Glückwunsch für
die ihm zu Theil gewordene, hochverdiente Auszeichnung
gebracht. Glück auf!
Santfetdr«, 27. Juni. Mit einem Gefühl allgemeiner
Erlösung begrüßte man hier ohne Ausnahme den Neu­
schnee, welcher gestern an den Kämmen der nördlichen
Bergkette und des Birnhorns durch die von Zeit zu Zeit
sich theilenden Wolkenmassen hindurch bcmerft werden
konnte. In der That heiterte sich auch im Laufe des heutigen
Tages der Himmel langsam auf und es ist nun doch ein end­
licher Witterungs-Umschwung zu erwarten. Der Landwirth
begrüßt denselben wohl am mächtigsten, um nunmehr seine
leeren Scheunen auf's Neue zu füllen, um das duftende
Heu, ohne daß es durch periodische Regenschauer mehr
oder weniger dem Verderben anheimfällt, einzubringen,
um aber auch der Reife der emporschießenden, fruchtbrin­
genden Saat mit hoffnungsvoller Spannung entgegen zu
sehen.
Gumnde«, 29. Juni. (Hohe SPende.— Ab-
aebrannte Almhütte.) Anläßlich der Vermählungs-
seierlichkeiten widmete der Herzog von Cumber-
land der Stadt Gmunden 5000 Kronen, und zwar
2000 Kronen dem Gymnasium, 2000 Kronen der anläßlich
des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers von der Stadt-
gemeinde ins Leben gerufenen Stiftung für arme, alte
hiesige Soldaten und 1000 Kronen den hiesigen Ortsarmen.
Dieser große Wohlthätigkeitsakt hat hier allgemeine Freude
hervorgerufen.— Mittwoch Abends gegen 10 Uhr ver­
kündete eine nächst dem Erlakogl aufgehende Röthe einen
Brand im Gebirge und wie sich nun herausstellt, ist be­
sagten Abend die dem Herrn Wiesauer in Ebensee ge­
hörige Alm amKarbachthen ein Raub der Flammen
geworden. Der Besitzer erleidet einen umso bedeutenderen
Schaden, als ein Stier, vier Kühe und drei Kalben dabei
verbrannten. Die Sennerin war zur kritischen Zeit bei
der Freundm rn einer entfernten Nachbarhütte. Als Ursache
des Brandes nimmt man unvorsichtiges Gebühren mit
dem Feuer an.
Verschiedenes.
Fk« grsundes und erfrischende« Getränk, welches
die Vorzüge des Nahrungsmittels mit derjenigen eines
me constrinuftrenden Mittels verbindet, bleibt unstreitig
der Kaffee Es handelt stch aber in erster Linie
dabei, um dre Qualität, denn Kaffee von minderwerthiaer
Qualität oder gar gefälscht, wie solcher vielfach in den
Handel kommt, hat nicht allein keinen Werth, sondern ist
noch häufig ein Nachtheil. Die bekannte Hamburger
Kaffeeversandt-Firma Ettinger u. Camp., Hamburg, bietet
die größte Gewähr für reelle und Preiswerthe Waare.
Es versäume daher keine Hausfrau sich von. diesem Hause
eine Preisliste, die gratis und franco abgegeben wird,
kommen zu laffen.
Die Furcht vor der Kieke. Unter nicht weniger
als 484 Novellen, die anläßlich der Novellen- Preis­
konkurrenz des ^Interessanten Blattes" eingelangt sind,
hat das Preisrrchtercollegium mit Stimmenmehrheit er­
kannt. daß der Novelle „Die Furcht vor der Liebe", von
Fräulein Lola Margulies der erste Preis von 360. Kronen
zuerkannt werde. Den zweiten Preise 200. Kronen, er­
hielt Frau B. Neumann für die Novelle „Rein Leinen",
den dritten Preis, 100 Kronen, „Mathes der Schmied"
von Emil Selmar in Prag. Außer diesen Novellen
wurde auch eine Reihe von Arbeiten lobend erwähnt.
Die preisgekrönten Arbeiten werden der Reihenfolge nach
ab 1. Juli d. I. erscheinen. Ein Blick m die letzte,
soeben ausgegebene Nummer des «Interessanten Blattes"
rechtfertigt wieder die Thatsache, daß es unter den
illustrirten Journalen nicht nur einen ersten Rang,
sondern auch in seiner ganzen Art eine Stellung dors
concours einnimmt. Das „Interessante Blatt" bringt
in dieser Nummer die letzten Aufnahmen des Brautpaares
Erzherzog Franz Ferdinand und Gräfin Sophie Chotek, die
Porträts der weiblichen Regimentschess, den Kaiserbesuch
im Mariahilfer Ambulatorium, die Gcfandtenstraße in
Peking, die österreichischen Schifft, die sich nach Taku
begeben, die Weltreise auf dem Tandem u. s. w., mit
einem Wort, das „Interessante Blatt" bringt auch
diesmal, wie stets,, die neuesten Ereignisse, welche alle
Welt beschäftigen, in Wirt und vorzüglichen Photogra­
phischen Aufnahmen. Ueberdies veröffentlicht das „Jn-
treffante Blatt" in der letzten Nummer neuerdings ein
Preisräthsel— Preis 2 Lose im Werthe von 240 Kronen.
Bekanntlich enthält jede Nummer eine spannende Original-
Novelle, das witzige Tutti-Frutti, einen reichhaltigen
Theatertheil mit Porträts, eine Räthselecke und, um
allen Anforderungen gerecht zu werden, eine iüustrirte
Sportrubrik, die sich rasch die größte Werthschätzung aller
sportlichen Kreise erworben hat. Das „Interessante
Blatt" (Wien, !., Schulerstraße Nr. 22) kostet trotz seiner
Reichhaltigkeit, die letzte Nummer enthält an werthvollen
Illustrationen nicht weniger als 34 Bilder, und der
Eleganz der Ausstattung vierteljährig nur Kronen 2°70.
Eingesendet.
Curhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concert
der vollständigen k. «. k. Regiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
KF“ Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Zeiertag
ab 1l Uhr Gratis. Concert der Salonkopelle Jfeirüt.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
zum
Einjährig-Freiwilligen
Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
c
An unsere geehrten Correspondcnten,
Keser «ud Gestnuuugsgeuosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Galzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschenSchulvereins 1


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 19 ]
Nr. 147
Gplzbnrger
Seite 19
K. k. Staatatmhn-Mreklio« Innsbruck.
Auexug »um dem Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von
12.47
357
7 21
10.17
11.10
12 01
12.49
1.21
2.22
4.00
Richtung »ach Wie«.
Nachts Schnellzug nach Linz, Wien-
Früh Pers.-Zug mach Linz, St. Valentin,
Steyr.
Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. «munden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Warienbad, Franzensbaü, KariSbad,
Leipzig, Dresden.
Vorm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz »ach BudweiS, Prag.
Barm. Schnellzug nach Linz, Wi-n.
Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BuvweiS, Prag; via Attnang
»ach Jschl, Auffee.
Rachm. Orienr- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagcnwechsel jeden
Montag and Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sosta; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Ton-
ftauza.
Rachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
Rachm, Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ries, Paffau.
'Rachm. Perf-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
uno Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
CarlSdad.
,10 AbS. Per>.-Z»g nach Steindorf, Braunau.
Simbach.
3 i-0 Abend» Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenfee-
Sitchtnng «ach Jnnöbrnü.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregen;, (Lindau,
Frjedrichshafen, Constanz per Schiff); via
5.34
7.20
Ankunft
Richtung Von Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
Früh Pers.-Zug von Braun-n, Stein-
dorf, Simbach.
Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Tbensee, Gmunden via
Attnang.
8'28 Früh Pers.-ktog von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers,- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
- Jschl, Bmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien l,Westbahuhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Coustantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantio-
opel über Constanza—Bukarest.
2'48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffce, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Rachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.37 Abends Pers.-Zu^. von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Perfoneuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. FramenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 RacktS Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried via Attnang.
«ichtnns so« ZnnSbruS.
Rechts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stcnz, Friedrichshafen, R.-rfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von äüa, Bozen-GrieS, Merau via
12-30
7.28
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Gens;
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck noch Bozen, GrieS, Meran.
Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischofShofen nach Klagensurt, Bil­
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buch« nach Zürichs
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagensurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Li<
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.Margretben nach St. Gallen Zürich.
via Bifcho shosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Rachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
Rachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozsu-GrieS, Meran.
Rachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Perfoneuzug nach Saalsewen.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz. Lindau,
via BischofShofen Anschluß an den Schnee-
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Bill ach, Pontasel, Benedig Florenz. Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri.S-
Meran; via BnchS nach Zürich, PariS;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
312
5.31
in Salzburg.
920
11.05
2.14
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz,
Leoben. Auffee, Jschl via BischofShofen;
vom 8. Juli biS 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perl.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach. Friedrichshaleu, Tonstanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich, 8t. Gallen; via Buchs von
Paris, Zllr ch; via Innsbruck Von Ata,
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig
Mmland. Flsrettz, R m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagensurt und Graz.
Borm. Personenzug von Saalseldea
Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß Von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm,
via Zell a. S.; Von Brück a. M. und
Judenburg via BischofShofen.
Rachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
Rachm. Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; Von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Linda«, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See,
Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthal.
9,57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
BischofShofen von TarviS, Klagensurt
Graz, Billach: vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
5.22
8.40
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Sternwarten Salzburg.
•V
schön! Sonntag den 1- IuU 1900 Ob Regen!
Außergewöhnlicher Specialitäten-Abend
Auftreten der 1- Wiener-Komiker-Gesellschaft unter Leitung des populären DirectorS
(vormalS
A Seidl u. Wissberg)
Quartett: Anton KchSfrr, Walzersänger, 1. Tenor. K-idl.Director. 11. Tenor. LeopoU»
Paasdorfer» 1- Baß, Charakterkomiker. War Richard. 11. Baß, Schauspteler.
Alfred Menznr, Gesangskomiker.^„ ..
Frl. Fritzi Gfchendach, Schauspielerin. Johann Ki-lq. Componist u. Kapellmeister'
Stets neues, decentes Familien-Programm. 21 neue Nummer«. Besonders zu bemerken:
Rene Duette«: Neue (Quartette! Neue Komödien!
Anfang 8 TTIxr*. Ein trit t 30 kr.
USF' Bei ungünstiger Witterung :m Saale 40 kr. 'TO
S538 Di- Dir»,,«».:
Kleinrechners Kaffhof Marsch.
Sonntag den 1. und Montag den 3. Juli
IST- Kirchweih-Fest
wozu ergebenst einladet
3508
Marie Steinlechner.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luft-Cnrort.
Bahnstation Gatting (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad—Salzburg.
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluße, 712 Meter über dem Meere gelegen.
Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima.
Kräftige, salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur- das Bad ist bereits
eröffnet— von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-, Darm-, sowie Frauen­
krankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden rc. Erholungsort für Re-
konvaleszente und geistig angestrengte Personen. Vorzügliche Restauration und
Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post-
und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
Auskünfte und Jfrofprktr ertheilt bereitwilligst
Dmiefelbab, k. Salzburg.
gratis H. Mauer,
3534
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant'Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
2692
In Packeten ä 24 Heller
überall vorräthig.
rr
3
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft znr Pflege
des Kindes. „Vinacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
WaS ist „Vinacet"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der
Union, Act.-Gesellschaft in Prag hergestellte Gsfig-Gffonz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder aus schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim Kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Ausbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig werthloS für die
Consorvirung der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Vinacet" benutzt, hat immer guten
und frischen Essig im Haufe; ein bestimmtes Quantum Essenz
wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt ge­
brauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann,
dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig «m vieles
billige? als schlechten Essig und bezieht ein absolut reines, aus
bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delicateffen-, Droguen- und Tolonial-
waarenhandlungen zu 1 Krone für die '/. Liter-Flasche und drei
Kronen für die Liter-Flasche. 2021
LMMMVW,
]
1 %'
NjiwiyL..\


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 20 ]
Seite 20
TjImi s- g ff-
!»r. 147
,„ .^v-., -iü'.-^
/
Qj J 9 J -»
K)?
Tapeten
r olz-
Möbel in englischem Styl 999
Schlaf- und Speisezimmer 4 4?
Polstermöbel 9 Bettwaren
^ 6* 6 fe 6« Messingbetten
Großes Lager von 4444444
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins 9 Teppichen??
in jeder (Dualität und Preislage 4 4
Tomplette Wohl mngseinrichtungen
hochachtend 4 4 4 4 4
Silictlc 4 4 4£
Reichenhall ^^nzelter
1396
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Hatfnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Eimichtungen mit Firmadruck
JE*feifen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, 'Bierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Bisrgläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tanfnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
»
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hanptversandt: „Flora“ Neusladil a. d. bohrn. Mb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12-7
Artikel für Aquarell, Oel und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse as
n A s Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber«,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PaDierüanüluiig cb M und Aeciäenzüruclcerßi
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
Gegründet
1785.
Gegrü det
1783.
Erste und grösste
ellfetlern- und Flaumenhandlung
en gros—
Hagenauerxlatz
SALZBURG— en detail
2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Fuhre nur echt böhmische und ««-
garifche neue Gänsefeder« und Kianme«, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine g«t gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Großen vorräthig zu haben. Ein Odrrdett
(Duchend) mit Rupf gefüllt von 5 ft, mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 50 kr-, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdonnen-Kettdecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm ic.) angefertigt- Gevrancht« Ketten
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 854
' mii Oo
VEILCHENGERUCH
macht die Haut g*escTnneidtg und
erhält denTeint jugendfrlscli.
YoflslMi^erErsatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
tä.CfylotscAfrGä
WIEN, LLÜGEs sNS 3.
Preis: Masche K 2 80 ö. M.
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Kof-Marstiillrn,
in den größere« KtaUungr» der
Militär» und Civil» im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Mieder-
krättigung nach graste» Stra­
pazen, bei Derstanchnnge«,
Steifheit der Sehne« «tr., be­
fähigt dar Pferd zu hervorragen­
de« Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich TlngarnS.
Kanpt-Depst 3465
Franz Job. Iwizda,
I. u. k. österr.-ungar. u. köll. rumän.
Hoflieferant, Kreisapolheker,
Korneuburg bei Mien.


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 21 ]
Nr. 147
Salzburger Volksblatt.
Seite 21
der vollständigen
K. u. K. Aegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Dr. 59.
Beginn 4 Uhr Xachm. Entree 30 kr.
Zur B q embchkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Au'zu-." Eirzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 st. k>0 ke.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höstichst ein
-940 Josef Mayer.
Math. MtemW, SSageufaftritoni
SaizburgRirdsnburg=
empfiehlt sein großes elegantes
« J
zu äußerst billigen Preisen.
1996
Sr!aube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bi>, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
U berführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
bill'gft'n Preisen oder auch leihweise abgegeben.
fglT Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Ciavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
1
einem hohen P. T. Publikum
3 zum geneigten Besuche.
^Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Ludwig
vorm. Franz X. Fimberger
Karr- und Kunst-Schlosserei
Aolfdllrg.Nouuthal, Prtrrsbrnnustraße Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
vinfei tiguttg von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Zlergiitern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenstnstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Aufsätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
@3G3. Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
pot Haltet®
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr, 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
Preis 2 Gulden.
1321
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Mit
1900 l. Juli 1900
beginnt ein neues Abonnement auf
„Das interessante Glatt".
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustrirten Zeitung
Europas ist, jedes interessante Ereigniß, wo immer dasselbe auch stattfinden
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
Mustrirte Rundschau alles Interessante«
zu bieten. Von Meistern skizzirte Episoden aus dem Leben
unserer Tage, größere Aatastrophen, bedeutende Festlichkeiten,
Länder- und Völkerkunde, theatralische Vorgänge, Helden«
müthige Thaten, Unglücksfälle, Verbrechen u. s. w werden im
„Interessanten Blatte" naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wissenswerthe auf
dem Gebiete des Verkehrswesens, Entdeckungen, Erfindungen,
große Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen, Aunst und
Literatur, werden zur Kenntniß der Leser gebracht. Ueberdieß enthält noch
jede Nummer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlossene, spannende
illustrirte Novelle, eine wochenrevue und Theaterberichte.
Neben Schachproblemen, Räthseln, Eharaden rc. bietet „Das
Interessante Blatt" noch eine Arena für den geistigen Wettkampf, indem es
preise von 200 Aronen ({00 fl.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln ausgesetzt. (Bis jetzt ge­
langten 16.160 Rronen [8080 Guldens znr Auszahlung.)
Pränuinevations-Kveise
mit wöchentlicher direkter France-Zusendung:
Für Oesterreich-Angarn r Vierteljährig 2 K 70 h (fl. 1.35)
halbjährig 5 K 40 h (fl. 2.70), ganzjährig 10 K 80 h (fl. 5.40)
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung oder in Brief­
marken einzusenden, eventuell genügt auch die einfache Jestelluua
mittelst Korrespondenzkarte, worauf der Betrag per 'Dostauftrag be­
höbe« wird. Die Admillißr-itjoll des „Interkflauten Mattes",
Wien, I., Schulerstraße 22.
P§i®t©gt®afis©iie Apparate
tauch für Radfahrer) zu allen preisen. 3016
Unsere b-kannten Momentaufnahmen von den Tages­
ereignissen sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
II- Leehner (Willi. Müller)
f. u. k. Hvf-Manu- faktur für Photographie
(Kunsttischlerei) Mir«, Graben 31. (Coustr.-Werkstätte)


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 22 ]
Seite 22
G°a lzburger Volksblatt.
Nr. 147
Conditorei
K. Karuth K Co.
2052
Sonntag, den 1. Juli
Gefrorenes =—
Tutti frutti Ananas
Naniste Frische Erststeer
Kistiset geb. Zucker
Kafetnntz Parfait amour.
«SS
Aepfelv/ein-
»wturedjt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
SO Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfrl) per Liter 6 kr
Ad. Fisclier
Oekonom in Eferding, Ober-Oesterreich
CHMENgfeORRpPiONplMiw
■QtWir'aUiSOOO Sutiilar
Aas einer
fltintn Brauerei
werden verkauft: eine 2 pfersttge
stehende Dampfmaschine, Mair-
quetsche, Grrstensorttrer, De-
rieselungoapparai, gut erhaltenes
Gebinde u. s. w. Alles billigst aber
nur gegen baar. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl. 3451
/VN/VN/\/S^v/WW\/\
wird zu kaufen gesucht. Riedenburg,
Neuthorstratze bevorzugt. Offerte zu
senden unter „HauS 777" an d. Adm.
d. Blattes. 3436
KiUard
sammt allem Zubehör, alS: 5 Ballen und
Queue, u- s. w. tadellos erhalten.
ist verkaufen.
Dasselbe ist für jede Herrschaft oder Cafe
geeignet. DaS Billard kann besichtigt weidn
beim k. k- Hofantiquar Pollak, Westbahnstraße
Nr. 2. 3496
Haus in Miilln
in günstiger Lage mit Bauplatz, eventuell
Werk« oder Arbeitsplatz, ist billig zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt: Salzburg, Schwarz­
straße Nr- 19, 2. St„ Thür rechts. 3399
JTßLOUSIEF]
in allen Farben, Holz*
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Draunnu, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesucht. 'Qi
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Tolle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
En gros
En detail
GEH14GHER,
Grösstes
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Torhänge
weiss und Creme
Lager in
Tiseh-Coinrert-Deeken
Flanell-Decken 2 ?W
Möbelstoffe
Linoleum undParquetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100,115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustririen Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Capäcitäteu. Größte Rein-
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMAJVN, k. k. Privil.-Inh.
Mte«, VI., Millergasse 6. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist, Jllustr- Kataloge gratis und franco, 249
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmuings-Maschine. Trommel tnit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters &- Rothmaier, Salzburg.
Geste Wiener Schüfe für
Zchniltzeichiikil nnb KIMmchm
—"~ Gegründet 1889 =====—-
Daydnstraße 10 t II. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Gestwig Steyrer's Nachfolgerin
Zahnarzt KSetzhe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Mc, nalnrgetreae AnsIMiim Plomöen in Gold, Silier i Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 209■>
Bl
mt
awiirisfPritii^il
Ecliie Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt nnd versendet
Carl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
D
wird ein Ehepaar zum Betriebe einer Oekonomie
per 36 Joch mit Nebengewerbe durch Pacht,
eventuell Kauf, gegen geringe Anzahlung,
Direkte Anfragen a>, E. H i e r n e r, Schreib­
stube, Kaigasse 11, Salzburg. 3492
Dcrnk!
Dem ehrlichen, ehrenwcrthen Herrn Atoi»
Gdlmeier, bei der k. k. Regierung, für tote
Zurückgabe meiner verlorenen Brieftasche mit
dem Inhalte van 125 As 20 h sage ich herz­
lichsten Dank. 8480
Aiois Auster, Chiemseegasse 2 /4.
Aste Arten
Gier- Teizmaaren
Eier-Maccaroni rc, 'ufert per Kilo 36 kr'
die Teigwaaren-Fabrik
Aalzbura— Riedenburg
Kaferngalse 7.
Privaten frei ins Haus. 686
Vrröapestev
Mmehl K. 8
per Sack
zu 70 Ko. si. 4-87
empfiehlt zur gefl. Abnahme
2886 K. Kachmayer.
100 300 ß. ittonati.
können Personen jeden Standes in
Asten Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch e r.Vlll, Deutschegasse 8,.
Budapest. 2572
VWsAAA/VSAAAA/
Dampfmaschine
in bestem Zustande, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Johann Harter. Hallein Nr. 310, (nächst
dem Hotel „Stern.") 3301
ssHmsünss
K9HSSSKKKKS
.
Süs
htkiht tAmmi
-H-H-h
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Retter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 3» kr. und 90 kr.
Friedrich Radauer, Droguerie
Salzburg. 4


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 23 ]
eo
O
«ft
N
ri
vS
O
O
Cd
L
03
A
•st
Q
N
rr
a
N
O
a-M »2- A
;Ta Ö
Ö -a
. f~s $_> ri a
i_i -ri ca A
L «•+*
£ öt3
*SS.. U— O
5-^ g
äffla^
0 2 2®*
: gfiF
£1 js
p—
P.
2 «s»
£ 8 y'g
3£
, p=s .I§Z.
i u p J HjO H-»
ri rC ri, 5-* ca ?— ri A-
SSsSw«® g'g, P
e uj »>s ja w :Q p P u^ A H
j_ f u-5tr«> CL. pt s S''Ä s ^_;r A-^ v*g
vq- ri u »»■■■ ri rrj O c^. r* -«-» *"ri
i a u^ O^ SS
O ri,
Ö-'
A£ q a
'S*
SS
<33.
•£^
Ä A
4 SS
-J Ö
£ p
© 2
»jp. 3
e
"° 2 ——
p-£©£>
vO C
Z pi- fi äs
— Ä P
a:s, g
'öip a
' ofiZr
y«^ pfi
ZfifiS’ZZ
fi:
-8 X
p p -rs. P js 'S'
<33 O p* SS ö :p
'S A 5
^ SS^ ,_CT" t^- *-T\ M. -^-. 'ja.
_ ri^
"Ü fc ri Ca _,_, *2 «st
Ä^'^lStgS^
SpfiSfig^I 3 -* »£Sgfip
fi"5© *g— fi g p na. £-2 £.:x»2 8
Sl'
£Zxfeis;8
giO ä.
S P P
Z^'8 £-ß
.MrrAL
^- p ■»
SO
O P
«st^
ggöS-Ä
!*®‘ ä g
"S'. N p
L .7" PT
N 8 PÄ
— fic>i p
P p g
Tt P 2.«st!
, «5 P P7- ö
i »ö jO
’ä^agcUP-L“"s
* A- <2 oT
*- CJ /—4 u—
. A* 03^ O
«st
K»S
o^ ./-3 oj
S s S»" g s
o- c «-Ö^-S-H| 0 .|ä«ft
ca 2ä H ,-ä <33^—^ £iC/-J SS ca :o
- «■-«£-8« «5 ö^ai-sS s°
cd p p a 41 pjp®»tL®»«
^ g 3 5^ käS s p i-2„ r.«
Hflt
«»s o.2
p.^fi
.£>2-§ o
^ O nS)
<« g g
U±P "jQ S
Q j_, O
“'ä H-
*«-» -w^ v>  G 6P
1 "fgö
ppS-
«.2
d"r>'o5^.2
•P 03 55 «,JQ
pplää
u p p^sd a
Ö“S^2 ti®
-S^PpP
:° är3 £^
0^5—
.2 w
”-S g§ p
t*J3» c Ä
03g-> N—
=0§ P «J g
w^ ö-p S
a«»£ s
FoL £«
p sa’s
S P P stSi
JO
SS SS SS $3
Ci,i <1> CJ <1>
r>P»
«u
N
’ö ss-o
A *.‘
f' v 2'
p
's g ,p 8.
'p-Si'g B?
£r ^
r-> 27^
S-B£ £5^
•« 8 2 S p
;mb1§
:0
L
e .±J^
2g'S°a
PÄCQ»fi
^ g® §8
CO-S* 5S^^
:*§§^o3
&*vä g.^.g
5 8 CS «3
•I s p 0 ^""
SjO «st
a« 2 O H“
cu W P^ *5-5-
©üss K p
p v.£ p
B 0^2
2 2 pp
pairrS
:j g P p
IgZW
p'H S w
Pi^ w£ -p P -f-
; P.tr'S'S'& ‘■D'-jl) -p 4-i "P
Tp'LgP L-SPL'L-U
ä cqS*->o£' Jo p£ p&£
4»
P w
— ,^o
|SS~p
— p p
Ä)*"* 5 ?}> p
-O e*»s
p© g6^§ ts
ÄfiScßP
«i“||js
B^ ts o ’S
4,i* o 45» 3 ö>
Cv :tl_ 5-) o■ i
CJ Cü vQa
«y -*-* Sr.ß^
SS
«v
o,^ si3^ v 0'
SS ca 0 w
• ssL^
Ä’M B
p P 'S" 03L P
X 55 J5 55 p
•p g «st 8 +» 3 2i: P
äX 0 -p sp"£ S 3
'•2 -o S S .§ S^
■££.^ r-'Z-L
- <33
oo-p-Pdpgo
'- p£ g X-L)^ tJ
>8 £=S^ .. «r
S'^s'p 2^
P P£
P P p.p
n p p *— y
cnöstto'
3'aj jo
gg|g#p©8
r>» 03B*2 öj H^
ea j_» 3^ o ‘SS Si O
35 SS 35 jQ >4-»
d
o
aO
M SS
• oj *-
SS
SS
SS
SS
*. w* SS
£(3^3 n
Q ct-ütS
2 £-a©
p p© a
aö. »-< 3 vQ 2a
P xs
ca.
r->'
vcr.^
t»£ ss
o
O^aQ
^ w 5 Ä
gJ£g«st
j->
$->
;s £-^ N5t L
£ 5 P® 3
G-
8© p"§
«st s p a £i
52' rt ca -kL» 3
£ |fllef
Z sä£-~
>P-_ p' P P 55-
•p “2 e ~p p s£
P.p .ä
Jo P.g-X
p P p 25
P'P'pOstp^PPpSPpjP©!
.ZZL§LZ8-£p
« 5 X-P? p 3, «st y 2 03 jj
2££ §^2 p--KT L ^ä-£^ 8 gÄS-S p g-p£
■5> tr2SSx£Jo tu o äxi vo p 5 v S p 03,2- p»
S ä H s .£ P p-o^ •*-oi-p
^ p 03 p 5. grrpM pü 33 .. p «so o
N-P S”| ö P •—„
SS <33 «2
S p w cb^ wc:»^
. ri v o
w B «jg
sS3^ti.>r- S3- 3 SS.
■ 3 sa
3 *** M H s5\
JS W W O 233 o*.
Pj:p a3„p,Pj 2.«-
—■ oje ca. «-? •- ca ~+~t ^S o _*_*
-' --£ o
•2 53 p P* P-
B J5 <3
SS -v tt ÖvQ
rog
• ««> ca
r-r *-. ^—tc« ca
g®-
p p p£ 2
w q ca
„ |a«
1 5
p ^g- P >w
<ä5
» O p p
Ä p p
d 03 p"
; 5,Og;
£ f“ »’S 8 e -"'2 “°£ 2£, P -o
q a-*^ ^e 1 SS^ qj ca ca^ x SS ca^ 94-a
'S S 'q w i^ ^—aQ ä '*—* '■ST* ca 14 £0 ca ti C^ *r-
X; äJ g a -°S-?p2 Ä'32 W( sl£ w s«'“s u
^iwftaäwjogtliPtttc
Äi s P pAZ §^Z p£ u £-g® pp°£ s
.y £2. a?L>_ ■£- <*> p £2 pOsg-p °o3p£ £fef“°
«■
*-3' —»tJ
S 55 «st -:2
1 o^l
‘P ~p P «rL p ^5-
jj£ =o S?
.2£ 8383p «)
■"S p«st 8|
»S3 ca scr S^
1 P X elt}£
trp ö pja**^ 2^^££
"»oggSsp^S£pö
D8^L ^^I«£l-£2
,p .g Pl-
P 8^p^ ...
p piy£ i?
•*-£ P S p-
«/)ywp.S
o C 2- k o—
--* p g >» w
-^ “ist X
Sg- P S? O P p
t- ao ca a-» ost-
S WjjiS Ö a H>
p ;. ö-&«
ca- w
Ä- r->
£ 030
U'‘
ca Ö O
^eg g^H- e c
ZIpZ-^ß^
Q <3 SS
ca B Ö
xf-g-£ ,r g0 ££|H4^ 2 "ä a B
§2 o>K-L^£Z .g.3^' äla^5“s'' u
£X 2 p o-“ «3 gSÄ M S'8' JJ£ () ?» t!
S^fSöaS-cog
£2
*3_ ca^ ca «ßo. ja
'L K-I ^£.^£.£L.LL
S 3£ p£ e «-p
<3 e ca yQ :33 y£> _> SS_ SS
w 5 g^^Q fi S-ü L.L-N
^d5.g p^ s «d'p 8
S S Ö S£ 2 pS'tö'gtJ
■« p£ 0.I« g^p' 5^
P S'p "p o^ P 2 p
., ja” x. a '>—* p
^: o.«^3-£:2 He £«Z£.
2„ O„« 5 52
03K-L 8-8 2^# s Jb g
If“I-Sp S vl^tl
^H^pgB^
£ SS« g s S' Ä g«- ö
ö b? .. 2 03 p F•*-“
£b Ä
S csE^Bi,
p p£ Fast'S'
ZK
02 2
5 -2 P JO 5. 2t, «st^O«st
i 2 P p'o 03 p ßr J-. 03
t_j S o« SS .t* ‘tt* -aa ♦-*:
p 2 p 'S o 4; ’p 2
'S” 2 cq y p >^T g Ä§
3-H£ fi «>p 8 2
2“ «jS +J «j w22
S 5«® p p_
<3 B „4 3. C^
-aQ
^ ZbZ
>x«st^^ p
«st
P23
X P SSLä 5 p p£
p p£-2 5H‘
ca
i«!
SS^
J-* -^5 »»-» C33*r" r~
Ä-^ g
ri^ Ä 5? CU ja
Cxp ca ri oo >E> ca
ri^^j 0
ca »—» a-a jq ,»
. <~t v o w. ca
a o ri ti±*
£ e w «.§£
aSaQ £ä sa^ O
S3 ca ca 53 P
Ö WaQ-^
ö^ ri {-
£-«st 2 fi '»«
nrrA, ^Z.'L
»2 3-oji
^8eaSy
b ri
a-» -—
Z2-.2 p-s£p
>K-«fi§gL^£
^ fegsSS
ca :Ci ca a_»
£<§1
g fl =§
« «»
.03 O
.rr*^
=0
j”£ P
aGZ
03.-
?«-
2ZT'
8 ö
» K!
p p  ca aQ
-»s?
a^-ri SS
^^ ri .B r
: 2P-
: S 3 -« e^
.»ö
—' ri p ca, f
o ri-v°r rriL 2ifS w ö a op.
^££
N ri 04 ca 05>^. .caBrilriiSS.
sri fri ^2 a*a W H ri **~ ca «a Ca p
^8 s'SäII "■-«i'S'g
ri pOü'sA-aw-a-Sif.ct
p£
V_
p y
J3-JQ
. ■t'S'g^ p 2
«o «a X- K .03 p p
P P w Jst .5
*ä P sS5~£ 'O
- t o^O Ö Ä
+j o^2£^?
Ä g>-P j«© *—
8 P a 1 ®“!
P P -8 iff- x-3 0> :2
^Z£ y,8 8^^
P£03^GM£
ca 'tüL V* ~*“* •«-» ca O ca
»g’o'CS fi g.g
p Ä3g -g q *= 8
^- S .5 ri •» ss
2S 0£) p 2 y-L
' an.
. e p
JO fi.
2»
2 w
Pvg~
'g'X-
r-» ca
ri.t_
8-£I
fei.2 03g
p
p p
p;
So***
§'£
x o
JO
^g«K
ri3
rivgr
ca *ri
£ B
'b
. p p
'tt o
p g
O 03
P«-N
y OT-CT C' w«
^2 jp_,o_ 8„ p
03 «st p 55 c
pit:
W p eS-p
wö£
> «stb£
p y p§
2*£'p
S S'""'S';«'S'
&
ö?
.03
p p ;s) p;
ca o^'
1-slr® ä g^
--'K 41 K S 2
SS© 03 !X'p »SS’os
OS' P aj
£-T P Ä
■ X p p
i S'£ P
6“? p p
■; P p'
S P•
|gS
e'tJ'S'
ri
wQü
ca^
•ri«
G ri ca
r ca
.tä ss
.ca S3
4S5i p-'S8 g 8-8 p
03X3 ri ca ca O /-k A
ri'
j^g'Q 03-0
2 «-Hige^H
£ 2^-H p'
^ 3.^1 p 83p p gÄs££ 8 p£ 8-£ 8
«5 03 0.2 P P Ö-fijQ£ p O P £j p p 2.53 2 30 y tX
• .^ w HwPr M äsPPäsc.P
ri ab-
kri-ri
ja cw-m
^ dw ri
®s?5 S^ca a-
<33,
. aQ
^ ri
'SS
--. rtOA'
— B O^ f. y-a
ca -*-» IS) w_ HO w
ri £- -4-» HOX' a P S
cajTHoj-a- ri ca r-»
-^^^riLri ri^^ >a ri3
^ -o »* S JQ g H? P -2
-2»Poi3'g£y
5^ 3ä J£«
JS ^Swx'£ffei§£g
pc; p£^ p S-p£ pA^ p£-g^p« °ZEZ
° P P© p.3 P P_ T g g P P 03.
;i^£|o- 1
B\
33! £'8’
P a
3 OJ.*
e,S p M B«£
£W 03.2 r§> “O
- p© 8 p S
«st p tzj 03 P S
■ o y jq p y 2
pSk® -- ö
£p
3 p
’Swgp 03'S J fi p o-y
o X j5"+*; jo.Ffi e
*e «ÄS
< -Z5 riS O
ri^^
p§|
2 "9 -P° +4 M^
03§ S
p 5 3 5 1 y
5J ö
.5 ri s J-> ca -5 -B_
•ri *3^ ca ’ri ca i} ri
sscQw.^-o^^riri v
ca ca ri> cy. »-. ca
2 j-, 2 03  p Ojo £•
S 2 g-"« gg^s^g^o»
’pP uppfi H 2fip S- ü--
p'öX p£ y p 8 p'S'p P p-F’S 2.p p
“«ü 4) »03 o p 03 03 o-£ 2> 2X,y 03 ^iO »M
— e «st 2 2 03 ^XL
- 03 p P P 'S 032 p 8.S££p» fi.£ P 'S p 'S' S *2
» -"O o 2© 2 p 032 ®.g-j£ y p a ^p'S'*ö'2so'“'X p^ 03
33S 53>2 ä »fi2'°'4i o3d5-XXXÄ«:tjy^ 03
V t-* ca .—. >J3^ s3 ri 0 -J-»
SS'
' v s£3- ti' ca 'a ca w
A^aririaQ^Hr^W
»§e^sa| 1
^ 2 8^£„
*0 H S- 41, , ri ri ri ca
2 ££'^^2X£'X2- «p 2 2 y
53 03-X ll—'P X fi. y 3 p p 2 ■.■?_- a p 03
"•ONaP^-^^PPfig
,«-8 £eo P,8 P£ 03p P'Z^
P y'
5 03— y
2. 3WS
2 -ro y 07-
ri ca
öf.S— Pfiöst
^„ p' e p g; y Ftsp’ö fio3"’
p g F p p 2 2 10 fi p H 5a«> H .fi x— fi2
'S'-S 83-° 8£ 2» _,^ o 2© p p w 2® c
ca .ri ,, 5 *r! H ri: B. a^ 03 xi ri
i— '2-2 ZX- 2
— -D P C B ®S S
p^> B8ppp2 s 2
5P“2 2° fifi w
ca ca v
° laSkä H 9^- <33
y 2 2
fi pfi'fi' w p5
03’
^ ca SS- ca- ca ri
5-> va ri^
032 ’S" 2'“g ;3 wfi
2 p ^fei e Xfi-g
33—— ss X"fei
g P pfi 03
p y^:£-a 2^üf
^ s
_u <33\
S t! w^
ri -ri w ->o
w ri iT-j?
*y «■Q-tfjp
Xfi 8 £■£
y ZUsr-
B B
"S• ss -ri
H h 6j 03
.L SS
«st 03
2*
A $-*
«st
+4
tS
^ i
SA
r-r
ca
G
Ä M
_ ri
ri JQ
'S'“
-o.
'S
; 03.
5 y
p p
p—
2«
p—
P H
£i
©
p£ X
ogfifi^g
-ri
ri B SS 03*«..«—
p£ .2 !fi g XiO W
P fi. g 8 -o 4, S
' s S t ,g£^£gp-- +i g
h H«-»vO'-Sri^
’ ca
aOsrivO cairi-riaQaQ ri 03
- Sßca
y'S'P-yKZ.^Ä pfi^^ a
wpfi yfi.H'Ä»
£„ p© X 8 'S a3fi».g s fi
p-y_ p£' J=> c£
SS ri ri ca 0 W
ca i*±_ ri -m 03^ ca __^
"S aQ^ H ^4 aQ' 03ri ri
ri :Q C O
ca w Ö ri
A A -*-»
• s^4>3. N
„fifei 2
.'S'gp-ö.2fi.fi Z-F
^=o-
jO ca 4a
p 2>».^ fi fi£ 0
SS 05 q_ ca ca
ppfip«-^
M
Forx y ^"-y'-'x.-«-8 g- “-3
-x»— »«-p p^T- £x o
Hfi 2£ 8£ H Ä |ä-5 Uj0 B-y^"
♦-( u ri ri
ri ri WO W
ss••
p pfi'H fi —.,
«^O P g fi““'
KR-'S'MZ^Lopg^
g ö §82|®l|Bl^x
jq ca ca ri vQ ca o ri ca
■*- ri ir <3 ca 5 a H *Js
ao ca ri w —= ri 2^
w —2-0 X -fi p g p J.
x pfio y pxx p p— y
«.fiX fi 2©— g•
tTw Izt- 03 2* ca w -3
ca ca £Q_ ri »S 5 S?. B^ A ri
pfi^-p^ ggfi^^P E ’fip.^fifi
_.- T.^ SS ca W 03 rOsriT* SS ca ri3Ü*-*— ca —» ri
ao SS ä W-'ä>Ä n ri^ g 2o 0^8 g
ri v ri ri <33 ri ri 03 >jQ ri 53
ri _.^
, Q ca'ri aQ
^T^ 9* <33 O j-
*ri *-» w a-h
A ri 03*.
g -H *-*
O
ca
fifiio p*Sa?
.5 p e P—« g
fi o o3^_fi^ 30
m* SS ja *0*~ ri ** qa
g©«'«^" 8 p
— p"° g £.2
P^F— Px 'P.£ fi p
‘»«8 F
O f+5 p 2
p O 3
<3 A ja^
P P fi2—— 2 g 2fip p
Ofi p p p 55 2 2 X.2 p o
«Q Et» 03 >OC3J p£
2— P Pfi P
tfi© fi Z
P
P—
fig-
pfi-p
£jO
- pfiSagp^l^xg
fi8fiZ-uxNfiXyyg,£-p
ssssststss ||i|
fi—
0g
§-
"— ri
ra
- ca
^£
-4-> ri
.2^'ra
aQ V
ri
*fi^
u a
ca L
s£
•ri w
«stfil:
S^'S
^ 03
p§
cori
ri -y
ri ca
A WaQ
— Sfi g
’S „-fi£
— e P J='
(4.— y 2
^ 03 03?
p g PX
8 y 2 <“
Ä fi'S O
CQ
5 -£
..2-2-
£ 3 t
£,
A
ca w
ri^
C B -*
'S' g
ca SS ca |S
aQ ri*^ B
•-*^ aQ vQ
> S7> ca
S*
Ja A- ja
ri^b
ja
«st ca
O
aQ
ri j
gg«
o fi I
ri<
Lp
‘ A
S SS
Ä-r^ ca “£
^ §03
gfi£ Sfi 1» H 2 2 o£ 2
O aO «o— ri >ct HO ri ri ri A wo SS
g®
£"
o
Ja O
ca ö
^ «st
ri.B_ 03
ri
> r-> ca ri «w
y££ 2
o ^^’y
— 2 sS
p «°S p-
x. c -^©
*2- B X p
— X fi p
"I
'2
Q'
•3°fi
— P.
X o®
fip'
0
> -O
ifi p
X©
©
o iO>
2 2 2 2
p p— p
0-st^P.X
£ p «st 8—
>tJ «st Jü«st w
jaJ2 B'S C
5>aQ ja jQ
o^
A
ri.
-gfii
IZJ& ca 5a ca
«st -4-» >A ca 5-5
ca o rif ca 4—.
03—fi 03^5 g
31532
cxfifei
P E s!^
fi© p^ 1
o 03
Jjst
4— ca ca -+•* y* .*.~ -4-* >—*
ca *0 tj” sj sa •«-» ritSaa-*-»
— ._ 03iri ->a o»> /—1 O (x/ Ja
ja /-, *a^ ‘O *A «» ri ca ca
Ä^I-'O'S ca^ L.-ri^^T
Iftig-agg^'g
— .H 3 efij§.p j;,g p p yfi-o
äx£'S"o2“ 2 ®8§ä
-X Xfi,P ö'S'p v fi 2 fi
2 8;£y 0Ä2 p
Äg8®8®Bg‘|8 8„
“ ^“a8 c” *°Sa
riW
— 8 ’y 5
sg g«fi
pfi£— 2 c t i° o F y "p
o p o 2 y—
n C f- P C ll
H 3 y §£
■~ y-— p
Q
:23 F£ £fi« y
£ j- ca
- c 03 «st
: ca
— Q-*a g fa :0 to— ca A- .ri r-» A
ca fix ü“Sa a* ca aao'qi ri ca -<-» ri -^a^ £S ca ri
-^Tfi-^-o. 03°^fi ZP5S°£©ppB o
- 2^© £2 55 8‘sr S-X^ p g Zbyfi 8
■fipjS 0 2§ F^fij ^£ g p fi£ S5»
P P P 13 p -fi 55 P fi 030 2 —. '2 0—
5'Sgg Z.12- fi.2-y a -y 2 «-£ y«fi- c
p— ypfi.p«s>P.2'yfi^5Xp p p .5
sfi^?^ y-'g^fifi DyfiyKHuA^
gZL'ZZ^Lxr-p
B Ä 3 r£g"g2
I^2k2'S' m ?1 p
■fi-F^^fi^X Pop
p.— pxS 2 £- P
o»*ä>SI.g »«5
ri »2• -t-t ri ji
— 2 o— «st£ y 8—
ca 1 r ca x7 ca ca
» ri ca ^a *ri yq> <0 «st
HO ri —1 -B HO O Ä) w -*
fig g y y^ a p
-2 ri jQ O_ wi SS
-^ o *ri HO «st ri ca ca
JQ^ ri ri ca riZ
, 4 ^4 ca ca aQ ca
ca> ca ü-^Q s ri 03^0.
2 F^x.S'y.2 p
:C.. .-ri ja
JL O
«st «st «st J» ri
ca ca H ca
HO-+a
fi. 8£ y 2 p i x«
“goo p gfi. Z-
X2 P— „««x— e£
«a «Ca«—A -ri 03 ca ca ca
y gfi" 0
pfi g p
fiZB'"
opp
Ja v O
fi y S—£
ZKB'RZZ
e??§ y£
p—
p y
"B ri?- S» A 5 A -p-
p|2|^w
Ö 03
v a “^T- T_
iS ÄJ» Ja ri ca ca
** «st ca :0'—
•A
ri ri
•Q^
O HO «st
2 P 3
^ •♦-» o
A
2^8“°
p 03»
pfifi H
. r. 2 2p» P
fi p 8£ 2 CQ
va A C3^
£'F
0'fi'3-2^, P)o'^3'p p« 0
X p p p© p g X—
p 8 *5? y 5 fi p N-y
FS«o;fi
fi>X B B
2 P, W ja «st -—^
ö E—S *s“— so
fi '°'° 8 c S 2£ oN-yfi 86°?-.2 8^
— 6j 6i «fv —k^^ 1 Ja j2 a» --— y-
£ C3 «st ..
p p y
«83 fi'fi X
O _o» 03 ri(
5P0
p'2£tS
RjQ 2 8
p JO
- 40» Prf [I5>
P-«C3 PMJ g
ä'a
T— ,7— UJ "Jt s_»,
p'fiPjQ-P P L.^
F :(3 ’P P— (ct
P-O©
1 ^®^y 1 fi^dpZ-fiZ B'Z-g'Z
P o «stb— p 2P5-X' 33—£ P3. 2'>R'40-
8«j5p flöpioO a» 5
0£ r
#y®|
40
! fi. p;
— p 40 fi
^fi-pLfi
»fi p pZfifi 8 2 cx »p p
ca N CÖ-A £* p ca -B O ca ca ri
ö-S’srs es 2§ 8O«4,fifi^Z--K°
fei« 0-^fi.N fi£ZLT-oM£ 2 p©K
. Q O
0£
«st^
0| g x©
£©K"Sfi
JS§ w «st^
gfi ö 2 33
Z -ri ri -*g* a
b p o a w s
ri riiri-g ja Z
ca ja A- ho Ja ri .ca
03 «V Ja_ ca. ra,
& «st g «st öAri 8^«
§ y «"tz y"Z^SpP-£
■-^ ri ca cT: ri
03 riri t ajwO ejäS 2ja
SS ca ri H ri iß^sÄa^o ca ca ca p-
2,03p 2 p— 203 §oy
ri ri O^ pa 03 ri
r— qj 
’o'fiTT-B 2
P X .>' 33' P y '*':§
g -J 7 Ä p£.. 23" P
— <£ 2 y
—'2— 03 X«st s'32£»S 2
2 yfi:0 03 pfi P gX— PS S
S p yx“ p— *2"o® )S£ y'b——
o-xSo-fiNGLZLL^ÄLK g 2§
^ fi-X y y£ o
ÄQpPjb 8-3 «5! 2
p -» p£^ «st y ja
— p„— X Ä> ll»*
fi— p
p— .»——
Ä P ofi„ JO
« §X:xF P
2— —fi
2' P. 53 F— ö 5
- F X
Bfi
ri j2 ri: 0 ri
ca *r* ^.3.4
ca A'rri
ö ö
^ ri
ri ca
»Ärf I| >«p\ 1> —7
s«so.g®t:ia «3A R'S a £bao8
£X
O As
p.gA^fi
e=-^§ E^»S5^
p p .2 4i« 'o' 2 p ä— fi
£ tfxöfi>» x-o p-8 y ■» g
ri wWw p. s- a°
WI'J»
154)1 «II.LI 5U,' 1 *I..' 6 W 4 BM)| '»^WU-,j,


[ 2023-06-29 10:49:37.107 - 19000630 - Seite 24 ]
R^pi^rt 5 R
6^3-
h.sP'®co C
CT 2 <50-3' w> ro 3
3 3: e«
-(y” 2' O 2 er
ro— —’^T 5 ei 3 ro
3R3 »33
*-tff p p 3 ro
« 3 «o g® 3 -&
or A 5
^-Z8Z^
P -33 p- 3—-
33 33 -- 2 33
er O" 3. 3 °K 33
^..©sn-ws^e s'S
® ffasS.s s..3 »p g 3-«
ro ro co S§
©- H tf r* "J£ ps
2. «-*■ «-+■ or 2 -w- 2
' rvi**' rv^rv rf- 0^^
v& o" P "© ©'C'# ri S^ s no ...
sSs.sSSSSgSe.f^
-s^gfw^Rg 0-
®§ H «g'ss
S3p3 aJ 3 g
" _. ei® -Bf g
5 o p 2 *a g
eS a'S52 SZ
3 ei p g 3 2. V
3 ro ~® 0 _p,
s
r^s
__  W'S' ra
'“ er <2
'^ro
<-r
p
a er
st
ci
■ atwÄ a 5©:
Prt Of s
8 3 ga-
3„
p p
-crS
~-p JH® „3
—-■ p p- g: p (3 -•
2 ®= g-.g 3 m
3 3
tri ?**
I*
1Ä~
p «■
L s
rt^" er
no ro CP ro o
<"i 2 ry *"*CO »—i
£0—»1^ no 2 8 rT
ro \jü S w
g' er P J=t hC3
p° 3 -Sj©
L Ost S'ffDSiaB-'-gB-S'
-®e<.S—2< 3 o 33 M-cy-3 C6J3"
> p 2 no ro *-* v jy> q
!•& 3 p
3 <3 33>
" p-2,°^
>p 3^ ro <3
<2 5 ^£3.« o
®5 3' WP8 3 Z2
2 •-*• er (-i ^3 CP -S'iJ.
3
g-cp
ö -s
cr 3 S S; E?”
* ra
S-§
rt S er
ä'3-£L 3
S-<3"^3
p 3
-- er P 2
« XtyS
ss ^p pl^o g'o
”^3-S ^g|^S 2.H3.S'
f3 ^2ey-^2Ss rt ^™3-.
«@23oogS« S ••' Sl ff
p>J2, «# 3 2(!l> 3 S,
rs a>> w c o ö —^
■ ■S'C 3 ®g Ssg 2 g»?*—■
“33 2,2 S.S'g.S'^S
rso•
er*
3 &■':
S3
5 2 33 SsCP
Z -ST J£»J. rt^
_ Spo« S‘
rj ti ra 'es^ s*?
g H S 3 33 Ö
L^LR^s
S-gtg. r-«»
0—
KiS
rt -5,st
S" 2
n n P 3^
K «-t“ r&
-9'—. re'S'©
2 St* Jl? rt
H 'B'S s «-S
Ws 3
Sb3Hö
P
S?- er creo
2 n n« S
“re -,3 Hco
“IgaR
iv) ra ra
WiO ~rr? j-sr^P
na 2^ na
5?S«B
^ 'ö s
g. s-A-rK 2.
*IUf»l 8SM-M s *I8*H äsflJSI
M ^CP rs r!_—
” »« SS H B P^Ä ™"« s„ -33 2, 33g
■31- =2 R &.&■»« er• 3 ©2 S9:“cS
3 3=Ä er-3; g;ck‘ 3 to« "-«3—. ro S- W Je
'S'Ss 2A a "f 8 32Ö w Ur!3*Öoo«
rt g^ 3.
....^
» P.
:’3 Ö
“»-rrp rt
Ö; 3. re 2
£* 3 f5^
<1 ar ri' rw —— p33 .§ 2 £.2 o
3 «r-™ ®V S ö r I 1 s«g«S
3 jj 2; «OsQ<^ ^.CQ ä H On^ ö TO 2®!Jm d^ rt
SIS Stt: es*» g.«(S ö r ^? €y -3*-5, p:” 8^
'W g d O Sä^ TO £s rt S3 c vST—n o^ f» !S rt y n S?-.
f 2^3--* 2 2.8 2-SS“ 3 ?^RTmÄg.§ 2J» g ff
 er
H 33« 3 P S-™ "-_
-332« 3 3 3 co ©3 rt'l?“'£•=“ fi'rt
^SeaSS'? 3 q,
•T ro <-*♦ Sie* G ^rs G P P 2^ er ni SP:^ O^ ra
a p±;-er^ f?' s «^+-'S s £etj y m
er^ er fy ra «-»->Lr 2° eg H- ^jö^ g' «,3 "S? j-> o 2 ~a*co° o
3 2 a H p 3 ^^3 S 5 .^ p S f§^Ä-£ J si H
- L a er—», p_
« ©^«=9S^"S^©I aS-<8 3-f O
CöOtsSrtoa P es rt rt ra3^B^n
!(9 D H o /-r^ r*» P V- rrs O^.
^3Z.??o
»- ^3 g
3 3“
(So
P
0r® 3! 9
Ö3S-
Rto_
ö a§ 2. S32i," ö,
S^g 3 erst
fT rt S‘"a»3®SS-!‘
0 2-© p cp«-
2 h —^
p p '" 3-s.p ä-^S
ic^er 2 “5 erSTgr-s^
n B 3 n 5"
“ -3.^ ".33'
0*2
3 3
3 Z
cp 2
PS
Ss
o= «i
rt P
«o^
Js'
«ö P
P
P
ISO
•»2 P 2
§'™ 3 cp 3^3
-P p
- ^3 5,-^
H S^ P
3 ö
« 3 eyen <£%° 0
3 s p p c"
fg#S.^§l^s8l
p Q< 2. a. *-{ rr% p: ♦—(, ri
--A eP H ■p’® S §,' s“:**-
p rt »3| B 'g'os 3S' 3 g.§ rt 2.
rr*♦ a o rs £. P w. »-*• 5.^ er er p
^^ .. rer er^P 3(P^ ra 2 e 05
BB §3 ««^1§ 3=g ff SP n" |3
CTPrna c CP Ä
^-na h^- rt’—^^
S&
Xg«
rt P
&n
f
AR-L"'L'3-3" a”^sÄ3-s: ^.-., fÄ^® 3 t"t ro ^3 bj
o-a^g- „5,3 3Ä3^1'^' 3 3 2.f g 8 &£-^§ SBg-” P ®p
^^^P **'£ 2."^ 2c a 3 O r a CM 3 n o q, na st’r2*^3 rt^ p L' er
2 p. S,vpr 2ca 2 «■ a 'STon» 2 o 5 2 2 r^& S st 2 2^ o«* 3 2
3a^®rtä>t3farrt(a V fiOpa ^rcp $S2
SSs^^s?Z_2,a ä-S;2 3 p ^L3 2-
-!<■« ®S« 2 a" 3 LZ^"
(X
c S
«=h L-
“ 1 I
tt ?!
«I
CR
O
H
-er
P
a
CP
5 rj n.^ ij P' Ö jä ^2^© ^-Öo JS
;- 3 f§i33 3" 3 LZF" D
w,„ P^ n- ra O n to rt S rt V,
Sir« Le^L^A 3 B-g 3 sf 3c§ 1 ^©
'5' c g p 3 2 Z.A. M 2Bö‘3n 2'' 3^
R 8-»Z-Z W^Sp« ?3 ro 30 3- S-"
-1|« -sL^A
° 3 1 ss 1 »» ^I.SS.»
U n ra h ^.d'
a je; «-»> p 2 a
ea 2 na er 3 viir-
„äas= a |'lS.=sff >#*
i-trs ps 3 ags» ö
er
a rt
HfS^g 3 g53 3 r5S"» S „b ..
5. L' R:—• o g FTco' c«'53 3"
p —*. P O"
ääl^o^^säs Z
Bfi^ g r»
;. w.
r a j®
- ^«-r 2 a
e na 2 'P s-
cr-sr 3
—»i 2 *- 4' er 2^. 2 ^so na-
P P O na 3 ,J3 ro $1*-*♦ O na q»»_
pe'S'ooSS’D >^>P 3 e P^—
na n5 na >8> rt O'^ tr 4 t-** a? P no 2-^1 na e
3 2 na 2, 2 P *“ w na o «“►
' 3 Sc-.eyW® 3*5 SJBi &2„
°"3 3P?TO' 0 "B3crg;3-§j3 re 3 "-
P S-3‘3 S-2.® P n 3-3 33
are .«" 2. 3« p=2 rt. .„©
H
_^
ÄZ,
'cim no e er
*- a p J3
2 cp eyp-^erno p 2 -ss-a crep
2’ rt ro w 2. p H >P S 2 S P O na na
3 px -j^r 2- na I^r
3-LZ^Z,"^-K§L
2 -£-2^ 3 ^er^^ ie
2< a 2. er p a p cp ^aTSecots
g'gj.g-JS 3^"p" 255?“ 3 *»>
_p,pg,rtco3 3 3 p Ä‘ g £•
Z^Z8Z>LZ-5"L 3 ^Z-§^
2 na 3 P m-_. p jn-^ o o
3w-, e erst cy2 p 3 2-nv 3
P er _5 3 CP Ä-♦^ na^ o 3
e P na na
er er <-i as<>» na cp er er er (?)
P S« 5» S« P H'g'ö X*
S^^R-S^H rt R-S'gg
5SS-3 &-£■"£■» "-3 3 '-
S-ZZ3 3 ^s 3 «3S„
gerg-co 3? 3' 3" «c
S33-
3-J.3 croeer^S r?
2 3 3- S 3' g.« 5'S' 2»S35
3 3 52,“ 3 3 -£fc!-e°" 3
'3 3
3 2
n> S— er“ p I 3 75.
e-O-O 2 ^r"k3- 2
■ 3 Cprt- 3 3
*-t p £3 2- f3
BB 3•~ 3 p
,. vv 2
*->• p p
a 2
er*—^2 P G<
w* a na -'i—*' er' r -1 =. w ._.
® Äi*- W“ 2 -& -r O J^pSSg}
s»€_ P na o n ,/■, 
S «5,0 na L.enO
_R^ -nCr^’s&nj na
^5— nv na^^ ^2
-er er g rt
rt,—^
no *-50 2
er"
2" 2 ?eP p. ÖÜ3 er
'p BJ p
2 w
_ 8-S^ P P
ifB—.H'- 3 S
.-S'-a ©°
3 co
«Ü
h 5* o^g
•er»
:.^|f3p|Sg3||S 3 R
'g'ffpÄffig ^R§>S-^© 3 ^S7nG}
o ö 3 3 ^+-0.0 PL—n 3 rn H y(
3 3 Ö"
3 2-2.
O 3
3 '§'
-.3'8
R»R
5 m 2.
S" 3 3""
r p 2 —- Pop t—t~ pr—
> 3 g. nin' 3 P SS 3® 3-
H- w n- »-*- >■ eG. rr> es
2 rso p no r+
g -er
PP.■ 3 h* 3 P ;c° P-O'^R
,Äl
er
<-r o a——
_.- w s *~f. 2; t no p
B> t£- S. (Jj m H ro JX 3
S§
toi
w- a no 2
O na co a
na CP
P
^era
cn: ^!A-L. rt §,
2^a enp TO g 2 pj-pr■ ^TSir
Pf 3 S 2 -l^ll4§^
"^ pj.ser <3 on»^" no, 2s
p pp 3 oen 3 2 -S* 1 er 2. rt
&
2 pPe'wg A es
0 33 3 ®L-K
2 CP" -S're
o» ei.
3
«>©
V 3
" 3 -e
ö 5
P
_- Ä m 3 il^|-S 3 f
SS®§® 3 -R® P p 3 g-^iü««
$sZ' ä £i S.^S.fÄ|,5. fes
^3§ Jt£ 3 “P§“SR.'t ro
©
• rt a
p: C
1X.S
<, '-"ts a CP
. a ü er no
3 A
® 3
^A^ 3 "?RRZ^"
er
3 ä»B 2 gr:
er
• /y na e
a 2 Sf wa ni 2 G“v&
a n s a
^ a ^rN5,^wj^2-^
SÄSS3« n ^ss «®
=fSll-f a? H
P ei^.
-p g
’ 3
eS-,
r&
, 3=
- 3 ri' 2^
^..Si©
•'er;
t*ro or'
p»2.o' 3-^.p
il'rt ©Is rt 3e—-
BB S.raaSftS o& P o
m ee 3’ B-Z, p gs® e! 3
P M3 3 --RewS® L"® 3
-—I <ÄCP —t no <-w na (c> ro
Ä^?3 g-§,??2 SrerfS
—
3-3
ei CO" 3
p-" 3«
g ü» 3 3
? 3 o-
aTnr ro 3-
IJiii w no•
„ 2 rt
a rt w
33 ?»
; p; P^ P P no no no
>s«3 rrt« es©
n 3
S 2
P no
03
a
©•
m
er
a
«-t
ca
O
tfu
er
es
3 3 er
,g
g
"-Es
no 2
, r—<.
P er
p ---
n^CP
cr&>
R g-
S- p
3"
33'
3
§®
P r-n
n£T
3 ö
33 o
p
“ o"
3"
©2s®9§ g-»© 3 ^3 ga !fsoft»§ ®|5 5( i
S52.2 5 3 g§ g-Rs s 3 g 3 -S“ R-RS3 3 8§
"“ B, -& 08' p^r>> ro o. --T® a «—« v-, ,—s •>♦ ri,- >-—
^«ap_2 S^_ er 2. w)"2;_L^ o a cp or
g|§f §bs :8 g©R rgfgs^
no 2 cp-"^- (&>'**™
2 er a a no
SS p 3 XBB'S'S g 3-£T
g-d^RZ -^ 3 2 .gg
Sfl^sl-Sf 3 flä|®§ W I!?Ss= zs
3- sgsgs-R p.«»Bs-_
.. Cl »--*_
no v 2 s no ro no CP r* 0<
3 rR 2" a_wd
3 3-3?2 er.
p g ... R-&
-sg
-•p
er pL
' g J-RfiS" ®©RZ-^-^'^.^-m-
EsggrS 2 ^LsZsgp.L^LLZ Z
“■“ 3^ »Bu 2 a~
cg. W
rco“
<0®
3-w,3^- "3 R^'S'S'O £3 3g p
3 3 -R ö^g-g;¥§^ RR 3 '*'* 3
3 S
.« D n« n-S O
•° o a O’ae
-cp g ".S-Rgg.
- P p: 2
3 p 3
a„ .. g^M
n-f» -■ r-.»« SS Bn. 3 O 2.2 e
; B g-®»^ 3 .3 2 §^3 ^0 B3 BB
; C na o> 2 d.. °>a^^
a e-gS
®“ ei
Sr H §§P°-
3 -S'7?:g' gaS 5 et
Ög®„.._„ ri
CD R 3" 2- e oe ffl R« b3 2 m§ cyra 2
P 73* Ä re n (?)- 3 SB gw ZiR. j3i?2.3g^B
-nr 2 r-j T— r o a no no 2 ^.. r-i «->!
a? no 2 no^ 2^.
CD" 3 2 sagn ei o: 2. P .B-ar 3 t?™ B#.
•s^SSSssS^g
gi»0 3
" 5 p
<»' 2_ 2
^ 2 er ro
no h
c rt
3 er„
r~r r^- O B- 3^
e*- 2 3-®» 3 3
^^^« O
no er 2*
"® ©3 3^ TO ro
^ a^
'dxj s
a
o
<-t rt
H ejcp'^^
O no a
h ■>er^? a
- O P CP
n— er scr er a
-ro-» S=3' r&( 3 riCr2: no
er 2 a co cy^r^ a n*. Sa no a no a
«- 2 .R'“ p'g'gR
50
^♦ CP 2'e-
o“ h 3
3 3’
a-3^.- 3
^r 2 \s; 3 r
"Es 3 3cS
p'g;® 3 3
■ "' P 3, §' R 55£
er- m -»S R^rr-« 6 3," 3 g ." 3 ™'g'” 2 2 g R 3
a 3 R (grR SJ et ®°e- «> RBBeep ©32.®" 3 ^3! P 3
I 3 £p§3, 0 7E t rS' S' <5 fa ®§ 3 3 Zp- 3 p
° sll? |s|Sg If sfö “9=
*? Q. «t =t TT *—. ro rys a rt^ no —n P
CP no
.8-3 3
o-R'
p- B-^ ro 3? s-
cr-S,™—n> 3 g-fSR SH Cf
nopa 2 ,^.P«-«-r—i rt«
3fiU^ 3 -^2.ar 3 .-&
^ j. er 2
no er a H 5
^_ .^en i„ a'ro ns t-w 2
^3 nn^ rt H-J O 2^ ?y ro 2t*°: P^
S— no no 2 2 i»a n-$ —«, er ra p 3 P r-s
*“*• no ro P i-fm no® -—»^ ro
.e-aeBB®»" p 33 .gSg
R^Sj« er©; no^ rt
®l
■ E 3
' 8 r a P
3 =® rt?S RZ)Z"
*cr|
S
-a no CO
- no
a Jt
©,-E
p.
a_. ..
_SR:^ OCX
^erL-
roPaa— w-nnoms
««ejJ» nO'S'iCP *\?? *Sü vT
g fco2 er® 3
ei «B re ro. p
mi" 3
-ss-p^ss§®| 3' gg
3 p„ p p 3 2 ?<=8>g- 3 n« 3
t-aejS-RSi^S 8" ^-S 352.p
g«3 3 e£. 3 3® 3 «-
P e-i P 3&3 S°Q “® p cp- P
CP a «o r ro^- —n»r) >.
no er
“* P
h *§" a
cp a=-^
«« 3
©g®>
o R'
“g
o p
er *su
a o_ 2 H
CP ros a ^Sü
er
j-R| s.8
5i"^i5 3® 3 3
,—»*CO 2 no^^
strJS, no ar -Ö‘-LTCP Sn.®
•^o 2- 2 *^_p a^
cp’-—> g 5 §’ a ■§
no 2. 2' a Q.
5-SS' 8 '-
<-r
?Sa 53
•3 3 o
gS.® P §■« SS-^ro 3 3
3 08«|
O-S'ffR 3 «-? 3* Se 3 §8'?'
rco
- a F.
_ es:
« ey£ e*J rv e''
- no 0 ^no cytrPcp
- ** no RI- 2 CP >0
CZ g® p
n-t
3<
o
a«
sr§-
fsS
ItoMä-S 3s§S
a
a 05
er
Ljs
_;cp^
1 3
TO-& DcP^
— s£T H nj no —>«
2:§=§ §|.2,
a -8 cp ©cp st^vS^
a no —."5. ro w no
a er2 erspart
3-0 epg ro 3 3 p JZ
B<-2, ei HObJ^S
no r~> nr* 1 no (2—
"■"glrotS'Bsg
2§ Wcr ö
" g S^ KAp 3-
~‘ 3^P" er o
Rl_
et jjc'- p P P g-b S= P
f CT&. w. n g 3™ Ä
|§t#W8p®^®
‘ *J 3 3 gpR-gg
etra'at*a^©acra as^cr^co p
s£T o no a o-'ST 2nia5ntiro^r4.w
a a a 3 &h o g p s 2 3
ro ro 8 3-3p ,P -B-SS^ ro©
CC 3^S 3 p Z.§3
BB 3'*® „..
3 _.-=T3p— 3
2 Ü5 no_
a ©? a (§£
Ä
«0
-. er
er r
^ o' no'*
ö
-»-» a *■*• a
2 >£T no ro
o"©, /-s« a*''
no ©£ lA.no a
=R R 3 2 R^ca 3" 3 ©p'-ü'
R? pcc fSR' 3o'
og3 rt p Kei 3 2
3 ..._
er q, g
3 3
... P
3 2 3 p 2 m ^r
p ÄS« 3- 3 «=-
——„ p P *— s-i* cn ^r^fZ—
no <-j a..' 1 2 ri no a »—
S.ug-g 2-S: 3 RpcS 3
R 3 g 3 3" 3 S-gl^SS“ or^p
p
3 AA-H-NSB 3
R3
3
3 3"
® rST? or-g G 2 ka-SScrre 3 er-a>c» 3 36 p er 3
" g-Rp 3 P 3 P 2 R 3 3o RS- 3 3 3 3 2 3
no O no j—^" a^ 2-£-2^ O" 3
rt 2 T> rt "ts- no rt ©■ a»; so
2 3, p g 2= bb- ö-S R® 323 3 g ....
w r-*-1? 1 *—>*» a ro P ro.
P R~ -a<ö> 3 g
^' eRöSf
2 a 2 ei.—.
= ^R”#t^^-fZ§fg.p=gr ö
pg 3 R2s“RR^®' p^R“®8 3 ?I§-.
©2 er-S* ro r—c. ro no^. O no “ü”^ 2 ^3 R f?
2^ Ppfl 1 li§ s?«l-|s||^|
©§^ 3 S^§5g 3 l-p S-2 8 K“ZgR^ 3-
ey
cy K£t a
' er
er J
cT
p
.. .Q s a /-+
rXag
a no 2 ©'©.' no
ä&!
•2 5._ Sä
ey'
-Lr a
ri a
no 2
rt LO
c^'
E no a 2 Ö r no
, a er
^"^'Z Z" no
a vn-a a
no O er no
" sQs p p re
>-**, a 2'
!.e,?
• *• p o* a n
a©a era
-er
er
no a <3- a a
a no a
CP
..CP
<-t
a
^ Gv no et" rö
'L-^3»2g^ 3=
°£ et R 3 Lö" p
a no >LT no=«
wro er a
werno cr^
O r
er;
—«vaverc#? a no
a^« T? «ör
w 2 a*^
. a 2.
*"a 2 roTo* a 2 a er A. er^ rt 2 3 3 n n ^-3
_ a a «rof a^— 7,— .2 2 er TO cw_p^ J R ns
«-g g,-- «i.3 R 3 2 a 3 g oe^-gA-g« S" R 8^3 2 °L
3 1 8 s'lll ^" 3 f I- ä
h« n 2,3 LK CP 2 a er" CXj p
« w 03 no *- CP a* no -©■_* a
-.a(o r-_ a: no^ a.2cl^*a X--
*-*- ey^
H-S2,
? gp
'<&* a
a no
no a*
dKg
t-n- O
H
!. o: 8 g
" a a- no
2 3 H-r
a g 5
o* a
r-a
Or
cvCP
CP
S
er
" 83-
®
. 3
®
2 p 2ö3
«R 0“
3®
6 W .- 3 -RA- 3©
g; s "g“n*
0-3 g® 2 2
p® 5 p 3 3„
© 'no a a- er^
ro' 9« aTJ” ro
3 S=3 3 g-S f? ““
fd'^ZÄ^Z'gH 3" 3GRp §563 "■SS fe-g
-&-S.pV3 P g ^p|;®gÄ"s g'gRior^ 3§ 3 M2-O^M8-" H
" S 8 RR 3 £f St f S^l e§-R p 3
no -» <0 ä_ r* 1-»-^ h 2© n^ <-0 2
r os cy_© 3 o a rt *-»- a 0^'-
no ST a rt p
s p
, p
no
♦"i O Ä-
“g£p
n-i
3.CQ CT
t rts rt
'cp' eg t
'•^© "*^
cp* kA
IBfgeiS" ßiSgaB
IX no p 2 rr« w©•© a p©
3 3
3 d p 3 3 s g ®g-
"" g.-B- o p ro
®
' p 3 3
V 
rs
O
o
n-t
ea
♦t
ST
«
a
xr
3

