
[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 1 ]
*
n
*
S
I
k
>
i
t
sü
i«
5
SJ),
in|
!"S
ä
i#
i»
ii
»j
M
k
t
i
t
t.
/
/
«erstzleißsteLe«:
Trcstkeu: L. iasny, k. !. Haupttrasil,; Emmlnger,
Saigssffe; Prodinger, KachhanZplatz; Startzinger,
Mszcr-p!.; AspSck, steig.; Airl,GrieSg.; Scheffel,
SSctretbeg.: Dicssbacher MLtt-ilg.; Riihmayr, Gig.
$srraetg.; Samer, Wslf Dietrichstr.; Scheiteriein,
8;>rH»ücstr.; Schweinbach, MMn; Buchfellner,
RrnUh; Niedermayer, Sporkcffcgeb.; Samhaber,
Neulhorstr.; Jett), Platzt; Gadarer, Paris Lodror.»
Kratze; Klimilsch, Linzerg.; Prechil, Schallnwvler
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS: Wailaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konratb, Theaterg.;
Hskleiu: Srandristitsr, Buch- u. Papi-chaMg.
und 1. Sebmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche»-A»sgabe.
Tägliche
Stadt S«k«««rq:
Ganzjährig K 16-80
halbjährig As 840
Vierteljahr. As 4 20
MouaÄch K 140
MrSnrrWsrmtrsns-Pxsifs:
Ausgabe.
Wtt MS:
Ganzjähr. K 22 80
Halbjährig K 11-40
Vierteljahr. K 6-70
M-ustlich K 1-90
Einzelne stummem
Wocheu-AuSgabe.
Stadt:
Ganzjährig As 8-—
Halbjährig K 4'—
Vierteljährig K. 2—
sObse
10 h.
Mit
Ganzjährig As 9 20
Halbjährig As
Bierteljähr. K
460
230
MsliatS-Lboimemeut.)
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Rrdsrüon und Administration: Salzburg. Waagplatz I.
Telephon ^r. Ivs tnlernrSa«.
Von- «heck° «onto Rr. 812.885.
gnsttaU
nehmen entgegen Herr tob. Konratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex.
peditiouen der In- und Ausländer
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Inschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerakiouen werden in den Verfchleißsteken
entgegen genommen.
Dr. 229.
Montag den 8. Moder 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Der Vsticsn und die Habsburßifche
Monarchie.
Tas „Berliner Tageblatt" bringt aus der Feder
eines gelegentlichen Correspondenten einen aus
Budapest datirten und die Ueberschrift: „Der
Batican und die Habsburgische Monarchie" tragen­
den Aufsatz, der in mehr als einer Beziehung in
Oesterreich das lebhafteste Interesse zu wecken ge­
eignet ist. Der Artikel knüpft an die Thatsache an,
daß Erzbischof Städter von Sarajewo ungefähr vier­
zehn Tage nach der kaiserlichen Rüge die Reise
nach Rom angetreten habe u. zw. nicht auf Be­
rufung, sondern freiwillig, weil er offenbar hofft,
im Batican ebenso Person« gratissima zu werden,
wie es der Bischof Straßmayer von Diakovar seit
der kaiserlichen Verwarnung in Bellovar eben­
falls geworden ist. „Diese seltsamen Verhältnisse"
— so führt der Korrespondent des Berliner Blat­
tes aus— „verdienen wohl auch vom Standpunkt
der europäischen Politik eine nähere Betrachtung.
Es ist bekannt, daß die Beziehungen zwischen
der K u r i e und Oesterreich-Ungarn, um
wenig zu sagen, seit Jahr und Tag sich kühl und
wenig freundlich gestattet haben. Die Faktoren,
die in diesem Punkte auf Römischer Seite in Be­
tracht kommen, sind in erster Reihe Leo XIII. und
sodann der Staatssecretär Rampolla, die Beide
von völlig divergirenden Gesichtspunkten zur glei­
chen Auffassung der Situation gegenüber der gro­
ßen katholischen Monarchie gelangt sind. Der
heilige Vater ist nämlich ganz von der Idee der
Rückführung der Orthodoxie in den Schoß des
Katholicismus und von der Beendigung des Schis­
mas der griechischen Kirche erfüllt. Diese Idee
entspringt einem verständlichen Fuge von Glau­
benseifer in dem Oberhaupt des Katholicismus, sie
widerspricht aber sonst auf's Eklatanteste dem
Charakterbilde Leo's als eines Realpolitikers von
durchdringendem Scharfblick. Denn in der Wirk­
lichkeit hat dieses Streben des Papstes nicht den
geringsten Anhaltspunkt und bisher auch nicht den
geringsten Erfolg auszuweisen gehabt. In der
Verfolgung dieser chimärischen Tendenz sind jedoch
große Mißgriffe begangen worden, welche dem
Katholicismus bedeutende Nachtheile zugefügt und
die politische Geschicklichkeit der Kurie nicht wenig
kompromittirt haben. Wenn zum Beispiel in Un­
garn die obligatorische Civilehe, die von der Kirche
als Niederlage empfunden wird, eingeführt, wenn
in Oesterreich die „Los von Rom"-Bewegung ent­
standen, so ist das mehr oder minder den auf Er­
oberung des orthodoxen Slavismus ausgehenden
Tendenzen des Papstes einerseits, andererseits der
verblendeten Haß- und Revanchepolitik Rampol-
las zuzuschreiben.
Der Papst, so sagten wir, verfolgt die Idee
der Beendigung des slavisch-orthodoxen Schismas.
Die Kenner wissen, was sie von diesem from­
men Wahn zu halten haben. Aber diese Schwäche
Leos XIII. wird von dem südslavischen Klerus am
Balkan wie von der tschechischen Geistlichkeit in
Böhmen mit skrupelloser Geschicklichkeit ausgebeu­
tet. Der Katholicismus ist der Vorspann der natio­
nalistischen Tendenzen, der Katholicismus wird in
den Dienst des böhmischen Staatswesens einerseits
und des gvoßkroatischen Königreiches gepreßt. Da­
durch gcräth die Kirche allerdings mit dem Deutsch-
thum in Oesterreich! und- mit dem Ungarthum, das
die Wacht im Osten hält, in unheilbaren Gegen­
satz. Allein das verschlägt nichts. Alle Schmeiche­
leien werden an das Slaventhum verschwendet,
um durch Käjolirung der katholischen Tschechen und
Kroaten auf deren slavische Bruder, die der Ortho­
doxie angehören, einzuwirken. Die Kirche hat mit
Rücksicht auf diese ihre Politik sogar mit dem
Prinzip der universalen „Latinitas" ihres Ritus
gebrochen und sich erst jüngst dazu verstanden,
in gewissen südslavischen Diözesen die Messe im
altslavifchen, dem sogenannten glagolitischen Idiom
cclcbriren zu lassen. Diese Concession ist darauf
berechnet, das Bekehrungswerk der Orthodoxen, die
an der in ihrer Kirche üblichen slavischen Messe
hängen, so viel als möglich zu erleichtern.
Weit wichtiger als die Frage der Lithurgie er­
scheint jedoch das Verhaltender Kurie bezüg­
lich- der Besetzung der bischöfli ch e n
Stühle. Hier tritt die Politik des Vatikans in
energischen, unnachgiebigen Fügen hervor. Die
Kurie widersetzt sich nämlich standhaft der Aus­
übung des Rominationsrechtes des Monarchen zu
Gunsten der personae gratissima, die aus den Rei­
hen der eminent verfassungstreuen, gemäßigten
Geistlichen eninommen sind, und es wird dann
jedesmal nach- langen Kompromißverhandlungen
aus senen Kandidaten gegriffen, der noch verhält­
nismäßig als am wenigsten nationalistisch und
staatsfeindlich gilt. Dies war zum Beispiel der
Fall bei Besetzung der Politisch äußerst wichtigen
Agramer Metropolie, zu der der Anhänger Stroßi-
mahers Posilovics gelangt ist, nachdem die in erster
Reihe nominirten, der Regierung genehmen Kan­
didaten als minus gratae abgelehnt worden sind.
An allen exponirten Theilen der Monarchie, zu­
mal in Ungarn, werden in Rom jene Kandidaten
bevorzugt, welche auf einen Umsturz- der jetzigen
Verhältnisse, auf eine Umgestaltung des Staäts-
rechtes der Monarchie im Sinne der slavischen
Vorherrschaft ausgehen.
Und hier ist der Punkt, an dem die orthodox­
slavischen Strebnngen der Kurie sich mit der Poli­
tik der Staatsmänner der österreichisch-ungarischen
Monarchie im heftigsten Widerspruch befinden.
Das katholische Rom erscheint als der Todfeind
dieser katholischen Monarchie, als Gegner ihrer
Verfassung, als Genosse und Alliirter jener inne­
ren Gegner, welche diese Verfassung, und sei es
durch Zertrümmerung dieser Monarchie, umgestal­
ten wollen. Wenn wir recht unterrichtet sind, hat
zuerst der jetzige gemeinsame Finanzminister Ben­
jamin Kalt ah im Jahre 1881, als Sektionschef
des damaligen Ministers des Aeußeren, die Auf­
merksamkeit auf jene imanente Gegnerschaft der
Kurie gelenkt, zu der diese in Folge ihrer ortho­
doxen Eroberungsgelüste gegen die Monarchie ge­
drängt wird.
Hierbei war längere Zeit hindurch dieser Anta­
gonismus gewissermaßen ein fecundäres Gebilde,
ein Nebenproduct, das unabsichtlich- der Erfüllung
der Heilsmission der Kirche in der Bewältigung
der Orthodoxie entsprossen ist. Die Zeiten haben
sich! .jedoch geändert. Dieser gewissermaßen unbe­
wußte Gegensatz hat sich zu einem deutlich gewoll-
ten vertieft. Man ist in Rom aus einer gegensätz­
lichen Flankenstellung zu einer entschiedenen An­
griffstaktik gegen die Grundlagen der Monarchse
übergegangen. Hinzugekommen nämlich ist, die
Gegnerschaft Rampollas gegen die Habsburgische
Monarchie als die katholische Alliirte des „kir-
chenrüuberischen" Italiens.
„Ich verstehe das protestantische Deutschland
und kann ihm wegen seiner Dreibundpolitik eigent­
lich nicht recht grollen, aber die Politik der Mon­
archie, des Hortes des Katholizismus, dem heili­
gen Vater gegenüber, ist— impardonnable." In
diesen Worten Rampollas, die ihm von glaubwür­
diger Seite zugeschrieben werden, spiegelt sich die
Gesinnung der Curie gegen Oesterreich-Ungarn wie­
der. Rom ist der Alliirte aller centrisngalen und
destructiven Elemente in Oesterreich. Rom ist dem
Ungarthum und Deutschthum als den staatserhal-
tenden Factoren entgegengesetzt, hingegen ist Rom
der Geburtshelfer des böhmischen Staatsrechtes,
der Minengräber des gvoßkroatischen Königreiches.
Gewiß, der begeisterte Toastredner auf die Zukunft
des großkroatischen Königreiches, Erzbischof Städ­
ter, wird in Rom leichtes Spiel haben, und die
Ungnade seines Souveränes ist weit entfernt, ihm
dort den Zutritt zu erschweren. Stroßmayer, sein
Protektor und spiritus rector, weilt jetzt ebenfalls
in Rom. Man bedenke die Bermessenheit dieses
Mannes, der einst in einem Briefe an den serbi­
schen Ministerpräsidenten Ristitsch diesem die heiße­
sten Wünsche -ausgedrückt, daß es ihm gelingen
möge, in einer erfolgreichen Aggression in Bosnien
und der Herzegowina ein mächtiges Südslavenreich,
zu gründen. Dieses Dokument hat dem Kaiser
Franz Josef vorgelegen und man begreift nun,
daß der Monarch diesem auf Landesverrath sin­
nenden südslavischen Fanatiker persönlich- bei einer
öffentlichen Gelegenheit eine Verwarnung und
Rüge zu Theil werden ließ.
Das Kapitel, warum es den Staatsmännern der
Monarchie nicht gelungen, diese peinlichen Ver­
hältnisse günstiger zu gestalten, ist viel zu weit­
läufig, um hier des Näheren behandelt zu werden.
Vielleicht wird es erst der Geschichtsschreibung in
späterer Zeit beschieden sein, in diese Verhältnisse
klaren Einblick zu gewinnen. Eine charakteristische
Figur inmitten der in Betracht kommenden Schwie­
rigkeiten und Hindernisse ist die Persönlichkeit des
langjährigen Botschafters der Monarchie im Va­
tikan— des Grasen Revertera. Der Gras ist ein
frommer, sehr frommer Mann. Wer aber da meint,
das habe ihm etwas genützt, das habe ihm irgend
welchen Einfluß und Geltung bei den Machthabern
der Curie verschafft, der ist sehr auf dem Holz­
wege. Doch wir haben nicht die Absicht, uns mit
diesem würdigen Object eines Pasquilles eingehend
zu beschäftigen; bezeichnend ist aber, daß es in
den Kreisen der Prälaten heißt: Der Botschafter
der Habsburgi.sch«n Monarchie bei der Curie müsse
sich drei-, viermal bemühen, ehe es ihm gelinge,
bei dem Cavdinal-Staatssecretär Rampolla eine
Audienz zu erlangen.
Dieser Mangel jedweden Einflusses und jeder
Position hat sich am deutlichsten zur Zeit der kir-
chenpolitischen Kämpfe in Ungarn fühlbar gemacht.
Indem Rampolla in der Absicht, der ungarischen
Regierung Schwierigkeiten zu bereiten, ihr an­
fangs das bescheidenste Entgegenkommen verwei­
gerte, hat er das Cabinet Weckerle erst in den
Kampf hineingetrieben, und wenn in Ungarn die
„verhängnißvolle" Civilehe eingeführt worden, so
hat die Kirche diese „Prüfung" nächst der Unbehol-
senheit des frommen Botschafters der Feind schlaft
Rampollas gegen die Dreibundstaaten zu verdan­
ken und seiner Politik, die ihnen um jeden Preis
im Inneren Schwierigkeiten bereiten will.
Die Conclusion der jetzigen Spannung zwischen
der Monarchie pnd dem Vatikan läßt sich folgender­
maßen ziehen: Der Nachtheil trifft in erster Reihe
die österreichtsch-nmgarische Monarchie, sodann nicht
minder empfindlich die spirituellen Interessen der
Kirche. Zu Gute kommen diese Mißverständnisse
nur den Tschechen und Südslaven, und wenn- selbst
die Gönnerschaft der Curie das tschechische Staats­
recht und das großkroatische Königreich nicht zum
Leben erwecken kann, so wirb infolge dessen in der
armen gehetzten Monarchie der Geist des Haders
und der Verwirrung nur immer weiter verbrei­
tet."
Wenn die vorstehenden Ausführungen auch ein
stark ung-arisches Gepräge tragen, so beleuchten sie
doch treffend das Verhältniß zwischen unserer Mon­
archie und der Curie! uud>4egeu wft -logischer Dchärfe
dar, daß Oesterreich-Ungarn von Rom nichts Gutes
zu erwarten hat.
Zur Reichsrathswahlbewegung.
Salzburg, 7. Oct.
Am Samstag den 6. d. M., Mittags 1 Uhr,
fand beim Mödlhamer in Salzburg und am
Sonntag den 7. d. M. zur selben Stunde in Franz
Prems Gasthof in St. Johann i. P. je eine
vom Salzburgischen Volksverein (deutschnational)


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 2 ]
'< -i! t i h
Ne 2 -'i*
einberufene Vertranensmänner-Versammlung statt.
Die Theilung war mit Rücksicht aus die weiten
Entfernungen der einzelnen Städte und Märkte
erfolgt. In der Versammlung in Salzburg waren
nahezu sämmtliche Märkte des Flachgaues sowie die
Stadt Hallein und zahlreiche Landgemeinden, in
jener zu St. Johann die Märkte und mehrere Land­
gemeinden des Pongau und Pinzgau sowie die
Stadt Radstadt, darunter in beiden Fällen mehrere
Märkte durch ihre Bürgermeister oder Gemeinde-
ausschüsse vertreten. Den -Vorsitz führte der
frühere Reichraths ab geordnete der Stadt Salz­
burg, Dr. Julius Sylvester, welcher nach einem
kurzen allgemeinen Ueberblick über die durch die
Auslösung des Reichsrathes geschaffene politische
Lage zunächst die Wahlbesprechung bezüglich des
Reichsrathsmandates der Städte und Märkte des
Landes mit Ausschluß der Landeshauptstadt eröff­
nete. Die Vertreter der einzelnen Städte und
Märkte berichteten über die in ihren Wohnorten
herrschende Stimmung und sprachen einstimmig in
beiden Versammlungen den Wunsch aus, der bis­
herige Abgeordnete, Tischlermeister Anton Hue­
ber möge sich neuerdings um das Mandat be­
werben, in welchem Falle ihm die Stimmen aller
deutsch und fortschrittlich gesinnten Wähler gewiß
seien. Gleichzeitig wurde demselben von den Ver­
tretern mehrerer Märkte unter dem Beifall der
übrigen das vollste Vertrauen und die Anerken­
nung für sein bisheriges Wirken ausgesprochen.
Sohin wurde Herr Anton Hueber von beiden Ver­
sammlungen einhellig als Candidat für die Städte
und Märkte des Landes ausgestellt und dieser er­
klärte die Wahlbewerbung anzunehmen.
Hieraus erfolgte eine eingehende Erörterung
der Verhältnisse in der 5. Curie, den Landgemein­
den und im Großgrundbesitze und wurde grund­
sätzlich beschlossen, mit den übrigen deutschgesinn­
ten Parteien gemeinsam vorzugehen und die be­
reits in Aussicht genommenen Wahlwerber that­
kräftigst zu unterstützen, insoweit diese Parteien
sich auch ihrerseits zur Unterstützung der Wahl­
werber des Salzburgischen Volksvereines bereit
erklären. Der Ausschuß wurde beauftragt, dies­
bezüglich mit den übrigen Parteien in Fühlung
zu treten und die Bildung eines Landeswahlaus­
schusses anzuregen. Aus den in der Versammlung
zu St. Johann erstatteten Stimmnngslberichten
ging insbesondere die Thatsache hervor, daß ein
Großtheil der eleriealen Landbevölkerung des Pon-
gaues mit dem bisherigen Abgeordneten Dr. v.
Fuchs.unzufrieden ist und denselben durch eine
andere Person ersetzt wünscht. Nachdem in beiden
Versammlungen noch die Frage der Agitation und
Organisation eingehend erörtert worden war, wur­
den die in voller Einmüthigkeit verlaufenen Ver­
sammlungen geschlossen. Die Besetzung des Man­
dates der Stadt walzburg und der .Handels- und
Gewerbekammer wurde einer Beschlußfassung nicht
unterzogen, doch sprach in der Salzburger Ver­
sammlung ein Vertreter eines Marktes unter leb­
hafter Zustimmung der ganzen Versammlung den
Wunsch und die Erwartung aus, Herr Dr. Julius
S y l v e st e r möge an der Seite des Herrn
Hueber in das Abgeordnetenhaus zurückkehren.
Katztmrger Nachrichten.
Gedenktage nnd denkmnrdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
8. O c t o b e r.
1669. Rembrandt der berühmteste Maler aus der
holländischen Schule zu Amsterdam f. 1803. Gras Vittorio
Alsieri, berühmter italienischer Tragödieu-Dichter in Flo­
renz s. 1402. Die Universität Wittenberg, gegründet von
Friedrich den Weisen. 1809. Fürst Metternich wird österr.
Minister. 1789. Die Oesterreicher unter General Laudon
erobern Belgrad. 1879. Rücktritt Andrassh's.
* Tenkmalcnthüllung. Bor circa Jahresfrist
war es, als eines Tages die Kunde die Stadt durchs
eilte: Oberst Rigele, der Commandant des 41.
Corps-Artillerie-Negiments, sei plötzlich gestorben.
Allgemein 'war das Bedauern über das Hinscheiden
dieses wackeren und braven Officiers, der unter
einer anscheinend rauhen Hülle ein warmfühlendes
Herz verbarg und seiner ganzen Erscheinung nach
ein Bild stolzer Männlichkeit bot. Eine echte Krie­
gergestalt von hohem Wüchse, war es eine Freude,
den kraftstrotzenden Mann an der Spitze seines
Regimentes oder in der Mitte feiner Officiere zu
sehen, die, wie das ganze Regiment, in treuer An­
hänglichkeit zu ihm standen und begeistert seiner
Führung folgten. Niemand ahnte, daß Oberst Ri­
gele so bald ins Grab sinken würde. Aber ein tücki­
sches Leiden untergrub allmählich seine Lebens­
kraft, und obwohl sein eiserner Wille lange Wi­
derstand leistete, endlich kam doch die Stunde, da er
jäh zusammenbrach, wie eine Eiche, die ein Blitz­
strahl niederschmettert. Der Tod auf dem Felde
der Ehre, den er sich so oft gewünscht, war ihm
nrcöi beschieden; es war ihm versagt, für Kaiser
und Vaterland, deren Dienst er sein ganzes Den­
ken und Fühlen geweiht, aus dem Schlachtfelde zu
sterben, aber das, was er gefürchtet, war wenig­
stens von ihm abgewendet worden: langsames Hin­
sterben. Der Tod fiel ihn plötzlich an, sein treues
Herz brach, seine Augen schlössen sich, ehe esi sich
bewußr ward, daß es ans Sterben ging. Gestern
nun wurde das Andenken an Oberst Rigele auss
neue in unser aller Gedächtniß zurückgerufen.
Treue Freundschaft und unwandelbare Geschwister-
liebe hatten sich zusammengethan, um dem Ver­
blichenen auf seinem Grabe ein herrliches Denk­
mal zu setzen, das gestern feierlich enthüllt wurde.
Zu der schönen und erhebenden Feier hatten sich
das gesummte Officierscorps des 41. Corps- Ar­
tillerie-Regiments mit seinem derzeitigen Comman­
danten Herrn k. u. k. Oberstlieutenant Dar buk,
der Adjutant des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor Herr Oberlieutenant Graf Blome, Herr
Oberst-Brigadier v. Esch mit seinem Adjutanten
gieren Oberlieutenant G r o ß, Oberst Baron V e-
v e r mit mehreren Dfficieren des Regiments Rai­
ner Nr. 59, eine OfficierKdeputation des hier garni-
sonirenden Landwehrbataillons, die Gendarmerie-
Officiere, die Feldzeugmeister a. D. Freiherr v.
W i m P s f e n und Baron W e r s e b e, FML. a. D.
Baron D ü ck h e r, Vicebürgermeister Dr. Povi-
n e 11 i mit den Gemeinderäthen Dirnberger
und O t t, mehrere nichtactive Stabsvfficiere und
die persönlichen Freunde des Verstorbenen, sowie
die Schwester desselben eingefunden. Herr Oberst­
lieutenant Darbuk empfing mit seinen Officieren
die einlangenden Trauergäste am Eingangsthore
des Communalfriedhoses, während Chargen und
Mannschaften des Artillerie-Regimentes Spalier
vor dem Grabe bildeten. Um 11 Uhr begann die
schlia)te Enthüllungsfeier. Der Bevollmächtigte des
Bildhauers Fritz Zerritsch, Herr Carl Almeroth,
richtete eine kurze Ansprache an bie Versammelten,
in welcher er in knappen Zügen eine Geschichte der
Entstehung des Denkmals gab und dasselbe der
Obhut des hiesigen Artillerie-Regimentes überant­
wortete.
Hierauf ergriff Herr Oberstlieutenant Darbuk
das Wort und sprach folgendes:
„In dem ewigen Lrauerspiel von Werden und
Sterben, Entstehen und Vergehen, Schaffen und
Zerstören, vollzieht fiefy nach des allmächtigen
Schöpfers unbeugsamen Willen der Menschheit Los.
Kaum mehr als ein Jahr trennt uns von je­
nem erschütternden Augenblicke, da dem Regimente
ganz unerwartet Kunde ward von dem plötzlichlen
Verluste seines allverehrten Commandanten, sei­
nes ritterlichen Obersten.
In der Vollkraft seiner— dem allerhöchsten,
durchlauchtigsten Katserhause und dem Vaterlande
geweihten— erfolgreichen geistigen und physischen
Thätigkeit— einer ragenden Eiche gleichend, wurde
er vom tückischen Würgengel des Todes jäh erfaßt
und äus unserer Mitte gerissen; denn die Natur
forderte ihren Tribut nach ewigen unabänderlichen
Gesetzen und die Parze schnitt unbarmherzig seines
Lebens Faden ab. Wenn Klio mit ihrem ehernen
Griffel in die Tafeln der Geschichte eingräbt, was
an Denkwürdigem und Großem der Mit- und Nach­
welt überantwortet werden soll, so halten hier
schlichte Menschenwürde und persönliche Liebens­
würdigkeit ganz ohne eigenes Hinzuthun unser
aller Herzen gefangen, und so wenig der Bund
zweier gleichgestimmter Seelen oder die Töne eines
und desselben Aceordes auseinander gerissen wer­
den können, so wenig kann unseren Herzen entwun­
den werden, was uns in unauslöschlicher Erinne­
rung blieb und bleiben soll, das ist: das Andenken
an die Größe unseres Heimgegangenen Obersten als
Mensch Bnd Soldat, die rückhaltlose Hochschätzung
seiner bewährten hehren Eigenschaften des Gemü­
thes, Charakters und Herzens.
Diesem Andenken bleibende Form und Gestalt
zu geben, haben sich hier der schöne Genius wah­
rer Freundschaft und warmer Geschwister liebe ver­
einigt mit dem Genius eines gottbegnadeten, er­
leuchteten Künstlers und ein Denkmal in Stein und
Erz geschaffen, welches nunmehr der Obhut des Re­
giments überantwortet, der kameradschaftlichsten
Fürsorge anvertraut bleiben wird.
Indem ich im Namen des mir unterstehenden
Regiments allen Veranstaltern und den ausfüh­
renden Künstlern, welche dieses herrliche Denkmal
geschaffen, innigst Dank spreche, bitte ich veran­
lassen zu wollen, daß die Hülle falle."
Die Worte des Redners, warm empfunden,
machten auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck.
Allgemeine Bewunderung rief das Denkmal selbst
hervor, falls es, seiner Hülle entkleidet, sich den
Blicken der Versammelten zeigte. Ein mächtiger
Felsblock trägt links oben in weißem Marmor das
wohlgelungene Reliefportrait Oberst Rigele's; eine
Erztasel links unten enthält die Inschrift: Namen
und Charakter des Verstorbenen, sowie die Wid­
mung. Rechts hält ein Kanonier, das Faschinen-
messer im Arm, den Kopf leicht nach abwärts ge­
neigt, Wache. Das ganze ist ungemein harmonisch
zusammengestimmt und bildet in seiner Gesammt-
wirkung zweifellos eines der schönsten Denkmäler
unseres Eommnnalfriedchofes. Herr Bildhauer Zer-
rit>ch, welcher der Enthüllungsfeier persönlich an­
wohnte, wurde von allen Seiten zu seinem Werke
beglückwünscht. Der Musiker verdiente diese Ehr­
ung aber auch im vollsten Maße, denn er hat wirk­
lich Vollendetes geschaffen. Der ausdrucksvolle
Kopf Oberst Rigele's ist sprechend ähnlich, und die
Figur des Kanoniers von so warmer Plastik, als
wenn sie Leben athmen würde. Schöner konnte
das Andenken an den Verblichenen wohl nicht ver­
ewigt werden, als in diesem Monumente, das treue
Liebe und Freundschaft ins Leben gerufen und
treue Kameradschaft in seine Obhut genommen hat.
* Schulratlj Dp. Adolf Keklr. Mit dem
gestrigen Tage schied Schulrath Dr. B e e k aus dem
Amte, nachdem er durch 30 Jahre als Director der
k. ?. Lehrerbildungsanstalt und kurze Zeit vorher
; als Professor gewirkt hatte. Wie groß seine Vn-
1 Dienste um die Lehrerbildung und um das Schul-
weseu in Salzburg sind, kam anläßlich sein s 35>
jährigen Jubiläums als Director so recht zum Aus.
druck; Mitglieder des Kaiserhauses, die weltliche und
’ geistliche Obrigkeit, alle Kreise der Bevölkerung, die
; Lehrerschaft von Stadt und Land, sowie aus den
Nachbarkronländern. Lehrer und Schüler der Anstalt
wetteiferten, dem Gefeierten ihre Anerkennung und
ihre Glückwünsche darzubringen. Sein Wirken wird
j unvergessen bleiben. Möge sich Schulrath Bekk des
! wohlverdienten Ruhestandes lange erfreuen und möge
i ihm in dieser Muße die Muse hold sein. Dies wünschen
: wir vom Herzen!
I* Kanernvrrein. Wie der „Volksfreund" mst-
i theilt, beabsichtigt die Vorstehung des „BereineS für
; Recht und Wohlfahrt deS Bauernstandes" anläßlich
> der bevorstehenden Reichsrathswahlen die Vertrauens,
j männer und Großgrundbesitzer auf Dienstag den
> 30. October zu einer Wahlbesprechung einzuladen.
Näheres darüber wird demnächst bekannt gegeben
werden.
* Franz Gndrirrk, k. k. Kammervirtuose,
wird am 15. October im großen Cirsaale unter
Mitwirkung des Herren Willy Klüsen coneertiren.
Wir freuen unS, daß es der Hosbuchhandlung Heim.
K e r b e r gelungen ist, den berühmten Geiger für
Salzburg zu gewinnen und geben der Erwartung
Raum, daß die Musikalischen Kreise Salzburgs gerne
die Gelegenheit benützen werden, den Vortrügen dieses
großen Künstlers zu lauschen.
* Stadttheater. Morgen den 9 d. M. ge­
langt Calderons Lustspiel „Zwei Eisen im
Feuer" zur ersten Aufführung. Dieses reizende,
humorvolle Lustspiel in Versen bildet mit großes,
Erfolg ein ständiges Repertoirstück des Münchner
Hoftheaters. Am 12. d. M. kommt das Lustspiel
am k. k. Hosburgtheater in Wien zur Erstaufführung,
es wird daher die morgige Aufführung am hiesigen
Stadttheater überhaupt die erste in Oesterreich sein.
In den Hauptrollen sind die Damen Selly, Klein,
Eben, Colmar und die Herren, Baumgartner, Eck­
hardt, Wolfram, Habit und Böhm beschäftigt.
* Frequenz des Curortes Kadgüstei».
Im Curorte Badgastein sind in der Saison 1900
angekommen: Aus Oesterreich 3511 Personen,
aus Ungarn 1317, aus dem Deutschen
Reiche 3293, aus anderen Ländern
Europas 735, darunter aus Frankreich 142,
auS Großbritannien 198, aas Rußland 136, aus
anderenWeltth eilen und zwar aus Amerika
135, auS Asien 5, auS Afrika 33, aus Australien 6,
zusammen 8035 Personen, gegen 8610 P-rsonen im
Jahre 1899. Von den 8035 Fremden in der
Saison 1900 waren Curgäste 5625, Passanten 2102,
im Armenbade wurden aufgenommen 398 Personen.
An Curtaxen wurden eingenommen 59.754 K, an
Musiktaxe 19.872 K an Armentaxe 5134 As, Summe
84.760, gegen 88.171 K in der Saison 1899.
Von den Armentaxen fällt ein Sechstel an den
Ortsarmenfonds Badgastein, fünf Sechstel fallen dem
internationalen und interconfestionellen Armenvade
zu und werden zur Bestreitung der BerpflegSkosten
für arme Badegäste verwendet.
* Todesfälle. Am 6. d. M., Nachts halb
2 Uhr, verschied nach längerer Krankheit Herr Peter
Holztrattner, gew. Bräumeister, zuletzt Privat,
im Alter von 79 Jahren. Die Leiche wird am 8. d..
Nachmittags 4 Uhr, auSgesegnet und durch Strasser's
LeichenbestattungSanstalt im Familiengrabe zur letzten
Ruhe bestattet. Ein Separatzug der Tramway ver-
kehrt ab Bazar 3 Uhr 5 Min., retour Cowmunal-
Friedhof 4 Uhr 30 Min.— Nach langem, schmerz­
vollen Leiden verschied am Samstag den 6. d. M.,
um 9 Uhr Abends, Frau Marie Reiter, geb.
Kranzinger, gewesene gräfl. Arco'sche Gast-
wtrthm in Anis, zuletzt Private, im 63. Lebensjahre.
Das Lnchenbegängniß findet am 9. d M.. 3'/. Uhr
Nachmittags, von der Leichenhalle am Communal-
fnedhofe aus durch den kathol. LeichenbestattungS-
verern statt.— Am 7. October, um 3 Uhr Früh,
verschied Herr Wenzel H o ß n a r. Schneider, im
71. Lebensjahre. Die Leiche wird am 9. d. M., um


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 3 ]
Nr. 229
Gslzv «rger BokkSblatt
Seite 3
halb 3 Uhr, in der Leichenhalle am Communal-
Frstdhvfe ausgesegnct und durch den kath. Leichen-
bestattungkverein zur Ruhe bestattet.— Einen über­
aus schmerzlichen Verlust hat Herr Math. Wimmer,
Buchhalter der Firma Schwarzenberger, durch den
Tod seines 6jährigen Kindes M i z z i erlitten, das
gestern um 2 Uhr Nachmittags seinem kurzen Leiden
erlegen ist. Die Leiche wird am 9. d.. um 3 Uhr
Nachmittags im Leichenhaust am Communalfriedhofe
ausgesegnet und im Besl'schen Familiengrabe be­
stattet. (Kathol. Leichenbestattungsverein)
* Erste allgemeine Ausstellung für die
gefammte Licht-Industrie. Man schreibt uns
aus Wien: Die Arbeiten sür diese im November
1900 in den Gartenbausälen stattfindende Aus­
stellung schreiten rüstig vorwärts. Außer den Herren
des Ehren-Comites sind diesem in den jüngsten
Tagen beigetreten die Herren Baurath Ritter von
Wffsely (Prag), Director Schweickhart (Wien), Bau­
rath Karplus (Wim), Hauptmann Waller (Wien),
Hosrath Kareis (Wien). Director HausenblaS (Augs­
burg), Fabrikant Julius Pintsch, Commerzienrath
Richard Pintsch (Berlin). Sehr interessante Objecte
haben «. A. nachstehende Firmen angemeldet. Schuckert-
Werke, White, Child u Benetz. Äctiengesellschaft der
Emaillirwerke „Austria", Fischer's Weicheisengießerei
(Traisen), Aörogengas-Actiengesellschaft, H. Aron,
Sirius, I Pintsch. Reiniger, Gebbert und Schall,
L A. Riedinger (Augsburg) rc In der Ausstellung
werden hervorragende Erfindungen aus dem Gebiete
des Beleuchtungswesens, welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben,
demonstrirt werden, sowie auch mehrere kürzlich zum
Patent angemeldete Neuigkeiten. So wird das Ge­
botene ein sehr instructives Bild des kolossalen Fort­
schrittes dieser Industriezweige darstellen.
* Uogelfchtttzverrirr. Die Mitglieder werden
ersucht, morgen, Dienstag halb 8 Uhr Abends, zur
Monattversamwlung beim Mödlhammer zu erscheinen.
* Gbst- «nd Asttig- Uermerlhnttgsstelle.
Vom Bestreben geleitet, der Salzburgischen Obst-
und Bienenzucht Absatzquellen zu verschaffen und
andererseits den Consumenten diese Landesproducte
direct zugänglich zu machen, ladet die Vorstehung
des Salzburger Landrsvereines für Bienen, und
Obffbaumzucht die Obst- und Bienenzüchter, als auch
die k. T. Obst- und Honig Consumenten zur Be­
nützung dieser Einrichtung ein, dem Verein das ab­
zugebende Quantum. beziehungsweise den Bedarf
anzumelden. Die Vetmutlung der Adressen erfolgt
kostenlos, nur eine einzige Bedingung ist: das ab­
gesetzte Quantum dem Vereine anzumelden, damit
das Angebot iu den Vormerkbüchern gestrichen werden
kann. Zum Verkaufe sind angemeldet: 130 Meter-
centner Tafelobst, 1000 Metercentner Preßobst, 12
Metercentner Schleuderhonig.
* Schallmosferr Schützengtlde. Am Don­
nerstag den 11. d. Mts.. 8 Uhr Abends, findet in
I. Schäffler's „Gasthof zum Hofwirth" in Schall­
moos eine Besprechung wegen des Beginnes des Heu«
rigen Echi-ßens statt, wozu alle Schützensreunde ein-!
geladen sind.!
* it» Gotdegg. Einem unverbürgten j
Gerüchte zufolge soll gestern in G o l d e g g ein i
größerer Brand gewüthet haben. Bestimmte Nach- j
richten zu erhalten war bis sitzt nicht möglich. i
* Brand eines Gasthofes. Aus Krimml,'
7. October, wird uns gemeldet: Der heutige Sonn­
tag war für Krimml ein Tag der Aufregung und
des Schreckens. Um 10 Uhr Vormittags ertönte
plötzlich Feuerallarm und kolossale Rauchwolken
kündeten einen Brand in der Mitte des Ortes.>
Wenige Minuten später stand der große schpne>
Gasthof W a l t l in hellen Flammen. Die rasch j
erschienenen Feuerwehren konnten nichts thun, als
auf die Lokalisirung des Brandes sich beschränken.
Das zweistöckige Object wurde bis auf die Wascht-
küche und die Wagenremise ein Rand des gefräßi­
gen Elements. Der Schade ist ein bedeutender,
Die Versicherungssumme beträgt ca. 20.000 fl. Die
Entstehungsurfache des Feuers soll auf die Fahr­
lässigkeit mehrerer Italiener zurückzuführen sein.
* Eine brave That vollbrachte vergangenen
Samstag der Hausbesitzer in der Riedenburg Herr
Carl Jarosch. Vor dessen Hause in der Käsern-
gaffe Nr. 8 spielten gegen 5 Uhr Nachmittags
längs des Almkanales mehrere Kinder, darunter
auch der etwa achtjährige Sohn des Herrn Post-
assistenten Julius Rohr. Plötzlich stürzten einige
Kinder schreiend und jammernd in den Hofraum
des Hauses. Herr Jarosch, welcher gerade im
Holzmagazin beschäftigt war, eilte auf das Ge­
schrei der Kinder herbei und erfuhr, daß der kleine
Rohr ins Wasser gefallen. Herr Jarosch ließ sich
die Stelle des Unglücks zeigen und obwohl der
Knabe nicht zu sehen war, sprang der alte Mann
(er zählt bereits 61 Jahre), ohne sich lange zu
besinnen, in das immerhin bis über die Brust
reichende und ziemlich stark fließende Wasser, um
den Verunglückten zu suchen. Nach bangen Augen­
blicken sah er endlich den Knaben einige Meter
bachabwärts und es war keine kleine Aufgabe für
den Retter, den Buben einzuholen. Endlich!, nahezu
30 Meter von der Unfallstelle entfernt, erhäschte
er den Knaben, der unter dem Wasser forttrieb
und hob ihn aus Land, wo derselbe bald zu sich!
kam und seiner bestürzten Mutter übergeben wurde.
Dem Retter selbst) welcher vor Aufregung zitterte
und allein nicht mehr im Stande gewesen wäre,
dos senkrechte Ufer zu erklimmen, halfen einige
Frauen, welche mittlerweile herbeigeeilt waren,
! aus dem Wasser.
* Losgelöster Stritt. Man schreibt uns:
Gestern Nachmittags löste sich in der Gstältergaffe
oberhalb dem Hause vis-ä-vis der Ursulinenkirche von
der Mönchsbergwand ein Stein und drückte einen
Theil vom Dache des obgenannten Hauses ein. Da­
bei kann nicht unerwähnt bleiben, daß für die Scar-
pirungsarbeiten oberhalb der Gstättengosse in diesem
Jahre eine viel kürzere Zeit als in früheren Jahren
verwendet wurde. Es wäre doch gewiß nicht zu viel
verlangt, wenn die Mönchsbergwände öfters bezüglich
der Haltbarkeit des Gesteines untersucht würden.
* Mit der Senfe getödtet. Aus Ob entbot f,
8. d, M., wird uns geschrieben: Das benachbarte
Eching war gestern nachts gegen 11 Uhr der
Schauplatz einer bestialischen Blutthat. Ein Knecht
Namens Armstorfer— vor wenigen Wochen
! erst aus einer sechsmonatlichen Kerkerstrafe entlas­
sen— geriet!) mit dem Sohne des Gemeindevor­
stehers von Eching einer geringfügigen Ursache we­
gen in Streit. Der Krämer Konrad Mayer suchte
den Zank der beiden zu schlichten und eilte dem
Sohne des Gemeindevorstehers zu Hilfe. Dieser
Umstand versetzte Armstorfer in so sinnlose Wuth,
daß er nach einer scharf geschliffenen Sense griff
! und mit dieser auf Mayer einhieb. Der unglück­
liche Mann stürzte nach dem ersten Schlag, welchen
der Wütherich gegen ihn führte, todt zusammen,
Armstorfer wurde noch heute Nacht verhaftet
und dem Gerichte überstellt.
* Zu vertrauensselig. Der Rekvnt Karl Kno ll
aus Badgastein zechte vor einigen Tagen wacker
mit einem unbekannten Burschen in einem Gast-
hanse der Herrengasse. Total betrunken blieb er
aus dem Domplatze liegen und wurde in diesem
Zustand auf das Wachzimmer gebracht. Als er
am andern Tage, ernüchtert, den Arrest verlassen
konnte, bemerkte er den Abgang seiner auf 30 K
bewertheten silbernen Uhr und machte weiter die
unangenehme Entdeckung, daß ihm .der jgute Meund
aus seiner Gilettasche auch zwei Zehnguldennoten
abgenommen hatte.
* Ein zukünftiger Schnellfahrer. Der Haus-
knecyt Anton E i s n e r fuhr am 6. October mit
einem dem Gastwirthe Anton Aigner gehörigen Ge­
fährte auf den Bahnhof, um Waren abzuholen.!
Während er den Wagen kurze Zeit stehen ließ,
entführte der 10jährige Taglöhnerssvhn Georg
Bruckbauer das Gefährte und fuhr schnurstracks
in die Staufenstraße, wo der kleine Rosselenker
wohnt und woselbst abends Pferd und Wagen ge-1
funden wurden. j
'* Zechpreller. Der Wirth „zum blauen Hecht-
ten" zeigte gestern Abends an, daß sich in seinem>
Gastlocale ein unbekannter Mann befinde, der die
Zechjschuld von 6 K 70 h nicht bezahlen wollte.
Als der Wachmann kam, hatte sich der Unbekannte,
der sich später als der 26jährige Kriecht Florian
Friembichler entpuppte, im Hofe versteckt und
wollte aus seinem Versteck um keinen Preis hervor-
kriechen. Der Wachmann erklärte nun den Friem­
bichler für verhaftet. Auf baä hin sprang er auf
den Wachmann los und versetzte ihm einige Schläge
ins Gesicht, faßte ihn am Halse und begann ihn
zu würgen. Erst mit Hilfe eines zweiten Wacht-
mannes gelang es den renitenten Burschen zu
überwältigen und ihn aus das Wachzimmer zu j
transportiren. Auf dem Platze vor der Polizei- j
centrale hatte sich eine große Menge angesam- i
titelt, die für den Verhafteten Partei ergriff, ohne
jedenfalls die Ursache der Verhaftung und die
begleitenden Nebenumstände genauer zu kennen.
* Raddiebstahl. Der Student Gottlieb S t a u-
d i n g e r machte die Anzeige, daß ihm gestern aus
dem Vorhause des Gasthofes „zum Bergerbräu"
sein mit Sicherheitsschloß! versperrtes Wasfenrad
mit der Fabriksnummer 28.501 gestohlen wurde.
Das Rad dürste von einem bäuerlich gekleideten.
Mann durch! die Linzergasse nach Schallmoos ge­
tragen worden sein, da ein solcher Mann zur kriti­
schen Zeit in der obenerwähnten Gasse gesehen
wurde. Das Rad repräsentirt einen Werthe von
260 K.
* Dirllstaht. Dem Bäckermeister, Herrn Pos-
p i s ch t l l, wurde in der Nacht vom 4. auf den
5. d. Mts. sein an sein Haus, Stemgasse Nr. 67,
angelehnt gewsemr, zweit ädriger Schubkarren im
Werthe von 24 K gestohlen.
* Epileptischer Anfall. Gestern ca '/-8 Uhr
Früh stürzte im Durchgänge des Hauses Nr. 1i in'
der Getreidegasse infolge eines epileptischen Anfalles
der Bretzenträger Ferdinand Nonnenmacher
derart unglücklich zu Boden, daß er sich am Kopfe
oberhalb des rechten AugeS ein großs Loch schlug.
Er wurde in: Wachzimmer verbunden und ins St.
Johannsspital überführt.
* Achtung. Die Schloßvewaltung in Hellbrunn
verständigte die städtische Polizei, daß am 8 d. M.
im Parke zu Hellbrunn trockenes Reisig verbrannt
wird.
Ueneste -Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Galzburger BolksblatteS".
Ungarischer Reichstag.
Kndaprst, 8. October. Das ungarische
Abgeordnetenhaus trat heute, nach einer
Pause von dreieinhalb Monaten, wieder zu einer
Sitzung zusammen In dieser langen Zeit hat sich
ein überaus großer Einkauf angesammelt, dessen Ver­
lesung mehrere Stunden in Anspruch nimmt. Im
Einlaufe befindet sich u A. eine Zuschrift deS Mi­
nisterpräsidenten Koloman v. S z e l l über den Tod
des Königs H u m b e r t und über die Kundgebung,
welche der Premierminister aus Anlaß des Mordes
von Monza Namens deS Königreiches Ungarn an
die italienische Regierung richtete.
Die Uargauge in China,
j Washington, 7. October. Eine hier eingetroffene
Depesche aus Peking vom 2. d. M. meldet, daß
l der Rückzug der japanischen Truppen
i begonnen habe. Amtlich wird gemeldet, daß die
; Hälfte der japanischen Truppen nach Japan zurück-
! kehre. In mehreren Etsenbahnzügen, welche mit
! Japanern Peking verließen, sollen, wie es heißt,
: sich große Geldbeträge befunden haben; die Ja-
j stattet behaupten jedoch, sie hätten nur Munition
j mitgenommen. Britische Truppen verh afte-
j ten in Peking Chinesen, welche Boxern Muni-
! tion verkauften. Die Amerikaner suchten in
! der verbotenen Stadt nach der kaiserlichen
j Porzellansammlung, aber nicht um zu
? plündern, sondern nur um die Sammlung zu be­
sichtigen.
Verschiedene Nachrichten.
Prseinyst, 8. October. Bei einer gestern in
einem Privathause stattgefundeuen Versammlung eines
Arbeitervereines brach der Fußboden ein
HSedurch stürzten fünfzig Personen in den mehrere
Meter tiefen Keller. DreißigPersonen trugen
Verletzungen verschiedenen Grades davon.
Heidelberg. 8. October. Ein von Neckars-
grund kommender Personenzug fuhr gestern
Abends in den in der Stätion Karlsthor stehen­
den Lokalzug. Die letzten Waggons des Lokal­
zuges wurden durch! den furchtbaren Anprall zer­
trümmert, neun Personen getödtet,
zwanzig schwer und viele leicht ver­
letzt.■*
Brüssel, 8. October. Anläßlich der am letzten
Dienstag in München vollzogenen Trauung des'
Prinzen Albert von Belgien, dem künftigen bel­
gischen Thronfolger, mit der Herzogin E l i s abe t h
von Bayern, veranstaltete Brüssel gestern einen
glänzenden Huldigungszug. Derselbe gestal­
tete sich zu einer ungeahnt großen monarchischen
Demonstration, an welcher über 100.000 Personen
theilnahmen. Die Socialdemokraten, von
welchen man eine Störung des 'Huldigungszuges
befürchtete, zeigten sich nicht auf der Straße, troh-
dem durch den Generälrath der Partei am Tage
borher 5000 Pfeifen vertheilt wurden, damit
der König ausgepftfsen werde. Das Gerücht von
einem versuchten Attentate auf König Leopold fin­
det keinen Glauben.
Gorrespsndev;.
Wien, 5. October. (Deutscher Schulver-
ein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses vom
3. October d. I. wurden für geleistete Spenden:
der Sparkasse in Freistadt i. Schl., dem Lehrer­
verein in Nenhaus i. B., der Stammtischgesell­
schaft im Hotel Post in Neudeck und der Forstver­
waltung in Ferlach, ferner der Ortsgruppe Freu-
denberg in Körnten für den Ertrag eine Schul-
vereinsfestes und der Ortsgruppe Aussig für den
Ertrag des Sommerfestes vom 8. Juli d. I. der
geziemende Dank abgestattet. Der strammdeutschen
Liedertafel „Orpheus" ju Galatz in Rumänien,
welche eine treue Förderin der Erhaltung des
Deutschthums ist, wurde zu ihrem am 6. October
1900 stattfindenden 37jährigen Stiftungsfeste ein
warmempfundenes Beglückwünschungsschreiben ge­
sendet. Der Schule in Laurein wurde zur Unter­
stützung armer Schulkinder, denen die nochwendige
Kleidung zum Besuche der Schule mangelte, ein
Credit zur Anschaffung bewilligt. Dem Kinder­
garten in Liebenau wurde der bisherige Zuschuß
(KoptfxhWNg mf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volk Lblatr
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verbaten.
(52. Fortsetzung.'!
„Es ist schon spät, Sie sollten schlafen gehen,:
Fräulein Förster," sagt er eisig. „Sie haben mich
heut Abend in Erstaunen versetzt. Ich glaubte,'
ihrem Worte trauen zu können; ich habe mich ge- j
täuscht. Sie sind eben wie andere Frauen!"!
Mit blitzenden Augen wendet Virginia sich zu.
dem Zürnenden. l
„Ich bereue nicht, daß ich Ruth meinen Verdacht!
mittheilte," erwidert sie fest. „Auf meinem Spa--
ziergang vorhin begegnete ich einem gewissen Jo- j
sua Fick, der mir allerhand über die Testaments-!
ausistellung des verstovbenen Fräuleins Ursula Pal-(
mer vorschwatzte." j
„Ah —",.' I
Für einen Augenblick läßt Armin seine gleiche
giltige Maske fallen. Sein Gesicht zeigt lebhafte'
Spannung.
Gerade und aufrecht, mit etwas zurückgeworfe­
nem Kopf- so steht Virginia vor dem jetzigen Be­
sitzer der Waldburg. Durchdringend blicken ihre
Augen in die seinen.
„Als ich jenen Jvsua Fick vorhin sprechen hörte,
schwanden alle meine Zweifel an der Echtheit des
Testaments. Deshalb theilte ich auch Ihrer Frau
die ganze Sache mit. Und wissen Sie, was Ruth
that?"
„Nun?"
Noch! immer bohren Virginias Blicke sich in die
seinen.
„Ruths Benehmen vorhin hat meinen Verdacht
wieder geweckt. Dies wollte ich Ihnen heute Abend
noch sagen, Herr Skott! Gute Nacht!"
30. Kapitel.
Die nächsten Wochen vergehen ohne besonderen
Zwischenfall.
Herr und Frau Skott haben eine elegante Woh­
nung in London bezogen. Armin betheiligt sich viel
an öffentlichen Versammlungen, hält Vvlksreden
und ist auf dem besten Wege, ein populärer Mann
zu werden. Ja, sein Name figurirt sogar auf der
Liste für die demnächstige Parlamentswcchl.
Gilbert unterstützt den Freund mit allen ihm
zu Gebote stehenden Mitteln. Er scheut kein Geld,
keine Mühe, um ihn zu fördern.
Frau Förster, glücklich, in dem Bewußtsein, end­
lich ihren Lieblingswunsch erfüllt zu sehen, ist eifrig
mit der Ausstattung ihrer Tochter beschäftigt.
Und Virginia sestfft?
Zwar blickt ihr Auge wieder fröhlich, zwar zeigt
sick> hie und da das entzückende Grübchen lächeln,
welches das pikante Gesichtchen so unwiderstehlich
macht— aber die kindliche Harmlosigkeit ist ver­
flogen. Hinter der reinen Stirn brütet das Miß­
trauen, der Verdacht gegen die Freundin, welcher
sie hindert, vollkommen glücklich zu sein.
Sie liebt ihren Verlobten mit der vollen Innig­
keit ihrer unberührten Seele. Gilbert ist ihr Ideal
au Männlichkeit und Edelmuth. Sein Haupt um­
schwebt der ganze Nimbus, den unschuldige junge
Mädchen den Helden ihrer Träume andichten.—
Aber gerade deshalb leidet sie unter dem Bewußt­
sein, daß sie ihm etwas verbirgt, daß sie ihm nicht
völlig ihre Gedanken, ihre Empsindungen, erschlie­
ßen kann.
Wiederholt drängt es sie, ihm ihren Verdacht
mitzutheilen, ihn zu bitten, daß er sie schelte, sie
verspotte.— Immer wieder bebt sie davor zurück.
Wenn er ihren Argwohn theilte! Wenn er Ruth
zur Rode stellte! Wenn er gar eine Untersuchung
der ganzen Angelegenheit, einleitete!
Ruths bleiches Antlitz taucht vor ihrem Geist
auf, ihr schwankender Gesundheitszustand, ihre
Ohnmachtsanfälle.
Nein, nein— wie kann sie nur daran denken,
auf eine bloße Vermuthung hin das Leben der
Freundin aufs Spiel zu setzen!!
Fest nimmt sie sich vor, jenen unglückseligen i
Verdacht zu bannen ober wenigstens niemals ein
Wort darüber laut werden zu lassen.
Aber dieser beständige Zwang, den sie ihrer
sonst so Offenen, mittheilsamen Natur auferlegt,
bleibt nicht ohne Einfluß auf ihr Wesen. Oft, wenn
sie heiter trällernd ant Fenster ihrer ärmlicven
Wohnung steht, ihres Verlobten harrend,— ver-j
sagen plötzlich die lustigen Melodien, der sanges-’
frohe Mnn d verstummt. Oder wenn sie im traüli-'
chen Zwielicht mit Gilbert auf dem altvaterischen!
Sofa sitzt, Hand in Hand, Aug.' in Auge— huscht j
plötzlich eine Wolke über ihre reine Stirn: unwill-;
kürlich zieht sie die Hand zurück, senkt sie die Li- j
der.,|
Auch Gilbert beginnt unter dieser wechselnden'
Stimmung zu leiden. Er fragt Virginia, ob sie
sich wohl suhle, er bittet, er beschwört sie,
sich .ihm anzuvertrauen. Vergebens. Nur stum-!
mes Kopfschü'tteln antwortet ihm.
Nr 229
Eines Nachmittags— Virginia ist gerade damit
beschäftigt, die fertigen Gegenstände ihrer Aus­
stattung dutzendweise sein zierlich mit rosa seide­
nem Band zn umbinden— hält ein Wagen vor der
Thür.
Gleich darauf liegt Ruth in den Armen der
Freundin.
„Du wirst zwar bald alles haben, was Du Dir
wünschest!" ruft sie lebhaft, unter dem weiten Man­
tel ein rothes Lederetui hervorziehend, „aber ein
kleines Hoch-zeitsgeschenk nimmst Du doch von mir
an, nicht wahr, Virginia? Wer weiß, ob ich bei
Deiner Vermählung werde anwesend sein können!"
Ein halb glückliches, halb schmerzliches Lächeln
huscht bei diesen Worten über ihre Züge.
Virginia bemerkt es nicht. Ihre Aufmerksamkeit
ist auf das Etui gerichtet, welches sie jetzt behut­
sam öffnet.
Ein leiser Schrei der lleberraschung entschlüpft
ihren Lippen.
Auf purpurnem Sammet strahlt und blitze und
funkelt es, daß sie unwillkürlich geblendet die
Augen schließt.
„Nun, Virginia, gefällt Dir der Brillantstern?"
„Wie schön, wie schön, niemals sah ich herr­
lichere Diamanten. Aber wie kannst Du Dir eine
solche Ausgabe machen —"
„Nicht doch, Virginia! Die Diamanten gehörten
Tante Ursula. Ich ließ sie nur neu fassen."
Im Nu erstirbt alle Fröhlichkeit in Virginias
Antlitz.
„Sie bilden also einen Theil des Palmer'schen
Familienschmucks?" fragt sie sichtlich verstimmt.
„Ja."
^,Hast Du ein Recht, dieselben fortzugeben?"
„Natürlich. Ich als Erbin —"
Sie stockt. Virginias Augen blicken sie gar so
seltsam -an.
Zuerst versucht sie, dem forschenden Blick Stand
zn halten, trotzdem sie fühlt, wie ihr das Blut da­
bei zu Kopf steigt. Dann wird ihr Blick ängstlich,
bis sie plötzlich die Lider senkt.
„So weisest Du meine Gäbe zurück?" fragt sie
mit bebenden Lippen.
„Ja, Ruth. Ich kann mich ©tr nicht weiter er­
klären. Vielleicht verstehst Du 'mich in diesem
Augenblick, vielleicht auch nicht. Vergiß, daß Tu
mir den Brillantstern schenken wolltest— es ist das
(Fortsetzung folgt.)
Gsrrrspondenzen.
Margla«, 8. October. (Nächtliche Ruhestörung.)
Die meisten Besucher des Maxglaner Volksfestes aus
der Stadt bewunderten die wirklich hübsch angelegte
Maxglaner Hauptstraße mit ihren ganz netten Häusern
und zum Theil fertiggestellten Trottoirs. Wenn sie aber
auch die Annehmlichkeiten dieser Straße kennen würden,
müßte sofort der gute Eindruck verschwinden. Eine der­
artige Annehmlichkeit ist der beinahe wöchentlich sich
wiederholende Nachtskandal. Auch heute Nacht war ein
solcher inscenirt worden- Aber diesmal waren es keine
Bauernburschen, wie man beim hellen Mondlicht sehen
konnte, sondern ein Knäuel „weißbemützter" Helden,
welche ein so wildes Geheul anstimmten, daß man
glauben mochte, sie wollten in der Praxis beweisen, daß
die Menschen, entgegen dem Lehrsätze Darwins nicht vom
Affen, sondern der Affe von den Menschen abstamme.
Wenn schon die Gemeinde-Borstchung gegen „beffere"
Ruhestörer nicht einschreiten kann oder will, so wäre es
Pflicht und Interesse der Hausbesitzer dieser Straße hier
Wandel zu schaffen, zumal ihnen bei solchen Verhält­
nissen anständige Parteien selbst um geringen Miethzins
nicht bleiben, sondern gerne wieder wegziehen. Hoffentlich
wirkt vorläufig dieses, wenn auch etwa der eine oder
andere Hausbesitzer bereits so günstig situirt ist, daß er
auf keine Parteien ansteht, sie brüsk behandelt und selbe
kaum anständig grüßt, während er vor gewissen zarten
Damen ganz südländische Reverenzen macht.
Kschofshofrn, 7. October. (Abschiedsfeier.) Das
war ein Leben am 6. d. M. Abends in der Bahnhof-
Restauration! Der ganze Raum mit Festgästen besetzt,
alles in heiterster Stimmung und wenn man genauer
zusah, waren Herren und Damen aus Bischofshofen nicht
allein sondern auch aus Hüttau, Eben, Radstadt, Salz­
burg, Golling, Außerfeldcii, St. Johann und Lcnd an­
wesend. Es aalt dem zum Streckenchef der k. k. Staals-
bahnen in Saalfelden ernannten Bau-Obercommiffär
M. Kertscher eine Abschicdsfeier zu halten. Alle diese
Festgäste hatten sich über Einladung des Herrn Strecken-
chefs M. Moldan hier «ungesunden, welcher auch die
erste Rede hielt, in der er Kertichers Tüchtigkeit, seinen
Freundschaftssinn, seine Verläßlichkeit in jeder Hinsicht
hervorhob und ihn zu seiner neuen Stellung beglück­
wünschte. Andere Redner feierten den Valetanten als
Sänger, echt deutschen Mann, wieder andere als einen
Abtheilungsvorstand, der mit den anderen Bahnämtern
stets in gutem Einvernehmen gewirkt und dadurch zum
Wohle und Gelingen des schwierigen und verantwortungs­
vollen Dienstes viel beigetragen habe. Man wurde nicht
müde Herrn Kertscher für seine Freundschaft zu danken
und ihm sowohl, wie auch seiner treudeutschen Gattin
wurde alles Gute für ihr neues Heim gewünscht. Mögen
beide sich ihrer hiesigen Freunde und Gesinnungsgenossen
in steter Freundschaft erinnern, wie sie diese nie ver­
gessen werden.
Kraunau, 6. Oct. (Sitzung des Gemeinde-
Ausschusses.) Bei der am 4. d. M. unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Herrn Max Fink stattgehabten
ordentlichen Gemeindcausschuß-Sitzung wurde das Gesuch
der Rosalie N e u h o f e r und des Anton M i t t e r-
h a u s er um Ausfertigung einer Grundtrennungserklärung
; in Bezug auf eine ewige Gilt per 12'/, Kr. und eines
! Armenfondscapitals per 50 st. C.-M. einstimmig bewilligt,
! ebenso dem Ansuchen des Hausbesitzers Karl Bauer um
i Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband der
j Stadt Braunau Folge gegeben und ihm nach Erwerbung
; des österreichischen Staatsbürgerrechtes die Verleihung des
i Heimatrechtes der Stadt Braunau zugesichert. Der Bericht
! über die anstandslose Revision des Cassejournals und der
! Scontrirung der Kasse wird zur Kenntniß genommen.
, Der Bürgermeister legt die verfaßten Wählerlisten
! zur diesjährigen G e in e i n d e w a h l vor, worauf in die
! Reclamations-Commission zur Gemeindewahl die Herren
! Dr. Adaldert Pascher, Leopold W ührer, Anton
! D o p p l e r und Karl Kraus gewählt werden. Zu Mit-
j gliedern der Gcmeindewahl-Commission werden die Herren
! Josef Donaubauer, Jos. P e i ck e r, Karl Kalten-
: brunnet und Max Oelinak gewählt. Auf die Mit-
! theilung, daß der Stadtbach in der neuen Straße zn bei-
! den Seiten aus Sicherheitsrücksichten mit einem Geländer
' abgeschlossen werden muß, wird einstimmig beschlossen,
ein Eisengitter nach dem Offerte per 360 K zu kaufen und
- der Bürgermeister ersucht, die Ausstellung desselben ehe-
: tbunlichst zu veranlassen. Der Bürgermeister wirft einen
. Rückblick auf die Leistungen in der abgelaufenen Periode
j und dankt allen jenen Herren Gemeinderäthen und Ge-
j meindeausschuß-Mttgliedern, welche ihm jederzeit unent-
! wegt zur Seite gestanden sind und ihn in seinen Arbeiten
unterstützten, worauf die Sitzung geschloffen wird.
j_ GmunÄen, 7. October. (So c i al d e m o k r a ti-
' s ch e W ä h l e r v e r s a nt m I u n g.) Bei gutem Be-
' suche fand gestern abends 8 Uhr iru städt. Cur-
l faule eine Wählerversammlung der hiesigen Ar-
; bditerpartei statt, welche sozusagen den Boden für
! den Candidaten der 5. Curie, Genossen Weiguny,
! ebnen sollte. Referent Popp aus Linz erörterte
! in Isisstündi-ger Rede das Wahlrecht, beleuchtete die
i dermaligen parlamentarischen Zustände und die
} Schandthaten der Klerikalen, speciell der Katho-
i tischen Volkspartei. Daß Hiebei die Ministerien
! Taaffe, Badeni, Thun etc. auch ihren Theil erhiel-
! ten, versteht sich von selbst. Mit erdrückender Zif-
fernlast konstatirte Redner die Nothlage des Ban-
! ernftandes, den Rückgang der kleinen Güter und
; das Anwachsen des Großgrundbesitzes, wie das
! Elend der Arbeiterschaft, deren hohe indirecte Be-
! steuerung bei Zucker, Bier, Branntwein, Brod etc.
! Nach dem dermaligen Stande der Dinge kommen in
! Oesterreich per Kopf 16 fl. indirecte Steuer und
! verzeichnet diese Steuer seit 1895 ein Mehr 'von
j 2 fl. An allen diesen Zuständen trägt die Katho-
j lische Volkspartei die meiste Schuld, obgleich sich
; deren Anhänger so gerne als Volksvertreter auf-
' spielen. Wenn sie aber dann im Reichsrathe sitzen,
für Erhöhung der Zuckerprämie und dergleichen
stimmen, ohne sich um das bedrängte Volk zu
kümmern. Ein solch tapstrer Held ist auch unser
verdienstlicher Landeshauptmann Dr. Ebenhoch,
führt Redner fort, der sich nunmehr hieher ge­
flüchtet, um das bedrohte Mandat der Städteeurie
Wels—Gmunden zu retten. In Pathetisch gespro­
chenen Schlußworten eifert schließlich der Redner
die Zuhörer an, sich gegen die klerikale Knechrschnst
aufzuraffen und bei den nächsten Wahlen einen
würdigeren Volksvertreter zu entsenden. Referent
tritt schließlich den Gegnern das Wort ab und ein
Arbeiter aus Theresienthal besteigt die Tribüne,
muß aber, nachdem seine Worte niemand versteht,
unter heiterem Gelächter bald wieder abziehen.
Herr Popp ging nach verschiedenen lustigen Inter­
mezzos schließlich auf den eigentlichen Zweck des
Abends über und bedeutete, daß für die 5. Curie
für den hiesigen Wahlbezirk seitens des Wahlcomi-
tss Genosse Weiguny aus Linz aufgestellt wurde,
was bet der folgenden Abstimmung auch einstimmig
acceptirt wurde. Mit Stentorstimme forderte
schließlich Redner die Anwesenden auf, in jeder
Weise für die Wahl Weiguny's zu wirken, damit
endlich in diesem schwarzen Oesterreich eine rothe
Insel auftauche. Sodann wurde die Versammlung
um halb 11 Uhr nachts geschlossen. Popp spricht
heute Nachmittag in Laakirchen, in nächster Zeit
wird sich auch Weiguny hier persönlich vorstellen.
Jnr gleichen Locale findet heute Abend hier die
Wählerversammlung der Fortschrittspartei statt, zu
der Kandidat Holt er aus Wels erscheint/
Wels, 7. October. W ä h l erversiammlung.
Die gestern Abend in der städt. Volksfesthalle ab­
gehaltene allgemeine Wählerversammlung, in wel­
cher Herr Franz H o l t e r die Wahlrede hielt, war
sehr gut besucht. Der Vorsitzende Herr Dr. Wie-
senberger begrüßte die Gäste und verlas so­
dann ein Telegramm des Herrn Rafael P a ch e r,
in welcher er sein Nichterscheinen mit seiner Ei'-
krankung entschuldigte. Dann widmete der Bor-
sitzonde dem verstorbenen gieichsrathsabgeordneten
Dr. Ritter v. Peßler einen warmen Nachruf.
Aus die bevorstehenden Wahlen übergehend, sagte
er ungefähr folgendes: Bei>den neuen Wahlen hat
sich ein hier allgemein geachteter Mann um das
Mandat beworben, alle Wahlorte bezeichnen seine
Wahl als eine sehr glückliche. Für seinen Gegen-
candidaten Dr. Ebenhoch haben wir aus wirth-
schaftlichen Gründen keinen Anlaß einzutreten,
denn wenn er sich auch hie und da einer wirihschaft-
lichen Reform angenommen hat, so war das nur
in semer Stellung als Landeshauptmann Pflicht
und Lchuldigkeit. Redner bespricht Wetters die bei-


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 5 ]
‘Jlt. 229
Seite 5
Galzvurgrr BolkSdkatt.
den Wahlprogramme, die Thätigkeit der Katholi­
schen Volkspartei im Landtage und schließt mit den
Worten: Dr. Ebenhoch ist darauf angewiesen, aus
der Politik ein Geschäft zu machen, er wird trachten,
Minister zu werden und kümmert sich nicht um das
Bolkswohl; sein nationales Fühlen ist nur eine
Maske vor den Wahlen, denn er stand stets an der
Seite Unserer nationalen Gegner, der Jungtsche-
chen, und wird nach den Wahlen wieder an ihrer
Seite stehen. Mit dem Rufe: „Nieder mit Cbenhoch>
.Heil Holter!" eröffnete Dr. Wiesenderger die Ver­
sammlung. Hierauf erhielt .Herr Holter das Wort
und sagte: Nicht Ehrgeiz, sondern der Ruf meiner
Mitbürger hat mich zur Reichsrathscandidatur be­
stimmt. Die Bedeutung der bevorstehenden Wahl
liegt darin, daß es die letzte Tagung sein könnte,
nach welcher dann der Absolutismus an die Reihe
käme. Die Einleitung, welche das „Linzer Volks­
blatt" zu meiner Candidatur schreibt, läuft darauf
hinaus: kleine Geschenke erhalten die Freundschaft,
wählet Ihr Ebenhoch, so wird er sich durch Grati-
ficationen erkenntlich zeigen. Das kann ich meinen
Wählern allerdings nicht versprechen. Mein Pro­
gramm gipfelt in folgenden zwei Punkten: In
.politischer Beziehung Halte ich daran fest, daß die
deutsche Sprache Staatssprache werden muß. Der
zweite Punkt ist der wirthschaftliche. Die Verar­
mung des Bauernstandes muß jeden Volksfreund
mit Besorgniß erfüllen, denn geht es dem Bauer
schlecht, so geht es auch den Gewerbetreibenden und
den anderen Klaffen der Bevölkerung schlecht; ihm
muß also vor allem auf die Beine geholfen werden.
Die Ursache der Noth und des schlechten Geschäfts­
ganges ist das Anwachsen des Großkapitals. Die
Auswüchse des Kapitalismus wie z. B. die Preis-
j kartelle müssen entfernt werden. Es gibt Mittel,
den Bauern und Gewerbetreibenden auszuhelfen
und zwar durch, eine vernünftige Handelspolitik,
welche den Absatz nach Westen mit Bodenproducten
und nach Osten mit Jnd-ustriepvoducten eröffnet,
ferner ein billiger gerechter Ausgleich mit Un­
garn, die Ausgestaltung des Verkehrswesens, wo
es <rm Platze sein wird, für den Bau der Phhrn-
bahn einzutreten, weiters die Hebung der Schul­
bildung, indem für Fachschülers z. B. landwirth-
schaftliche Schulen gesorgt wird. Auch die Reform
der Gewerbeordnung ist dringend, ferner die Ein­
führung der zweijährigen Dienstpflicht beim Mili­
tär, die Vereinfachung der Kranken- und Unfall­
versicherung, die Einführung einer Alters- und
Jnvaliditätsversorgung und die Monopolisirung
der wichtigsten Cvnsumartikel durch den Staat wie
z. B. der Kohle. Das wären im großen und gan­
zen die Aufgaben. Ich habe, schließt der Redner,
nicht den Ehrgeiz, Abgeordneter zu werden, aber
als Abgeordneter werde ich es mit Ehrgeiz sein!
(Stürmischer Beifall.) Der Vorsitzende verliest
dann den demnächst zu veröffentlichenden Wahl­
aufruf. Nachdem auch. (Bürgermeister Dr. S ch a u e r
und der Schönerianer Kaufmann Eybl für die
Kandidatur Holters eingetreten waren, wurde fol­
gende von .Herrn Eybl verlesene Entschließung
einstimmig angenommen: „Die heute an der vom
deutschfreiheitlichen Wahlausschusse veranstalteten
allgemeinen Wählerversammlung theilnehmeuden
Wähler der Stadt Wels begrüßen mit großer!
Freude die Wahlbewerbung des allseits so sehr
geachteten Herrn Franz Holter, Kaufmann und
Gemeinderath in Wels. Der Herr Wahlbewerber
hat sich durch seine öffentliche Thätigkeit als Ge- i
meinderath, im Feuerwehrwesen, als langjähriger
Vorstand im Handelsgremium und in manch an­
deren Vereinen unser ganzes Vertrauen erworben
und sind wir überzeugt, daß dieser auch! im Reichs­
rathe unsere Interessen mit dem richtigen Ver­
ständniß vertreten wird. Durch diese WahWewer-
bung erfüllt sich. ein allgemeiner Wunsch der Wäh­
ler, einen geraden ehrlichen Bürger der Stadt im
Parlament zu wissen, und sprechen wir unsere Ent­
rüstung darüber aus, daß es gerade der Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch sein muß, der diesem
auch. von den ehrlichen Klerikalen hochgeachteten
Mann den Weg in den Reichsrath verstellen will.
Wir erwarten daher von der gesamMten Wähler­
schaft des Bezirkes, daß sie gleich, uns mit aller;
Kraft und Entschlossenheit für die Wahlbewerbung
des Herrn Franz Holter eintreten wird', um da­
durch dem allgemeinen Volkswillen zum Durchbruch
zu verhelfen."— Nacl'-dem der Vorsitzende Herrn
F. Holter als Reichsvathscandildaten begrüßt und
zur Kenntniß gebracht hatte, daß der Wahlaus­
schuß beschlossen habe, auch in der o. Curie in
den Wahlkampf einzutreten, wurde die Versamm­
lung geschlossen.
THEE-ÜESS«
wird in 100 000 bamilien täglich getrunken. Probepakete
K 1.— bis K 2.— bei Emanuel Hedenetz, Hans Kettl,
Franz Carl Mayer, Platzl Nr. 1, 8tränz& Scio „zum Mozart“
und Frz. C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Josef
Schmerold, Hailein. 5428
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
riiudigNNgeu mit u. ohne Adr, fff erscheinen und
werd« alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwalwng. Waagplatz ertheiln
's-"-—" 1— ——— ■'" ii
Kleiner Anzeiger.
„ Nicht recsmmandirte Chiffrebriese werden
übern-MNcn -ri' gegen BorweiS deS Ju-
ierareojcheines auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
VKPInisthsN.
Zimmer mit 2 Ketten
mit oder ohne Verpflegung für 2 Studenten
bei guter Aufsicht zu vergeben. Marie Pilz,
Goldgaste 17, 3. Stock. 5440
Iräuiein
sucht kleines möblirtes Zimmer mit separatem
Eingang. Adreffe unter „A. B. 30" Haupt
postlagernd Salzburg. 5500
Aänfe nnd Verkänse.
Kramerei 5514
Gstättengoffe 23, sogleich billig zu verkaufen
Mvsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen-
Lasterstraße 13, 2. Stock. 5199
Preiswürdige
Winter Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" vom 1. October an
zu vermiethen. Näheres im Hotel selbst zu
erfragen. 5494
Irrtwilligen-Mnisorm
vom 59. Infanterie Regiment. Czako, Rock,
Mantel und Bajonet mit Riemen, wird zu
kaufen gesucht.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5s»9
Wohnungen
2 Zimmer und Küche etc. per sofort, ferner
3 jZimmer und Küche etc per 1. Jänner
1901 in vermiethen. Auskunft AuerSPerg-
straße Nr. 71. 5400
Ein Anus
mit Gemischtwaren-Handlunz, ist wegen Be­
trieb eines anderen Geschäftes sofort vreis-
würdig zu verkaufen. Näheres Steingaffe 7,
im Geschäfte. 5493
Zwei Keller zu vermiethen.
Getreidegasse 24. 5456
Günstige Kausgetrgenheit.
2 große Auslaglampen mit 3Auerbrenner u.
Blendschirmen billig zu verkaufen. Gest.
frage bei Haring, Antiquitätenhandlung. 5427
Ein freundliches gaffenfeitiges
Zimmer
mit separatem Eingang, schön möblirt und
leicht heizbar, ist zu pergeben. Getreidegaste
24, 2. Stock- 5459
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergivaffer im Haufe,
schattigem Garten, z« verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn-
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen. 3820
Zimmer
groß, hübsch möblirt, gaffenseitig, Franz Jo­
sefstraße, ist an einen stabilen soliden Herrn
vom 1 October an zu vergeben.
Adresse im Annoncen bureau Konrath.
Salzburg, Schwarzstraße 14. 54<0
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang bis zum 15. Oc'ober
zu vermiethen. Adreffe: Müllner Hauptstraße
Nr. 36. 5474
Hausboden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37, 2. St. 5027
Iamilien-Haus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. BI. 5085
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 1489
Gelegenheitshaus.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter Gelegenheitskauf
an die Adm. d. Bl. 5326
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 5026
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu beziehen.
Franz JosesS-Kai Nr. 3, Parterre. 5403
Zn iniethen gesncht.
Mahnung gesucht
für ruhige Partei, sofort oder bis 1. November
zu beziehen, bestehend aus 3 Zimmern oder
2 Zimmer und 2 Cabinette sammt Zubehör.
Adreffe abzugeben unter „P M- im Wohaungk»
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 5472
Zwei Singrr.Uähmaschinen
und 1 Fahrrad noch sehr gut erhalten, si-d
billig zu verkaufen- Auerspergstraße Nr. 26,
Parterre. 5455
Daus-Verkauf.
Das Haus Nr- 35 in der Nonnlhaler Haupt­
straße ist gegen kleine Anzahlung preiSwürdig
zu verkaufen. Näheres dortselbst. 5461
Altdeutsche Möbeln
zu verkaufen. Mras, Nonnthal, Freisaalgaffe
6, neben Schwarzwirth. 5435
SolonAnzug
neu, aus gutem Tuch, ist billig zu verkaufen
Adrefle ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5471
Offene Stellen.
Köchln
für Hausmannskost, 25 bis 30 Jahre alt,
wird aufgenommen.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5492
Eine tüchtige Iadnerin und
1 Lehrmädchen werden im Wäschegeschäft N.
Kalbt, Schwarzstraße aufgenommen. Erstere
muß in gleicher Branche in der Stadt Salz­
burg längere Zeit thätig gewesen sein und
mit der feineren Kundschaft umzugehen wissen
Nur solche, welche bei ihren Eitern oder bei
nahen Verwandten wohnen, wollen sich
melden. 5510
Verläßliches Iräuiein
Kindergärtnerin mit guten Referenzen, wird
zu einem Kinde gesucht
Adr. i. d. Adm. d. BI- 5501
Kasserköchin
gesucht. Näheres Vermittlungs-Bureau, Lin-
zergaffe 39, BruderhauS-Hof. 5489
Ein Fräulein
wird zu Unterricht und Beschäftigung eines
5jährigen Mädchens für die Nachmittage ge­
sucht. Heiteres Wesen Bedingung, französisch
oder Klavierkundige bevorzugt.
Adr. i. d. Adm. d Bl 5 02
Als Irhrjunge
aus anständiger Familie, wird ein gesunder
talentirtec Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzergaff.e 6, aufgenommen 5405
Junger kräftiger Mann, im Schreiben und
Rechnen gut bewandert, wird als
Wagazineur
aufgenommen. Anträge an die Seifenfabrik
I. Straniak einzusenden. 5460
Schmirdiehriing
wird aufgenommen. Müllner Hauptstraße
Nr. 35. 5474
Als alleiniges Dienstmädchen wird für eine
Familie von 2 Personen bei baldigem Eintritt
und guten Lohn
gute Röchin gesucht
welche neben Bedienerin auch tüchtig u. nett
Zimmerräumen kann-
Adresse in der Adm. d. Bl- 5451
Stellen-Gesnche.
Hausmeister
verheiratet, sucht Posten hier oder auswärts.
Adresse: Eduard Hrabil, Parsch 40. 5508
Eine Wirtschafterin 5169
mit 10jährigen Zeugnissen, welche auch gut
kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, sucht Stelle. Adr. j. d. Adm. d. Bl.
Anständiges
Hotel-Stubenmädchen
auch tüchtig im Nähen, bittet um Posten;
ginge auch als Kellnerin oder zu Damen-
fchneiderin oder Schneider als Näherin, even­
tuell auch auswärts.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 5421
Köchin
welche perfect und selbständig kochen kann,
sucht Posten und kann jederzeit eintreten.
Näheres Kapuzinerberg 3, 1. Stock. 5486
Verschiedener.
§ran;üstn
ertheilt Unterricht. Lafferftraße Nr. 13, 2.
Stock links. 5496
2000-3000 Gulden
werden auf neugebautes zweistöckiges Haus auf
kurze Zeit gegen gute Zinsen aufzunehmen
gesucht. Anträge unte „2000" hauptpostla-
gernd Salzburg. 5506
7000 Gulden
werden auf sichere Hypotheken aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge unter „7000" postla­
gernd Makartplatz, Salzburg. 5395
Kleine Mostpressen
liefert per Stück um 10 fl. I. Rainer, Mos-
stcaße 16, Salzburg. 5434
Blousen 90 ür., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäfche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, Faberhaus-
Jacken fl- 4-—, Krägen fl. 1°80. 5284
Flüssige Broneetincturen
iit allen Farbe«, als Golb, Kupfer,
Silber, Aluminium etr. stnb das vor-
theilhafteste Präparat zum Vergolden
od. Kronriren aller denkbarste» Gegen­
stände aus Kots. Metall» Terrakotta u.
Gips. Klan? und Dauerhaftigkeit wird
«nr mit meinen Tinrture« erzielt. Z«
haben bei Gustav Stnböck, Salzburg,
Theatergasse 16, Telephon Nr. 224.
Farbenhandlung. 908
MaschbareIußbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlatzmittel
für harte «nd meiche Parkett-, Mrich-
a nnd tackirte Köden, bei hohem
uze» in 20 Min. trocken. Zu habe«
bet G«st. Stnböck, Saizbnrg, Theater-
gasse 16, Telephon Ur. 224, Farben-
handlnng. 909


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 6 ]
Seit- 6
Salzburger Volksblatt
Nr 229
(Fartletzuug va« Seite 3.)
erhöht und für arme Schulkinder in Liebenau ein
Betrag zugewiesen. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in St. Egydi, Friedau, Neumarktl, Wall.--
Messeritsch, Windisch Feistritz und Winterberg wur­
den in Berathung gezogen und der Erledigung
zugeführt. An Spenden gingen ferner ein: von
der OG. Rauschengrund K 151.—, Eibenschitz OG.
Zinsenzuwachs K 9.30.— Aus Sammelschützen
gingen ein: Trebnitz K 34.10 und Eibenschütz
K 60.—.
■SzvW*r**L
Salzburg am 8. October. (Vom Verwal­
tung sgerichtshofe.) Vor dem Verwaltungs-
gerichtshofe findet am 18. October d. I., um 7Z12
Uhr Vormittags die Verhandlung über die Klage
des tzerrn Dr. Hoffmann und Genossen wider
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
wegen einer Seelenrechtsgebühr statt.
Wien, 6. October. (Aufhebung eines
Geschworenenverdictes.) Am 5. Juli d. I.
stand, wie wir berichteten, der 51 Iahte alte Berg­
arbeiter Franz Jelinek vor dem Schwurgericht
in Prag unter der Anklage des vollbrachten und
versuchten Mordes an seinen eigenen Kindern.
Der Angeklagte hatte nach seinem eigenen Ge­
ständnis unter dem Einfluß der Noth am 11. Mai
d. I. seine vier Kinder in einen Wald geführt,
in der Absicht, diese sowie sich selbst umzubringen.
Er tödtete mit Rovolverschüssen zwei Ander, die
beiden anderen erlitten schwere Verletzungen, blie­
ben aber am Leben. Sich selbst verletzte er durch
einen Schutz in die Brust nur leicht.
Die Geschwornen bejahten die Hauptfragen auf
Mord und Mordversuch einstimmig; beantworteten
aber die Zusatzfrage auf unwiderstehlichen
Zwang mit sechs Ja gegen sechs Nein. Der
Angeklagte wurde auf Grund dieses Verdictes frei­
gesprochen, verblieb jedoch in Haft, da der Staats-
auwalt gegen den Freisprach die Nichtigkeits-Be-
schwerde anmeldete.
Diese lag heute dem Kassationshof zur Ent­
scheidung vor. Der Vertreter der Generalprocura-
tur Hofrath Lorenz erklärte, der Gerichtshof sei
weder berechtigt noch verpflichtet gewesen, den Ge­
schworenen eine Zusatzfrage auf unwiderstehlichen
Zwang vorzulegen. In der Behauptung des
Angeklagten, daß er die That begangen habe, um
die Kinder vor dem Hungertode zu schützen, liege
nochi kein Grund, unwiderstehlichen Zwang anzu­
nehmen; der Angeklagte hat die That nach dem
Gutachten der sachverständigen Gerichtsärzte aller­
dings in einem Zustand der Verzweiflung began­
gen; diese Verzweiflung sei ein Affect, den man
zu bemeistern habe, und der eventuell als Straf-
milderungs-, nicht aber als Strafaus-
schlietzungsgrund gelten könne. Durch die
Zulassung der Zusatzfrage habe sich der Gerichts­
hof zu einem Werkzeug rechtsirrthümlicher An­
wendung des Gesetzes gemacht.
Der Kassationshof erkannte, es werde in Statt-
gebung der Nichtigkeitsbeschwerde der Frei­
spruch, sowie das Derdictaufge hoben und
die Sache zur neuerlichen Verhandlung an das
Präger Landesgericht gewiesen.
Stimmen aus dem Publikum.
GeehrteRedoction!
Wir ersuchen um Aufnahme folgender Zeilen in
Ihr geschätztes Blatt: Gestern Abends nach 9 Uhr
spielte sich bei Arretiruug eines Betrunkenen vvn>
Gasthaus „zum Hechten" eine empörende Rohhcit
ab, die von sämmtlichen Augenzeugen auf das Schärfste
vcrurtheilt wurde. Während der Mann von zwei
Wachleuten geführt wurde, entfiel ihm sein Hut; ein
Wachmann hob denselben auf, während dessen ein
Postenführer in Civil den Arretirten mit Stock­
schlägen übei'n Kopf und Rücken traktirte. Bei Vieh-
transporten sind dergleichen Quälereien Verbotes?
Warum nicht auch bei Menschen? Als die Zeugen
sich darüber aufhielten, drohte ihnen dcr Wachmann
in Civ'l mit weiteren Acretirungen. Für die gütige
Aufnahme der Zeilen dankend, zeichnen sich
Mehrere Augenzeugen.
(Namen und Adresse der Einsender sind uns bekannt.)
des Balthafar Grünwald. Fleischhauer, und dcr Cäciiia,
geb. Kohlberger. Albert, des Simon Mater, Bahnarbeiter
und der Maria Raudaschb.
Eheverkündigungen: Josef Mors Langer, Sollt--
citator, und Cäcilia Rödiger. Private. Karl Steinbichler
Laborant in dcr Engelapotheker und Juliana Kittl
f rivat. Josef Sichelradner, Kellner, und Tberesia Hummer'
ellnerin. Victor Alexander Johann Aigner, k. u. k'
Oberlieutenant im Infanterie-Regiment Nr. 59 und-
Anna Hinterhuber, Private.
St. Kiostirs-pfttree.
Geboren: 9. September. Johann Carl, des Julius
Weiser, k. k. Uebungsschullchrer. 14. Carl, des Carl
Meisinger. städt. Sicherheitswachmann. 16. Antonia, des
Martin Benninger, Tischlergehilfe.— 6 unehel Kinder
Getraut: 3. September. Josef Lüfteuegger, Gärtner
mit Adele Zcitlcr, Näherin. 6. Franz Jgnaz Malh, k. k.
: Postafsistent. mit Eleonore von Rauchenbichler, Private.
17. Joh. Ev. Huber, Bahnarbeiter in Braunau, mit
; Maria Edtmayr, Köchin. 18. Joh. Gärtner, städtischer
' Amtsdiencr, mit Helene Daiscr, Cassierin.
Für bis arme blinde Frau
sind bei uns eingegangen:
Verlosungen.
Deutschmeister-Denkmal-Lotterie. Bei der in
Wien vorgenommenen Ziehung zum Besten der Errichtung
eines Deutschmeister-Denkmales, dessen Protcctorat Herr
Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen übernommen
hat, wurden 100 Haupttreffer mit je 10 Vor- und je 9
Nachtreffern gezogen. Der Haupttreffer, ein Brillant-
schmuck im Werthe von 30.000 K oder im Baren, fiel auf
Nr. 259359; der zweite Treffer, ein complctes Tafelservice
von Silber für 12 Personen im Werthe von 4000 K, auf
Nr. 453596; der dritte und vierte Treffer, Tafel- und
Theeservice von Silber im Werthe von 1000 Kronen, auf
Nr. 10662 und 404183; der fünfte bis zehnte Treffer,
Kaffeeservice, Moccaservice, Tafelaufsätze, Girandoles von
Silber und Herren-Remontoiruhr von Gold im Werthe
von 4500 K, auf die Nummern 177768 271429 280244
362174 465930 und 472764; ferner gewannen durchwegs
Gold- und Silbergegenstände die Nummern 8987 20359
24596 27436 28053 29321 35283 35805 45160 45870
53905 54480 55284 64168 78232 81057 84313 85529
87377 87444 113629 116013 119523 122195125270131482
141386 146673 150860 159278 161343 167930 171602
173913 175746 182149 186415 191757 196789 198974
205530 208109 209780 223883 229523 229759 230047
240091 242296 259219 252142 252177 252356 256781
261250 262413 270142 280232 280317 281856 283265
292460 293316 299035 312773 313842 325995
334920 343404 348643 349036 359298 366514 367116
370150 377257 379617 389899 394233 403492 409753
412179 415436 416243 426506 439038 461064 463960
465700 und 499452.
Postlottevie. Bei der Ziehung der Postlotterie fiel
der Haupttreffer, eine Schlaf- und Sveisezimmer-Ein-
richtung, auf Nr. 178354; der zweite Treffer, ein Ge­
mälde in Goldrahmen, auf Nr. 136195; der dritte Treffer,
ein Service, auf Nr. 277838; der vierte Treffer, eine
Silbercassette, auf Nr. 287209; dcr fünfte Treffer, ein
Decorations-Divan, auf Nr. 143991 mit je 5 Vor- und
6 Nachtreffern.
Metriken- Arrrzrig.
Ktadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 16. September. Marie, des Carl Nadcje,
Maschinenwärter, und der Florentine, geb. Kejda- 18.
Hildegard Karolina, des Joseph Haupner, k. k. Post-
affistent, und der Maria, geb. Kubizeck 19. FranciSka
Justina, des Emerich Schlecht, Möbelhäudler, und dcr
Franziska. geb. Bachler. 22. Josef Franz, des Josef PeSl,
Privat, und der Anna, geb. Szcigner- Otto Josef Georg,
Anna
K. W
Bereits ausgewiesen K 20—
K 3 30
K 2-
Summe K 25 30
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
StKdttheKter iK SatzvArtz,
Direktion: Paul Blaset.
10. Vorstellung im l. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 9. October 1900.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon von Friedr. Adler..
E| p
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Zoideultzaler. Linzergasse 46.
SchlWtzrrrrse ds-r amtlichst G«rM«Ltss
vom 7. October 1900 mitgetheilt von
SplMZlEt, Kaust- «Ld Mechsier-GefchW
MozsrLl-ch Mozart: In*
welcher sich zur Gesargung von EffeetenverkSufcn end Berkämei-
mti> Börsenaufträgen unter Zufichermrg der Watten u.iü
solides!>m Bedienung empfiehl!
Papicrrente---- 97 15
Silberrentr---- 96.90
Ocsterr. Goldrente- 114.70
„ KronenrruW 97.45
Ungar. Goldrcntc- 114.—
„ Kronenren^- 90.60
Oest.-Ung. Bank«trien1690.—
Credit-Aktien .... 645 50
Ungar. Credit-Aktien 656.50
Nnglobauk-„ ?7a.—
Uuivnbank-„ 636—
Bankverein- 474.—
Länderbank- <09—
Twrübahn-Aktie«.. 6ü3li.—
Vouau-Datupfich.»«!!. 759—
«-tkatSbahn-„ 654—
tzüdbahn-„ KJK f 0.
Rwine-Montan-„ 424.50
Pr«-g. Eiscn-Jnd...„ 1090—
Mmamuranu- 614—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 372.—
Türteuloje .... 104.50
London-•■ 241,97
«-tcichSmark••• 119.25
dinpoleonsd'or•■ i» 27
.trauen. Banknoten 9o 35
Pnkuten•• 11.45
- uT it int xterc iix c^sttrfrxivxx,
Deutsch- Turn-rschaft. 6501 »mitte, 648.269 Mitglieder. XV. Turnkreis (Deutschösterreiwl 17
9mi»e ttttd 58.997 Mitglieder. darttttter 2605 mit° 39
IPST* Turnzeiten für die Zeit vöm (. Oktober (900 bis sgOf.
Mauuev-Ablhriluug A: Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr.
«... ", ''»„ 7*8— 3 /j9 Uhr.
g.(Anglinge von 14—17 Jahren): Dienstag und Freitag von '/°8—7,9 Ubr
Vorturner-Aus-, Fortdildungs- uud KÜrstunde: Montag u. Donnerstaa U jr‘
Frauen- uud Ma-chen-Abttzeklnng: Montag und Donnerstag von 6 -7 Uhr"
Für Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngasfe 7. 5084
RckkßchlWsttt
nach Italien gesucht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 5390
Das gesammte Turnen findet in der Turnhalle des Oberreal-
und Bürgerschulgebäudes, Eingang Franz Josefs-Kai (Wafferseite),
unter Leitung des k- k. Turnlehrers Herrn M. Protze statt.
Anmeldungen zur Theilnahme werden an allen Turn-
abenden in der Turnhalle, weiters vom Bereinsvorstande Herrn Kaufm.
Ittl.Haagtt, Herrn k. k. Pros. Karl Vogt, und vom Säckelwarte
Kaei Kitttner, Photograph, und hinsichtlich der Frauen- und
Mädchen-Abtheilung von Frau Amalie 0. Attgermttstev, Apoihe-
kersgattin, Schwär,tstraße 9kr. 14, Frau Fr-iedeeike oott Lü-zer,
k. k. ObcrlandeSgerichlsraths-Gatlin, Franz Josef-Straße 21, Fräulein
Atttttt Zilltter, Jwbergstraße Nr. 18, sowie vom Bereinsturrnehrer
Herrn M. Protze entgegengenommen.
Der Monatsbeitrag für Mitglieder beträgt 30 kr-, für Zög­
linge 10 kr., für Gewerbeschüler über 17 Jahre 15 kr., sür Theil-
nehmerinnen in der Frauen- und Mädchen-Abtheilung 1 ff.
Ie«e Hrnett» «»elche a« den Tuettülkttttgett rinee
der beide« Mätttter-Abitzriittttge« iheilnehmen. ohne dem
Uereitte beizuireiett, habe« eine« Monatsbeitrog vor»
60 Kr. zu etttrichien.
Es wird tzieiutt ausdrücklich erklärt, daß der MSnaer-Tar«verein Salzdarg nur Deutsche
als Mitglieder anfnimmt. Jede gegeattzeilige Ketzanptnng ist eine Unwahrtzett.
Salzburg im September 1900.
5033
Für den Turnrsth des Männer-Turnnereines.
Julius Haagu, derzeit Vorstand.
Bettsodecn.
Ch Reine, ßeschlisseue Gänse,
federn per '/* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 st-,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Ksaa ™™ w,® i Flaumen 1 fi. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federupolstrr 1 fl. 20 kr.
bis I fl. 60 kr., fertige Tuchen! 4 si.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staulsrü
versendet per Nachnahme
HsirL,-. ^uäsmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wirik anstandrlos
umgetauscht. 42 t


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 7 ]
Nr. 229
Salzdurger BolkSblatt
Leite 7
K;
«i
.■ :i"
'J
n
j)' 1
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfthmerxen, schwere Uer-annng od. Uerschlelnmng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NertzsssAgs. uud KlüKkifligvugsmMel, -er
Merk Ullrieh’sche Kräuterwein.
Dieftr Ktäutrvwein ist aus vorzügliche« Kräuter« mit gutem
Mein bereitet und stärkt uud belebt be« Uerdauungsorgauismus
des Meujche« ohne ein Abführmittel zu fei«. Kräutermei« be­
seitigt Störungen in den Blutgefäßen, reiuigt das Klut uau
verdorbenen, krankmachenden Ktotfe« und wirkt fördernd auf
dir Neubildung gefunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Aufstosie«, Sodbrennen, Blähungen,
Mebelkrit mit Erbreche», die bei chronische« (veralteten) Magenlriden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
lütllhlliorsirttifitnrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
AlllylUrtslUjlsUlllj Klemmung, Kolik schmerzen. Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
zageres, bleiches Aussehen, Zlutmangel,
ffud meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
lUl»Uy hgfter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.^— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemuthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung uud Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies-
Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bet Aloi« Eben, in Salzburghofen bei F. A. Krauuer), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s- w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Kofapotheke 4« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porlo^ und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
ISP" Hnberfr tlllrich’schen Kräuter wein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, au i.0,0. Diese Bestand-
theile mische man l 5411
Um firlena.
Roman von
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romansthöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
viertdjährl. r Dsne» w y.
Zu begebe« durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
Brobe-nurmuem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagsban dlung
€rn*t Keil’* nachfolget 6. m. b. B. i» Eeiptig.
Zahnarzt IHetzke
Freilassing“ bei Salzburg*, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KUnstliclie Zalme, aatnrptrenc Ausführung. Plomben in Gold, Silber u. Email
A^istent Beliringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209'
Jos.«
Eommissionsgeschäst, St. Zeno-Ueichenhalt.
Zu verkaufen in Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachouier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im SeceffionSstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Freilassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr streu»
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Großgmaiu ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg erlegen, mit ö Zimn ern,
2 Küchen und Stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen BaumannS»
fahrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzah lung von circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Schellenberg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeignete.
In Salzburg ist eine altrenomrnirte Pferve-
metzgerei mit gutem Zinshaus, feit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Kernrrsistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten Kaussbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser >eder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete. M
mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.?
'- BedarsshabendeIwollenMch-wendenZanUs
Josef Knöbl's, ComifflonsgeschäftZSt. Zeno-Reichenhall.
(! T t]
!;t!i
Ütli
II! 1
!ii!
*!
i!
!Üi
lüi
Buchdruckerei
]^. K IESEL. QALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
S£
Preislisten Rechnungen
Cataloge
4
Circulare
Statuten Placate
I
China-Wein SerraTallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Krau«, Hofrafl
Pros. Dr. Drasch», Pros. Dr. Hofrath Freiherr» von Kraflt-Gbiua
Pros. Dr. Mouti» Pros. Dr. Ritter vo« Moselig-Woorhaf, Hof
rath Pros. Dr. Ueufler, Pros. Dr- Schaut«, Prof. Dr. Weirrirchuer,
vielfach verwendet und besten» empfohlen.
(Für schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Mrdictnischer Congretz Uom 1694, U. Longreß für Pharmacie und
Chemie Ueaprl 1894.
Italieuische Yrneral-Aussiellung Turl« 1888.
Seidene Medailleni
>U»ftellnugen: Ueuebig 1694, Kl»l 1894, Amsterdam 1694,
Serli» 189S. Kart- 16SS, Qntbtt 1697.
Ueber IOGO ärztliche Gutechten.
B8F* Dieses auSgeichnete wiederherstellende Mittel wird seine
vortrefflichen Geschm acke s wegrn besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu Lite
k fl. 1.20 u. 1 Ltter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft,
Serraiallo, TriesL Engros-Versandtbaus von Medizinalwaren.
— «egrSudet 1848.— 7
Oesterreichische Mnslk-Verlags- nnd Sortiments-Actien-Gesellschuft
„Wiener Musik-Verlagshaus”
vormals
F. Rörich-
Actienkapital 300*000 Kronen Oe. W.
7 um ob Hör siacof lenhafi* Hebung der üst. Tonknnst nnd des üst. Mnslkalien-
CsVYCulV UCI UCociloulIal I•] ian del8. Unterstützung der beimischen Componisten
Statnten nnd ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo imtier angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Geachäfts-Localitäten: I., Johannesgasse 17, Ecko der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorn. F. Rörich), neben der Michaelerkirche; VII.; Maria*
hilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark; Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für Körnten in Klagenfnrt:
Ferd. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaft! 4810
„Deutsche Kunst- und Musik- Zeitung. (<
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Porträts und
vorzüglich ausgewählten Mosikbeiiagen.
Probennmmem gratis nnd franco.—>>
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung.


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzdurger Volksblatt
K. k. ZLsatsvatzn-Dirrkliorr Innsbruck.
Aauug aas dem Fahrplane.
Abfahrt vou
Richt««- nach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Scharding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, Franzensbad. Karlsbad, Dressen,
Leipzig, Berlin.
10.25 Vorm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl; vi» Linz nach BudweiS-
12.49 Nachm. Orient* Exprehzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Cvn-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Kiistendsche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Timbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang Nied, Schärding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers-Zug nach Linz. Bmstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via'Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden. Berlin. Pilsen Marieubad, Eger,
Franzensdad, Leipzig, KarlSdad.
7'i.O AbS. Perf.-Zug nach Sceiudors, Braunau,
Simbach.
8 5) Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Atrnang nach Gmunden, Ebenfee.
Richtung «ach Jn«»br«ck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, sLindau,
per Schiff); vi» Buchs nach Zlinch. Bafel,
Parts, Bern, Genf; vi» BischofShofen
Ankunft in
Richtn«- Von Wie«.
9.18
1-15
251 Früh Schnellzug ’e-sn Wien, Linz.
7.fcO Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mir
Anschluß von Ebensee, Gmnndeu vi»
Nrtuang.
8-23 Früh Perst-üng Von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.-Zug von Bmstetten mit
Anichlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marieubad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnaug.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag vou
Tonstantirwpel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Lonstantinopel über
KUstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Perf.-Zn» von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz: Von
Schärding. Ried, Aufiee. Jschl, Gmunden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Brannau
vi» Steindorf.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzw, Franzens«
bad, Eger, Marieubad, BudweiS vi»
Linz; von Jschl, Gmnndeu vi» Attnang;
Von Ried, Simbach, Braunau vi» Stein­
dorf.
1116 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit- An-
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AdM und Ankunft der WMhn» in der MtM von Mern,
Gütig ab I. October 1300.
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; vi» BischofShofen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; vi»
JuuSbrirck nach Bozen, GcieS, Meran;
vi» Zell am See nach Krimml.
615 Früh Per'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, vi» Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Bin­
sen (Rorschach. Friedrichshase«, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Bucht
nach Zürich, Basel, Pari«, Bern; vi»
St.Marqrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo-Shofen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
2.15 Nachm. Perf.-Zug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, vi»
BischofShofen P.-Z n. Selzthal, Villach n.
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß au den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FciedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; vi»
BnchS nach Zürich, nach Brcgem, Lindau:
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Basel. Genf. Paris;
vi» Bischof-Hosen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Brück, Graz
und Villach, Poutaiel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
S a I j b u r 3.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding vi» Attnang.
Richt-rrrz so«
12- 30 NschtS Schnellzug Von Bregenz (Ton
ftunz, Frievrichsbafeu. Rsrkchach, Lind»
per Schiff), mit Anschluß von @«? f,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs
van Ala, Bozen-GrieZ, Meran vi»
Innsbruck; Pontafcl, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischofShofen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Villach, Klagenfnrt und
Graz vi» BischofShofen.
Barm. VersoneriMg von Saalfelden, vi»
Zell am See von Krimml.
Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, Bischossyostn und
Aufsee vi» Steinach-Jrdning. BischosI-
hofm vi» Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; von Bruck a, M. und
Billach vi» BischofShofen; von Krimm!
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Perf.--Zng von Linda;:, Bregenz.
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bastl. Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» Sr. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz i
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
vi» TarviS; Klagensurt, Billach, Graz
vi» BischofShofen; von Krimml vi» Zell
am§ tu
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Perf.-Z.
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Perfoneu-Zug nach München,
?.54Fr. Perf.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Perf.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Perf.-Z. nach Rcichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München, 5.56 Abends P >Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 NachlS P.-Z. n. Reichenhall.
Ankauft in Valzbnrg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuzvon Reicheuhall, 7.11 Früh Perf.-Z.
von Traunsteio, 8.20 Früh Perf.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Perf.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Borm. P-Z von München, 12.45
Nm Or.entexpreßzng von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Perf'Z, von München, 9 35 Nachts Perf.-Z.
von Reicheuhall.
£23
7 /isitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesels JBmhdruekerei.
Maria Reiter gibt im eigenen und im Namen ihrer Geschwister Mathias
und Rös«, sonne aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Cchwieger- und Großmutter, Schwester, Schwägerin
und Tante, der Frau
Rlllill Mfl, K §MMI
gemefene grast. Area'fche Gastwirthi« i« Anis, zuletzt private
welche SamStag den 6. d. M.. um 9 Uhr Abends, nach langem, schmerzvollen L-iden'
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im 63. Lebensjahre selig im Herrn ent'
schlafen ist.
Die entseelte Hülle wurde vom Trauerhanse, Waagplatz Nr I, zur Ausbahrnng
in die Leichenhalle auf dem Communal Friedh s gebracht, wird dortselbst am Dienstag
den 9. d. M, um 3’/, Uhr Nachmittags, ausgesegnet und am dortigen Friedhofe im
eigenen Familiengrade zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seeicngottesdienste werden am Mittwoch den 10. d. M., um 7 Uhr
Früh, in der Dompfarrkirche und am Donnerstag den 11. d. M-, um 8 Uhr Früh in
der Orlspsarrkirche zu Anis abgehalten.
Salzburg, am 8. Oktober 1900. 5507
Kath. Leichenbestattnngsverein, Mozartplatz 5, Franz Joscfsstraße 15 und
Linzergasse 48.— Telephon 96. (Raimund Walter, Geschäftsleiter)
■MMiiiw.-tn-' "1 wr* «"Trxqi'J»'
m vt it k.
5505
Für die vielen herzlichen Beweise wärmer Antheilnahme
die mir während der Krankheit und nach dem Hinscheiden
meines theuren, unvergeßlichen Gatten, Sr. Hochwohlgeboren
Herrn
W Wer 0. MMW
k. u. k. Oberstlieutenant d. R.
entgegengebracht wurden, danke ich hiemit bestens.
Besonders aber danke ich noch Sr. Hochwürden Herrn
Cooperatoc Josef Niedermoser der St. Andrä Stadtpfarre, so­
wie Herrn Militär-Caplan Professor Josef Seeber für den
gespendeten geistlichen Trost und Zuspruch; Sr. Hochwohl-
geboren Herrn PrimariuS Dr. August Göttinger, sowie Herrn
Dr. Josef Schonka für die aufopfernde ärztliche Behandlung.
Salzburg, am 8. Oktober 1900.
Earoline Zeopoldme Edle v. WondratscheK
'''-', -,8-7
Bad KreazbrncM
bleibt, solange die Witterung anhält, geöffnet.
5512
Ergebenst
äiil alle Damen
blousen für Sommer 20 °Io Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Lera-Sgegebr» vtö gedruÜt vo, U. Kirsrla Witwe. Buchdrsäerri-Befitzerirt.— BerarttworÜicher Redakteur: K. Urrtsauff v. UeudSSS.


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 9 ]
Beilage zum- Salzburger Vslksblatt" Nr. 229 vom 8. Oktober 1900.
*
t£
I'
Berliner Modebrief
von Erna Herm.
(Nachdruck verboten.)
Herbstsaison.— Die neuesten Herbststosfe.— Der
Sackpaletvt und wie er zu tragen ist.— Moderne
Capes.— Ziernadeln und Schrnnckkärnme.— Mo­
derne Frisuren.— Rockschnitt.— Beliebte Auf­
putzstosse.— Moderne Besuchsklebder.— Theater-
blousen.
Vorzeitig kühle Herbsttage haben den Geschästs-
aus lagen ihren Stempel aufgedrückt. Verschwun­
den sind die duftigen Battiste, die durchsichtigen
Spitzenstoffe, die großgemusterten Foulards, statt
dessen sehen wir weiche, wärmende Gewebe, Welche
in ihren Farbentönen dem im Herbst so beliebten
clair obscur Rechnung tragen. Die reine unge­
brochene Farbe ist verschwunden, um einem herbst­
lichen graugrün, einem vornehm wirkenden drap-
braun und einem Pflaumensarbenen blanlila Platz
zu machen. Es gibt wohl noch verschiedene Farben
und Nuancen, sowie es unendlich verschiedene Ge­
schmacksrichtungen gibt, aber die Mode begünstigt
die vorerwähnten in dicken Qualitäten mit rauher,
haariger Oberfläche. Diese Gewebe werden meist
zu ganzen Kostümen verarbeitet, das kurze Jäck­
chen mußte leider dem ungraciösen Sackpaletot wei­
chen. Frau Mode trägt eigentlich nur ihren eif­
rigsten Anhängerinnen Rechnung, denn wenn eine
Modedame dieses unvortheilhast kleidende Klei­
dungsstück anlegt, dann wird sie es durch eine
graziöse, bauschige Seidenecharpe, welche um den
Hals gelegt, in weichen Falten herabhängt, ver­
schönern, sie wird die breite Tülltogue mit dem
kleidsamen Federgesteck dazu tragen und der leicht
schleppende Rock wird ihr den Charakter des Fe­
mininen bewahren.— Wie anders aber die große
Zahl jener Frauen, welche sich in den formlosen
Sack einhüllt, ohne die kleinen aber so ausschlag­
gebenden Nebensächlichkeiten zu beobachten, welche
allein es sind, die uns den Sackpaletot erträglich
machen, welche unbedingt zu demselben getragen
werden müssen.
Neue Moden tvirken meist so lächerlich, weil
ihre Trägerinnen nicht in Betracht ziehen, daß
dieselben nur unter gewissen Vorbedingungen trag­
bar sind. Wie unkleidsam ist es z. B., ivenn je­
mand die so moderne tief am Hinterkopf sich; auf­
bauschende Frisur trägt, wenn sich ein hoher Stu-
artkragen beständig mit derselben reibt! Die bis
zum Knie reühenden modernen Capes würden zu
sußsreien Röcken sehr schlecht passen, sie beanspru­
chen Unbedingt die verlängernde Linie des sehr
langen Rockes. Aus ganz bestimmten Gründen
drängen sich so häufig Veränderungen in der Mode
auf, z. B. mußten die oben eng anschließenden
Capes nach unten zu weit geschnitten werden, nach­
dem die Röcke mit ihrer außerordentlichen Weite
vom dritter: Theil abwärts Spielraum brauchen.
Die stark in den Hinterkopf gerückte Frisur hat
es mit sich gebracht, daß Hüte und Toques nach
rückwärts Mmfgesetzk werden, nachdem die Mode
einige Jahre lang das Tragen der Hüte tief in die
Stirne gedrückt vorschrieb. In Folge dessen muß
wieder daran gedacht werden, der Stirne einen
freundlichen Rahmen zu geben, und ein weicher,
aus dem Hutrande sich hervordrängender Schöpf,
dem einezlne „widerspenstige Löckchen" entsprin­
gen, ist modern geworden. Da wir beim Kapitel
der Frisuren halten, so muß auch erwähnt werden,
daß Ziernadeln und Schmuckkämme moderner
denn je sind. Für Theaterbesuche sind namentlich
korallenbesetzte Seitenkämme, mit welligen und
zackigen Rändern beliebt, und ein großer Schopf-
kcnnm aus Ecailleblonde, d. i. lichtes Schildkrot,
dessen Rand Schlangenlinien zeigt, und welcher
„Peigne d'Eve" genannt wird. Diejenigen Damen,
welche nicht über reichen eigenen Haarwuchs ver­
fügen und über fremden nicht verfügen wollen,
tragen die Haare ganz bis zum Wirbel hlnauf-
gedreht, so daß der Haarknoten unter dem Hut
verschwindet, eine Frisur, welche den Vortheil bie­
tet, die Trägerin größer erscheinen zu lassen, als
sie in Wirklichkeit ist. Von dem überreich, geputzten
Hüten dürfte man diesen Winter abkommen, kleine
Dreispitze mit Schleifengarnitur, sowie breite Filz-
hüte mit weichem Kopf in grau, weiß. und schwarz
sind besonders modern für die Uebergangszeit.
Aeltere Damen tragen flittergestickte, schwarze
Tülltoques, welche voran ziemlich breit erscheinen.
Die Mode der Bindbänder ist ganz abgekommen.
Was die Rockschnitte betrifft, so dürfte der voran
glatte rückwärts leicht troussirte Rock zu Besuchs-
nnd Gesellschaftszwecken viel getragen werden.
Als Aufpntzstoffe sind Tüllstickereien mit Sammt-
applikationen, sowie Stahlstickereien auf Tüll die
vornehmsten Artikel. Für Besuchskleider dürfte
das Bolerojäckchen statt der Taille viel Anklang
finden. Man wird schwarze oder cremefarbene
Spitzen-, sowie türkische Seidenblvusen unter dem­
selben tragen. Sehr elegant repräsentirte sich ein
Modell aus einem ersten Atelier, welches aus
schwarzem Seidentuch gearbeitet war. Der in tiefe
Falten bis zum Knie abgesteppte Rock fiel unten
weit auseinander und endigte mit halblanger
Schleppe. Der Unterschoß aus schwarzem Taffet
zeigte einen in Stehsalten gouffrirten Volant. Eine
enganliegende Weste aus hellrothem Tuch schloß
voran mit kleinen goldenen Knoelköpfchen. Das
schwarze Bolerojäckchen stand voran mehr als
handbreit offen und war auf den Vordertheilen und
rückwärts mit je einer Riesenblume in Sammt-
applikation geschmückt. Der breite Gürtel war dem
Rock angesetzt, so daß nur wenig von der rothen
Weste sichtbar wurde, trotzdem das Bolerojäckchen
nur knapp unter die Brust reichte. Ein großes
Arrangement von Mousseline mit Spitzenkrusta-
tionen legte sich um den Halskragen und siel voran
bis zur Hälfte der Weste herab. Der schon im
Vorjahr sehr beliebte „Velours Panne" wird für
Theaterblousen stark verarbeitet. Ein sehr schönes
Modell in strohgelber Farbe ist seitlich! mit zwei
großen Stahlknopfen geschlossen; ein Einsatz aus
weißer Mousseline füllt den Halsschnitt aus, um
welchen sich ein großer, runder Kragen in Point-
lace-Spitze legt, der voran mit einer reichen Ko­
karde von schwarzen Sammtbändchen abgeschlossen
wird. Die bis über den Ellbogen reichenden Aer-
mel zeigen eine umgeschlagene Sammtmanchette,
während vom Ellbogen abwärts bis zum Handge­
lenk ein durchsichtiger, zweiter Aermel aus weißer
Seidenmousseline mit Sammtbändchen durchzogen,
fällt. Der Stehkragen des Plastrons wird nach den
Ohren zu etwas erhöht, aber abgerundet, nicht
mehr wie früher hoch und spitzig geschnitten.
Statistik.
„Statistische Monatschrift". Mai-Heft 1900.
IV.*)
8t. »I. Die Capitalsbewegung der österreichischen
Sparkassen erreichte im Einkagsgeschäfte im Jahre 1898
den Betrag von 941'26 Mill. Gulden, um 177 66 Mill.
Gulden mehr als im Jahre 1894. Während jedoch die
Einzahlungen im Jahre 1895 60'49 und 1896 noch 50'12
Percent der Geldbewegung im Einlagsgeschäfte bildeten,
erreichte ihr Antheil 1897 nur 49'70, 1898 sogar nur
48'81 Percent. Der Umschwung rührt daher, daß die Ein­
zahlungen seit einer Reihe von Jahren in immer lang­
sameren Tempo, die Rückzahlungen dafür desto rascher
wachsen. So betrugen die Einzahlungen im Jahre 1894
388'30 Millionen Gulden, im Jahre 1898 459°44 Mill.,
die Rückzahlungen dagegen in denselben Jahren 375'29,
rcspective 481'83 Mill. Gulden. Die Zunahme der Ein­
zahlungen betrug demnach in den fünf Jahren 71'14, die
der Rückzahlungen 106'54 Mill. Gulden. Während im
Jahre 1894 sich noch ein Ueberschuß der Einlagen im
Betrage von 13'01 Mill. Gulden ergab, weisen die Jahre
1895 und 1896 einen immer kleineren Ueberschuß (7'88,
rcspective 1'97 Mill. Gulden) der Einzahlungen aus und
überwiegen in den folgenden zwei Jahren die Rück­
zahlungen, und zwar 1897 um 5'29, im Jahre 1898 schon
um 22'39 Mill. Gulden. Das Ergebniß ist, daß in allen
fünf Jahren den österreichischen. Sparkassen an Ein­
zahlungen 2111'26 Mill. Gulden zuströmten, dagegen
aber 2116'07 Millionen zurückbezahlt wurden, der Kapital-
bestand also Ende 1898 eine Verminderung von 4'81
Millionen Gulden ausweisen sollte. Wenn wir oben
trotzdem eine Kapitals-Vermchrung von 297°62 Millionen
Gulden nachweisen konnten, so ist dies ausschließlich der
Kapitalisirung der von den erliegenden Geldern zu ent­
richtenden Zinsen zu verdanken. In den letzten fünf Jahren
hatten nämlich die österreichischen Sparkassen den Ein­
legern an Zinsen 302 43 Mill. Gulden zu bezahlen.
Die Thatsache, daß in den österreichischen Sparkassen
die Rückzahlungen über die Einzahlungen immer mehr
überwiegen, könnte unter Umständen sehr ernste Be­
deutung besitzen; um so wichtiger ist es, die Ursachen
festzustellen.
Zuerst ist hervorzuheben, daß im Jahre 1898 nur in
Salzburg, Böhmen, Galizien und Dalmatien die
Einzahlungen bei den Sparkassen überwiegen, während
in den übrigen zehn Ländern die Rückzahlungen größer
waren. Im Jahre 1895 war letzteres nur in drei Ländern
der Fall, 1896 und 1897 bereits in sieben. Seil erheblich
früher, nämlich seit dem Jahre 1889, befindet sich die
Zahl der Sparkassen, bei welchen mehr Gelder ab-, als
zustossen, in ununterbrochener Zunahme. In dieser Lage
befanden sich 1889 83 Anstalten, im Jahre 1893:132,
1894:141, 1895:150, 1896:224, 1898:227. Von letzteren
227 Sparkassen hatten 32 Mehrrückzahlungen im Betrage
von weniger als 10.000 st., 86 im Betrage von 10.000
bis 50.000 fl, 42 im Betrage pon 50.000 bis 100.000 fl.,
54 im Betrage von 100.000 bis 500.000 fl. und 13 im
Betrage von über 500.000 fl. An der Hand der Geschäfts­
berichte dieser 13 Kassen weist nun Ehrenberger nach,
daß, abgesehen von gewissen localen Verhältnissen, fast
ausschließlich die Erniedrigung der Einlagen-Verzinsung
zum intensiveren Abfalle der Einlagen und gleichzeitig
zu umfangreicheren Kündigungen Anstoß gab. Die seit
1899 eingetretene internationale Versteifung des Zins­
fußes, die auch die Sparkassen zur Erhöhung der Zins­
sätze zwang, dürfte bereits im Jahre 1899 das Bild
wesentlich ändern.
Die sociale Junction der Alterssparkassen in Oester­
reich, die eine weitere Mittheilung des Mai-HefteS zur
Darstellung zu bringen versucht, besteht darin, daß einige
Sparkassen ihren Einlegern aus dem Stande der Dienst­
boten, Fabriksarbeiter, Taglohner, Handlungs- und Ge­
werbe-Gehilfen oder einem ähnlichen Stande— abgesehen
von einer höheren Verzinsung der Einlagen— die Theil­
nahme an einer besonders verwalteten Alterssparkasse ge­
statten. Jedem Theilnehrner an der Alterssparkasse wird
von den auf seinem Sparkassenconto zuzuschreibenden
Zinsen ein Drittel auf sein Conto in der Alterssparkasse
übertragen. Dieses Zinsdrittel wird aus den von der
*) Siehe „Salzburger Volksblatt" vonr 28. Sept.,
1. und 5. Oktober 1900.
Sparkasse (aus dem Reinerträge) gewidineten Zuschüssen'
meistentheils nach Verhältniß seiner Höhe, um das
1-, 17u-, 2-, 2'/--, 3- u. s. w. fache erhöht. Außerdem wird
das Guthaben zu dem jeweils festgesetzten Zinsfüße ver­
zinst. Diese Einrichtung ist nicht nur geeignet, den Spar-
trieb der untersten Schichten der Bevölkerung zu fördern,
sondern sie sichert auch den Theilnebmern nach Erreichung
einer bestimmten Altersgrenze den Besitz eines kleinen
Kapitals, das sie unter sonst gleichen Bedingungen kaum
erlangt hätten.
Solche Alterssparkassen waren im Jahre 1898 mit
neun österreichischen Sparkassen in Verbindung. Die älteste
wurde im Jahre 1889 von der böhmischen Sparkasse in
Prag errichtet, irn Jahre 1890 folgte dem Beispiele die
krainische Sparkasse in Laibach, im Jahre 1891 die stcier-
märkische Sparkasse in Graz und die Teplitzer Sparkasse,
später noch die erste österreichische Sparkasse in Wien, die
kärntnerische Sparkasse in Klagenfurt und die Sparkassen
in Innsbruck, Brünn und Trautenau. Die mit allen
diesen Sparkassen verbundenen Alterssparkassen zählten
Ende 1897 7580, Ende 1898 8246 Mitglieder, das bei
der Sparkasse erliegende Sparkapital dieser Mitglieder
betrug 3,933 948 fl., das besonders verwaltete Guthaben
in der Alterssparkasse belief sich Ende 1897 auf 460.783 fl.,
das für das Jahr 1898 übertragene Zinsendritlek auf
32.544 fl., die 9 Sparkassen widmeten aus eigenen Mitteln
einen Zuschuß von 53.780 fl., die Zinsen der im Conto
der Alterssparkasse eingeschriebenen Guthaben betrugen
15.117 fl. Abzüglich 14.382 fl., die im Lause des Jahres
1898 an ausscheidende Theilnehmer (347) ausgezahlt wur­
den, belief sich demnach Ende 1898 das Guthaben der
8246 Theilnehmer an der Alterssparkasse auf 439.515 fl.
In der dritten Mittheilung des Heftes aus dem Ge­
biete der Sparkassen-Statistik versucht Dr. P r e s l den
Parallelismus in der Bewegung der Sparkassen-Einlagen
und der Heirathsziffer aufzusuchen und festzustellen, in­
wieweit die Schwankungen der Geldeinlagen und Rück­
zahlungen den Schwankungen des Ehe-Coefficenten folgen.
Mit anderen Worten handelt es sich daruni, ob der Ehe-
Coösficent als Maßstab für die Beurtheilung des Wohl­
standes der Bevölkerung dienen kann. Um dies festzustellen,
berechnet der Autor für die Jahre 1870 bis 1896 den
Ehe-Coösficienten, die auf 1000 Einwohner entfallenden
Sparkasse-Einlagen, respective Rückzahlungen und die in
allen drei Jahren von Jahr zu Jahr sich ergebenden
Schwankungen. Er findet so, daß der Steigerungs-Coosfi-
cient der Eheschließungen sich fast parallel mit dem der
Sparkasse-Einlagen bewegt. Je Höher diese von Jahr zu
Jahr steigen, desto größer sei die jährliche Zunahme der
Eheschließungen, wenn sich auch diese Erscheinungen nicht
immer gleich, sondern oft erst im folgenden Jahre zeigen.
Umgekehrt, je größer die Rückzahlungen werden, desto mehr
sinkt der Ehe-Coöfficient, wenn nicht in demselben Jahre,
so doch sicher in den folgenden Jahren. Damit erachtet
Dr. Presl den Parallelismus in der Bewegung des Ehe-
Coösficienten und der Sparkasse-Einlagen für erwiesen.
(„Wr. Zig.")
Eingesendet.
1930
Seiden-ßlousen um
und höher!— 4 Meter!— porto- und zollfrei zugesandte
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbige
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14'65 p. Meter.
G. Henneberg, Seiäen-FaMM(t U. M.) Zürich.
Kefir-Gebäck.
Zwicback, CakeS- u. Brod nach patentiriem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
alleuRe-onvalescenten,Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4245
Mtente! Erfindungen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern
Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten
in allen Staaten der Welt Rücksprache zn nehmen, werde ich
nach Kamstag den 13. ds. Mts. irr K a l j I*« v g,
Hotel Mitten, aushalten und lade zu zahlreichem Besuche ein.
Sprechstunden von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Velbhaus,
behördl. antor. und beeideter Patentanwalt, Wien, I. Bezirk,
Graben 29 A. 5357
Wer an schönen Tage» einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmarkt in der Frosch-
heimrr Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Weit").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
KorMan- und Maswaarrn die bekannt
billigen Dultpreise!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
c umgestellt. 4907
Arr «ufere geehrte« Gorrefporrverrte«,
, Kcfer »nd Geftunungsgenosse« richten wir die
s dringende Bitte, uns über alle bk!Nkr?enS:verthev
i Vorgangs in ihrem Wohnorts oder dessen Umgebung
; sofort Berichte— selbstverständlich aus unser? Kosten
— nöthrgenfalls telegraphisch oder telephonisch üirer>
) Mitteln zu wellen. Telegramm-Asreffe „Bolksblatt,
i Galzburg", Telephon-Nummer iüO.


[ 2023-06-29 10:47:53.417 - 19001008 - Seite 10 ]
11 irn* riBylhi* 1fr
m »•ly.wiiMHi i in t—~ n i i<n—
Seite 10
Go. lzburger Volksblatt.
N:-. 229
vMMeollfeetioll8- und Kodemrenge8Mfl
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Winfersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette(
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costume nach lass.
Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
taufe Huck
3)r. Tiidsard Jfetler
gestattet sieh anzuzeigen, dass er am F. Oktober in
das neue St ftndrä- Pfarrhaus übersiedelt ist und
dort wie bisher von ordinirt 6368
(MrrLIKrrrrrrg.
Ich Anton Bayer, Besitzer des Buberl-Gutes in Gneis, erkläre
hiemit, daß ich bedauere, den Herrn Jgnaz Hummer und dessen
Gattin Frau Theresia Hummer, Besitzer des Seewirths-Gasthauses
in Gneis, am 21. Juli 1900 beleidigt zu haben und ziehe ich alle
beleidigenden Aeußerungen zurück, indem ich für dieselben Ab­
bitte leiste.
Salzburg, am 8. Oktober 1900.
8450
3 )r. Waigher
beehrt sich, anzuzeigen, dass er in sein neues
— Sanatorium ==—
Ftanz Josef-Strasse flr, 11
übersiedelt ist, und daselbst von 9— 1t Uhr und
2—3 Uhr ordinirt
Fussboden-Grundfarbe
5005
99
6L
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarhe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Od-Lackfarbe am besten geeignet.
Aüein-Verkauf bei Gustav Sfnhöcb;, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphou Nr. 224.
Wege« Abreise
verkaufe sofort elegantes Damenpferd
(Doppelponny 1 45 MUer, ausgezeich
neter Läufer, lammfromm) mit Hoch­
feinem Victoriawagen, gelbem Lederzeug
und elegantem Schlitten. 5162
A. P-kis, Jifla Zchmitt" Ksd-
ReicheuHall
, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Artlanstalt. Iasserstraßs
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
jUnverschlossEiie Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
wenn möglich im linksseitigen
Stadttheil oder rechtsseitig in der
Nähe der Stadtbrücke für ein
feineres Geschäft zu miethen ge­
sucht. Gefällige Anträge unter
„21. I. tOO" erbitte baldigst in
d. Adm. d. Bl. 5490
P4
8
S
v
ist
£,
8
Billigste Preise.
EHft toel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
ü
ph
N
H
®xof|c steiwillW geiietaig!
Dienstag den 9. Oktober 1900
und den folgenden Tag
werden von 9— 12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags in der Ge­
treidegasse Nr. 34 im Gasthof „Sternbräu", 2. Stock, Zimmer Nr. 1, wegen
Auslösung des Geschäftes des Herrn Schneidermeisters Ab. Aoraut
PST das gefammtr Warenlager
•ilt
als: Sommer-, Herbst- und Winteranzugstoffe, einzelne Hosen, Hcrbsi-Ueber-
zieher und Winterrockstoffe, sowie schwarze Tücher und Winterruckfutter, durch­
geh ndS hochmoderne, echte Schafwollstoffe
BuT weit unter dem Einkaufspreis
an den Meistbietenden, gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu die Herren
Schneidermeister urd P. T. Publikum höflichst eingeladen sind.
5418
Htto Kvclntner-,
k. k. landcsgerichtlich beeideter Schätzmeifter und Licitator.

