
[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 1 ]
versHlrtßstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Hanpitrafik,; Emmlnger,
Ssigofle; Prodinger, Rsthheurplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, ftaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Ketreideg.; Diessbacher VstLtteng.; Ras hmayr, Gig.
Haffverg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Siertheücstr^ Schweinbach, Müll»; BucMellner,
Romtth; Niedermayer, Spsrkaflegeb.; Samhaber,
Nenthorstr.; Jettl, Platzl; Gada/er, Paris Lodron»
Steg«; Klimiisch, Linzerg.; Pracht!, Gchsllmaofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Joses Essl,
Kfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Ilonrath, Theaterg.;
Hall ei»: SrandrtSttor, Buch- u. Papiechandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsche»-A«Kzadr
Tägliche
Stadt Kat»S»rg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Bierteljshr. K 420
Monatlich K 140
WrLnuMTrKttoKs.Rrrj ss:
Ausgabe.
Mit F>0st:
Gauzjähr. -<22-80
Halbjährig K 1140
Bierte'.jähr. K 5-70
Monatlich K 190
Einzelne Nummern
Stadt Kakstara:
Ganzjährig K 8--
Hslbjährig K 4'—
Bierteljähris K 2—
ochen-AuSgabs.
Mit 1Po«:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Biertchähr. K 2-30
(Ohne MvnatS-Wouoemeut.)
10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaktion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
relepho« Nr. 1VV iutervrda«.
PoK- «hcS.tzrvto Ar. £4ft->»5*
Inserate
nehmen entgegen Herr Jok Konrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
. päitiooeu der In- und AnslandeS
Maonfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Kr. 270.
Montag den 26. November 1900. 30. Jahrgang,
NolMskyr Kttndscha».
Irrlarrd.
Die „Politik" wußte vorgestern ihren Lesern
zu erzählen, daß» das Budget von 1901 bereits
fertiggestellt sei, u. zw. hätte das Finanzministe­
rium an den Detailvoranschlägen der einzelnen
Ministerien Abstrichie in der Höhe von 47 Millio­
nen Kronen vorgenommen, die beim Unterrichts­
etat allein 5 Millionen betragen, wobei meistens
die Dotirung, Subventionirnng und Ausgestaltung
böhmischer Anstalten gekürzt wurden. Dem gegen­
über bringt die gestrige „Präger Zeitung" folgende
officielle Mittheilung: „Mit Beziehung auf die
Mittheilung der „Politik", wonach die vom Finanz­
ministerium an den Detail-Voranschlägen vorge­
nommenen Abstriche etwa 47 Millionen Kronen
betragen und speciell am Unterrichtsetat Abstriche
hon 5 Mill. Kroneü, u. zw. meistens an der Doti­
rung, Subventionirnng und Ausgestaltung böhmi­
scher Anstalten, vorgenommen worden sein sollen
sind wir in der Lage zu erklären, daß die Verhand­
lungen zwischen den einzelnen Ressortministerieu
und dem Finanzministerium noch nicht beendet sind
und die Höhe dex Abstriche daher sMstMMÄt'
lich n och nicht feststehen kann. Speciell am "Bor-
anschlags für das Cultus- und Unterrichtsmini­
sterium war ein Abstrich! in der Höhe von 5 Millio­
nen Kronen niemals in Aussicht genommen. Die
Verhandlungen über die hier vorzunehmenden Er-
sordernis-Reductionen werden ohne Rücksicht auf
die Nationalität lediglich unter Bedachtnahme auf
die sachlichen Bedürfnisse und die Noth­
wendigkeit, diese mit den verfügbaren Mitteln in
Einklang zu bringen, geführt werden."
Der Wiener Korrespondent der „Münch Neuest.
Nachrichten" nennt den Lärm, welchen die Tsche­
chenblätter über die Pensionirung des Herrn Jansa
und die Ernennung des Brünner Laüdesgerichts-
präsidenten R. v. Wessely zu seinem Nachfolger
schlagen, eine „tschechische Komödie". War
man früher— so schreibt er seinem Watte— über
den Rücktritt— die tschechischen Blätter reden jetzt
nur mehr von einer „Vertreibung"— ergrimmt,
so stellt man sich jetzt über die Ernennung Wes-
sely's noch ergrimmter. Die Spatzen pfeifen es
zwar auf allen Dächern, daß Herr Jansa nicht
aus politischen, sondern aus rein priva­
ten, nämlich wegen seiner einigermaßen in
Unordnung gerathenen finanziellen
Verhältnisse in Pension gegangen ist, und
ebenso bekannt ist es, daß Jansa's Nachfolger, Rit­
ter v. Wessely, nichts als ein korrekter Beamter
ist, der bisher mit der Politik nicEjt das Geringste
zu schaffen hatte und weder den Tschechen noch den
Deutschen als Parteimann zugezählt werden kann.
Aber die Tschechen brauchen wieder einmal einen
„Fall von Vergewaltigung der böhmischen Nation"
und so muß nun dieser gerade ä prvpos gekommene
Wechsel im Präger Oberlandesgerichtspräsidium
herhalten, um gegen die Regierung und für Agi-
tationszwecke ausgebeutet zu werden. Von der
Amtsführung des Justizministers Baron Spens,
der nur streng korrekt vorgeht, wird gesprochen,
als ob er eine wahre Schreckensherrschaft über
die armen verfolgten Tschechen führen würde.
Einen halben Tag wollte Man von Prag nndBrünn
aus auch aus die Demission des böhmischen Lands­
mannministers, Dr. Rezek, der nach der Meinung
der Tschechen ein zu beschauliches Dasein im Mi­
nisterium führt, hinarbeiten, und man veröffent­
lichte fälschlich eine Aeußerung Rezek's, in der die­
ser für den Fall der Ernennung Wessely's seine De­
mission angekündigt haben sollte. Aber die Aeuße-
rüng wurde sofort entschieden dementirt und auch
der unangenehme Herr Stransky, der sie in Um­
lauf gebracht hatte, mußte schließlich revvziren. Dr.
Rezek denkt vorläufig nicht daran, seine Demission
zu geben, und die Ernennung Wessely's würde da­
zu auch in. der That keinen Anlaß bieten. Denn
sie bedeutet weder eine Berfolgungsmaßregel gegen
die Tschechen, noch eine Concession für die Deut­
schen, sondern ist nur dem Bedürfniß entsprun­
gen, einen zuverlässigen korrekten Männ an die
Spitze des Präger Oberlandesgerichtes zu stellen.
Wer gerade diese Korrektheit paßt den Tschechen
nicht in den Kram. Sie waren gewöhnt, seit
Taaffe immer Ernennungen von tschechi-
s ch e n P a r t e i m ä n n e r n auf hohe und eiusluß-
reicbe Posten in der Justizpflege und der Verwal­
tung zu erpressen, und diese Beamten blieben
ffliaj in ihrer Amtsführung Parteimänner, die das
tschechische Element urid die tschechischen politischen
und sprachlichen Wünsche favoriftrten. Ein Bei­
spiel hat man an dem jetzt pensionirten Herrn
Jansa erlebt, der trotz der Aufhebung der kSpraichea-
verordnungen durch Gras Clary und der Erfolgung
des Kindinger'schen Durchführungserlasses die
Dinge in Böhmen bezüglich.der ian e r en Am ts­
sprache so weitergehen ließ, als wären die Spra-
chenverordnungen nicht aufgehoben und Graf Ba-
deni noch am Ruder, bis man ihn heuer im Herbst
mit einiger Energie daran erinnerte, was nun wie­
der in dieser Beziehung Rechtens sei. Ritter von
Wessely wird sich zu derartigen Kunststücken nach
der Meinung der Tschechen nicht herbeilassen, son­
dern er wird, wie man wenigstens nach seiner bis­
herigen Amtsführung schließen kann, unparteilich
sein und korrekt ausführen, was man von Wien
aus anordnet. Deshalb der Ingrimm der Tschp-
chen, der sich nun gegen das Ministerium wendet,
das sich auf ferne politischen Tauschgeschäfte einläßt
und dem eine korrekte Und geregelte! 'Amtirung jwichst
tiger erscheint, als die Befriedigung des Heißhun­
gers des tschechischen Löwen.
Arrstarrd.
Wie der „Pol. Corr." aus Rom gemeldet wird,
beabsichtigt Ministerpräsident S a r a c c o der Kam­
mer eine auf die Unterdrückung der anarchisti­
schen Propaganda abzielende Gesetzesvorlage
zu unterbreiten. Die Gruppen der Linken, oder
mindestens ein Theil derselben, der Ausnahms-
regeln jeder Art immer verworfen hat, sollen auch
diesmal nicht geneigt sein, das Verlangen der Re­
gierung zu unterstützen. Was die Socialisten be­
trifft, so werden sie" die Vorlage mit allen Kräf­
ten bekämpfen und, wie verlautet, möglicherweise!
selbst znm Mittel der Obstruction greifen.
Die englischen Blätter bringen spaltenlange
Depeschen über Krüger's Empfang in Marseille,
befleißen sich im Ganzen eines leidlich anständigen
Tones, und holten sich gegenwärtig, daß es sehr
unedel wäre, über einen Greis zu spotten, der
besiegt und gebeugt das Vaterland verlassen mußte
und- im Unglück Würde zu bewahren weiß. Eine
Ausnahme macht der „Daily Telegraph". 'Dieses
Blatt, das vor einem Jahre heftig gegen den
Transbaalkrieg wetterte und ihn für ungerecht er­
klärte, ist später eifrig imperialistisch geworden und
kann es sich nicht versagen, Krüger zu verhöhnen
und zu beschimpfen.'
Krüger's Empfang in Paris.
Vorgestern Mittags ist der greise Präsident der
Tränsvaal-Republik, Krüger in Paris eingetrof­
fen und dort geradezu enthusiastisch empfangen!
Salzburger Liedertafel.
(Wagner Abend.)
„Wer nicht mit uns will, bleibe hinter uns,
und so sei unser Bündniß besiegelt." Diese Worte
Wagner's an Liszt nach der ersten siegreichen Auf­
führung des „Tannhäufer" in Weimar geben so
reast Zeugniß von der gewaltigen Energie, mit
der Wagner trotz der Stürme, die ihn umtosten,
ferne Ideale vertheidigte und endlich zum sieg­
reichen Durchbruchs brachte. Kein Künstler feit
Gluck hat einen derartigen langjährigen Streit ent­
facht, der ihn zu Zeiten ganz ifolirte, als Wagner
durcy seine Worttondramen, mit denen er bahn­
brechend, aps kühner Reformator auftrat, ankäm­
pfend gegen erstarrte Formen, die sich. bereits
überlebt hatten, neue Gesetze gebend, für die er
sich mit der ganzen Wucht feines Könnens und sei­
ner Persönlichkeit einsetzte. Sein höchstes Ziel, das
er als Schriftsteller in seinen Kampfwerken aus-
sprach.: das Kunstwerk der Zukunft— nach welcher
Bezeichnung ihm und-feinen Anhängern der Name
„Zukunftsmnsiker" beigelegt wurde— war die Ber­
einigung der rein menschlichen Kunstarten (Dicht-,
Don- bind Tanzkunst) und der der Natur nachge-
bildcten (Architektur, Scnlptur, Malerei) zu W-
meinfamer Wirkung. Diese Forideruug im Ver­
eine mit den durch Berlioz bereits aufgestellteu
Principien neben dem Kunstgesetze des Eontrastes:
die poetrsche Idee als Richtschnur in der Composi
tiou, die charakteristiische Melodie— das Leit­
motiv— als symbolische -Zeichnung einer Person,
eines Ch.arakters, einer Stimmung, bilden die
Grundlage der eigentlichen Worttoudramen Wag­
ners; entstanden nach seiner Verbannung (1849),
haben sie zum Theil bereits in seinen früheren
Werken: „Tannhäuser", „Loheügrin" und „Fliegen­
der Holländer" Ausdruck gefunden und bilden das
5zauptmoment in dem Streite zwifchssu Anhängern
und Gegnern, der noch keineswegs ausgetobt hat.
David Strauß' Worten: „Ob Goethe einem Homer,
Sophokles, Shakespeare gleichstehe, darüber läßt
sich streiten, daß aber Mozart in aller Welt nicht
seinesgleichen hat, unterliegt wohl keinent Zweifel,"
wollen wir noch zufügen, daß auch Wagner nicht
seinesgleichen hat, aber auch nicht haben wird
Und das ist auch der Grund, der viele Versuche, auf
der Wagner'schpn Bahn weiter zu schpeiten, schei­
tern ließ und seine Worte wahr macht: „Ihr wer­
det Jahrzehilte laug nicht in dieser Richtung schrei­
ben können, ohne in meinen Ton zu verfallen."
Ist der Mensch.noch, nicht geboren, der, auf die­
sen geistreichen Schöpfungen fußend, weiter bauen
kann, der dieselbe Spannkraft trotz aller Anfein­
dungen bewahrt, um seinen Idealen zum Siege
zu verhelfen? Der Bau steht stille, und Schu­
mann sag:t mit Recht: „Was pützte es, eine Kunst
zu treiben, in der man nichts.mehr zu erreichen)!
sich. getraute?" I
Diese Einleitung hielten wir für üv-thwendig,
bevor wir uns dem 64. Gründungsfest-Eoncertje
der „Salzburger Liedertafel" zuwenden; denn viel­
fach! ist die Ansichlt verbreitet, daß Wagner's Ver­
dienst in der Schjafftlng einer populären Opern-
muiik liegt, während er richtiger uns Deutschen
eine Nationaloper güb. Diesen so schwer nach. An­
erkennung ringenden Compvnisten bekamen wir in
dem .Concerte nicht zu hören, da er nntrennb!ab
fron der Bühne ist; ein Verdienst Meister Hum-
mel's und nicht das geringste an diesem Wende.,
Das unvergleichliche „Lohengrin"-Vorspiel bildete,
mit allen Feinheiten vvm Orchester herausgear­
beitet, die würdig!ste Einleitung. Wagner betrat
mit dieser Oper zum zweitenmale (vorher mit
„Tannhäuser") das Gübiet der deutschen Sage und
daMrt die Bahn, auf der er den größten Ruhm
errang. Der folgende Pi'lgerchor aus „Tannhäüser"
bot den trefflich geschulten «L-ängeru Gelegenheit,
ihr Können voll zu entfalten, und zeigte, üb-er
welcp reiches StimMmaterial die Liedertafel ver­
fügt, insbesonders in den umfangreichen Bässen.
In der dritten Programmnummer.- Einleitung des
2. Actes aus „Rienzi" erfreute der DaMenchpr in
melvdienreichem Gesänge durch seine ftischen Stim­
men, die Sotop!avtien wurden von Frau v. P aum-
gartten und Herrn Reitter in sehr befriedi­
gender Weise gesungen.
Den dem Concerte vorausgeschickten Bemerkun­
gen über dieses Werk wollen wir nur kurz noch
beifügen, daß „Rienzi" die vierte Oper Wagner's


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 2 ]
2
Nr. $70
worden. Eine Pariser Depesche vom 24. d. M.
meldet hierüber Folgendes:
Präsident Krüger traf um 3Z12 Uhr in Paris
ein. Beim Herannahen des Zuges brach das auf
dem Perron versammelte Publikum, zumeist Mit­
glieder des Gemeinderathes, des Generalrathes,
Parlamentarier und Journalisten, in Hochxufe auf
den Präsidenten Krüger und die Buren aus. Noch
stürmischer wurden die Ovationen, als Krüger sicht­
bar wurde und, auf einen Diener gestützt, den
Salonwagen verließ. Der Einführe:' des diplomati­
schen Corps, Crozier, begrüßte im Namen des
Präsidenten der Republik, Lvubet, den Präsiden­
ten Krüger mit einer Ansprache, worauf dieser
fid'Sitvn bewegt dankte und erklärte, er sei nach
Europa gekommen, um die Rechte seines Volkes
zu vertheidigen und Gerechtigkeit zu suchen. Der
Präsident des Gemeinderathes bewillkommnete Krü­
ger Namens der Stadt und versicherte ihm, er
werde in Paris ebenso begeisterte Kundgebungen
finden, wie in Marseille. Der ungerechte, brutale
Krieg gegen die Buren habe bei dem französischen
Volke die größte Entrüstung hervorgerufen. Krü­
ger erwiderte, er gebe die Hoffnung nicht auf, daß
die südafrikanischen Republiken ihre Unabhängig­
keit bewahren würden. Er könne dem Wahlspruch-
der Stadt Paris: „Fluctuat nee mergitur" gemäß
versichern, daß auch das Burenvolk nicht untergehen
werde. (Anhaltender, donnernder Beifall, Hoch­
rufe.) Nur mit Mühe konnte für Krüger der Weg
zu dem Landauer gebahnt werden, in dem er mit
dein Präsidenten des Pariser Gemeinderathes Platz
nahm. Der Wagen wurde von Kürassiren escor-
tirt. Eine tausendköpfige Menge brachte dem Prä­
sidenten Krüger Ovationen dar, die sich den ganzen
Weg über die großen Boulevards fortsetzten. Dem
Zuge wurden von Mitgliedern des Burencomits's
französische und Transvaalfahnen vorang-etragen.
Einzelne Trupps junger Leute, die von der Polizei
verdrängt wurden, brachten Schmährufe auf Eng­
land aus. Die Demonstrationen verliefen ohne
ernstliche Störung der Ordnung.
Präsident Krüger stieg im Hotel Scribe ab. Es
ereignete sich keinerlei Zwischenfall. Unter den be­
geisterten Zurufen der Menge erschien Präsident
Krüger auf dem Balkon mit seinem Enkel, der
eine Fahne in den Farben Transvaals schwenkte.
Nachsmittags 4 Uhr wurde Krüger vom Präsi­
denten der Republik.empfangen u. z-w. mit
allen, einem Staatsoberhaupte gebührenden Ehren.
Dem Empfange wohnte auch der Minister des
Aeußern, Herr Delcasse, bei. Die Unterhaltung
dauerte etwa 10 Minuten. Um i/ 2 5 Uhr begab sich
Loubet zur Erwiderung des Besuches in das
Hotel Scribe, das er nach ungefähr 10 Minuten
wieder verließ.
Zur Wrrhlbkwegung.
Aus Präger deutschen Kreisen geht uns fol­
gender beherzigenswerthe Vorschlag zu: „Nur
durcy Einigkeit in nationalen Fragen können die
Deutschen Oesterreichs ihren nationalen Bestand,
die ihnen gebührende Geltung im Staate erhal­
ten und erreichen, daß durch erne starke Regierung
die den inneren Frieden störenden Aspirationen der
andern Nationalitäten in die gerechten und zulässi­
gen Grenzen rückgedämmt werden. Deutsche Wäh­
ler! Verlangt zu diesem Zwecke, daß euere Ab­
geordneten, welcher Partei sie auch angehören «mö­
gen, zu einem „nationalen Vollzugsaus­
schuß der Deutschen Oesterreichs" tm
Reichsrath zusammentreten, welcher über nationale
Fragen zu berathen und zu beschließen hat.% Ma­
joritätsbeschlüsse dieses Ausschusses sind für alle
deutschen Abgeordneten bindend. Die Einberufung
des nationalen Vollzugsausschusses obliegt dem äl­
testen deutschen Abgeordneten, welcher die Obmän­
ner aller deutschen Parteien zum Mitvorsitz beruft.
Deutsche Abgeordnete, welche bei nationalen Be­
schlüssen ihrer Pflicht nicht voll und ganz nach­
kommen, haben das Mandat, welches ihnen nur
unter dieser Bedingung anzuvertrauen ist, unver­
züglich in die Hände der Wähler zurückzulegen.".
Wir können diesen Vorschlag nur auf das
wärmste unterstützen, denn zweifellos wäre die Ber­
einigung aller deutschen Abgeordneien zu einem
„nalionaleu Vollzugsausschuß der DeutschenOester-
reichs" im Wbgeorduetenhause geeignet, die «Stel­
lung der deutschen Parteien der Regierung gegen­
über wesentlich zu stärken und- ihnen einen maß­
gebenden Einfluß auf die Gesetzgebung zu sichern,
ganz abgesehen davon, daß auch die uationalest
Forderungen unseres Volkes dadurch eher zum
Durchbrüche kämen.
**
*
Maxglan, 25. November. (Wahlvorbespre-
ch u n g.) Auch in der Gemeinde Maxglan wurden
Wahlarbeiten begonnen. Sonntag den 24. d. M.
fand in K a i n d l's Saallocalitäten unter dem Vor­
sitze des Herrn Gemeindevorstehers Eduard Her­
zet eine Wahlbesprechung statt, bei der die Wahl-
männer für die vereinigten Fortschrittsparteien
festgestellt wurden. Nachdem Herr H. Le i t n e r
den vor der Eröffnung der Versammlung zusam­
mengestellten Wahlvorschlag zur Verlesung ge­
bracht hatte, wurden die Wahlmänner für die
IV. Curie ohne Debatte einstimmig angenommen.
Es sind dies die Herren: Friedrich Adlmanns-
e d e r, Simon B a u m g a r t n e r, Johann B r ö tz-
ner (Aschguergnt), Simon Grauwitz er, Alois
Graf, Heinrich .Hanbner, Martin Glück.—
Schwieriger gestaltete sich die Aufstellung der
Wahlmänner für die V. Curie, wobei es zu länge­
ren Debatten kam, an der sich besonders die Her­
ren Dr. Arthur Stölzl, Friedrich Hübl und
Eduard herget betheiligten. Während Herr Dr.
Stölzl für die V. Curie auch die Aufstellung von
mehreren Bauernknechten und Arbeitern empfahl,
trat.Herr Hubt dieser Anschauung entgegen, und
da auch der Gemeindevorsteher der Anschauung!
des Letzteren beipflichtete, einigte man sich endlich
in der Ausstellung folgender Wahlmänner für die
V. Curie: Eduard Herget, Johann H u m m e r,
Franz Karl (bedienstet in der Stieglbrauerei),
Ludwig Ueberreiter, Dr. Arthur Stölzl,
Nikolaus Krauser, Franz M e i e r. Bei der
Wahl der Wahlmänner ging man deshalb mit der
größten Vorsicht vor, um ein eventuelles von den
Clericalen so sehr erwünschtes „Umfallen" dersel­
ben auch bei einer eventuellen Stichwahl zu ver-
; hindern. Vor Schluß der Versammlung wurden
! noch eigene Agitationscomits's für die einzelnen
Gemeindöbezirke ausgestellt und mit der Bildung
derselben betraut: Altm ax g l an-Bur g frie d
Dr. A. Stölzl und Johann Brötzner, Neumax-
glan: Heinrich Leitner, Wolfgang Ernst und Joh.
Hummer; Neumaxglan- Rieden bürg:
Mkol. Kvonser, C. Jungwirth und Stefan Diener.
Lberalm, 25. NövAnder. (Eine Wahlpre-
dig t.) Heute SonntagjhiÄt deß.Stadtvikar ^Johann
Lindner in Oberalm eine rein politische Pre­
digt, in welcher er forderte, daß die christlichen Zu­
hörer bei der' am Mittwoch -den 28. d. M. stattfin­
den Wahlmännerwahl nur gut katholische Männer
wählen iiiitb sich nicht von liberalen Advocaten
Beamten und Lehrern leiten lassen sollen, denn
diese führen die christlichen Wähler nur auf Irr­
wege und zwingen sie, mitzuhelfen, daß im Wge-
ist, welcher die von ihm selbst als unreif vernich­
tete „Hochzeit", ferner die „Feen" und „Das Lie­
besverbot" vorangingen. Den Plan zu „Rienzi"
hat Wagner bereits frühzeitig gefaßt und begann
er in Riga (1837) dessen Ausarbeitung mit der
Absicht, den Stil der heroischen Oper Spontini's,
den Effect, das Blendende und Feurige eines Ander,
Halevy und Meyerbeer durch Kraft des Ausdruckes
zu überbieten. In Paris (1840), in der Zeit seiner
größten Noth, wurde das Werk vollendet und bald
darauf in Dresden mit rauschendem Beifalle auf­
geführt. Damit hängt Wagner's Berufung als
Kapellmeister zusammen, der eben das Orchester
dirigirte, das der von ihm hochverehrte Weber ge­
leitet, dessen „Freischütz" den jungen Wagner zum
Donkünstler-Bernfe bestimmte. In dieser Diri­
gentenzeit beginnt bereits die reformatorische Thä­
tigkeit, die wir eingangs erwähnten.
Den Schluß der 1. Abtheilung bildeten die zwei
Lieder: „Schmerzen" und „Träume". Frau v.
Paumgartten hatte mit dem Vortrage der­
selben eine schwierige Aufgabe zu lösen. Fast waren
wir für ihren Erfolg besorgt; denn diese Gesänge
haben wohl für den Musikhistoriker Interesse, nicht
aber für das Concertpublikum, das die Entwick­
lung eines Meisters gar nicht verfolgen kann. Hätte
die Sängerin nicht ein hübsches Organ und sorg­
fältigen Vortrag entwickelt, dann wäre es nur dem
Enthusiasmus gelungen, zur 2. Abtheilung dem
„Liebesmahl der Apostel" hinüber zu führen. Diese
Schöpfung verräth— kurz vor „Tannhäuser" in
einer Zeit der Mißerfolge entstanden— trotz ihrer
biblischen Grundlage den Dramatiker Wagner und
würde sich am ehesten mit der „Heil Elisabeth"»
von Liszt vergleichen lassen, die, bedeutend reli­
giöser empfunden, wider die eigentliche Bestim­
mung auf die Bühne gebracht worden ist. Die an
dramatische Form gemahnenden «Auftritte sind
! deütlich zu erkennen: 1. Versammlung der Jünger,
' 2. die Äengstlichen treten auf, nach diesen 3. die
Apostel, 4. die Stimmen aus der Höhe, 5. die Apo­
stel und Jünger. Die großen Schwierigkeiten, die
der Chor zu bewältigen hat, stellen dem Gesangver-
j eine, der sich an dieses Werk heranwagt, schon
j von vornehmem ein ehrenvolles Zeugnis aus. Das
I Zusammenwirken und die Anstrengung jedes Ein-
i zelnen unter ihrem Führer Meister Hummel,
j verhalfen der Liedertafel zu einer Kunst- und Pracht-
j leistnng, die sich hinsichtlich der qualificirten Höhe
i würdig den Leistungen unserer bedeutendsten Resi-
I denzvereine anreiht. Daß am Schlüsse das Orche­
ster das Uebergewicht gewann und den Chor über­
tönte, darf bei Wagner nicht Wunder nehmen, denn
gegen diese schmetternden Fort: ist der stärkste Chor
machtlos. Auf den ehrlichen künstlerischen Erfolg
kann die Liedertafel stolz sein, wie auch auf ihren
Dirigenten; die heutige, nothwendig gewordene
Wiederholung des ganzen Programmes beweist, wie
j herzlich die Sympathien sind, welche die Salzburger
: für ihren ersten Männergesangverein, die „Salz-
burger Liedertafel", empfinden. S. E. H.
ordnetenhanse schlechte Gesetze geschaffen werden.
Es ist wirklich traurig, daß man in der Kirche
nicht mehr das Wort Gottes hören kann, sondern
politische Streitreden. Würde die Geistlichkeit in
einer öffentlichen Versammlung so auftreten, dann
könnte man ihr wenigstens energisch erwidern, so
aber heißt es schweigen, denn in der Kirche darf
nur der Geistliche politisiren, der Gläubige aber
hat stille zu sein. Donnerstag abends fand hier
eine ganz geheime Wähler-versammlung statt. Die­
selbe stellte für die 4. und 5. Curie Wahlmänner
aus, die sich angeblich als zur deutschkonservativen
Partei gehörig bezeichnen, während- die meisten der
anwesenden Wähler als kohlschwarz bekannt
sind. Warum rief man denn nicht eine öffentliche
Wählerversammlung ein? Da steckt eben wieder
ein Schwarzer dahinter. In Oberalm ist man der­
artiges schon gewohnt, denn da regiert man immer
am besten im Geheimen, da kann man sich bald
auf die, bald auf die andere Seite drehen und
steht dann überall schön da. Heute nachimittags
findet hier sogar ein Stundgebet mit ausgesetztem
Allerheiligsten statt, daß nur ja um Gottes willen
gut katholische Wahlmänner gewählt werden. Aus
3 Uhr ist beim Barthlwirth eine socialdemokrati­
sche Wählerversammlung angesetzt.
Aus Hall ein meldet man uns: Bei der heute
in der Gemeinde Dürnberg stattgefundenen Wahl-
männerwahl wurden gewählt Herr Johann Gün­
ther, Gastwirth und Gemeindevorsteher, und Herr
Andre Walkn er. Beide sind treue Anhänger der
den tschfv rtschrittlich en Parte i en.
Gsrxespsirdenxrn.
Gnigl, 24. November. (Bürgermei st erwähl.)
Nach Stürmen und Erregungen fand die diesmalige Ge­
meinderathswahl durch die heutige Bürgermeisterwahl
ihren Abschluß. Wie leicht erklärlich, traten verschiedene
Bürgermeisterkandidaten an die Oberfläche, darunter sehr
geachtete und arbeitskräftige Männer. Schließlich erzielte
der bisherige Vorsteher Michael Tauer mit 10 von
18 abgegebenen Stimmen eine Majorität. Als Räthe
stehen ihm in seinem schwierigen Amte die Herren
«MathiasStaudinger, BlasiusForsthuber,
«Albert Schwaiger u. Joseph Schatzberger,
«tüchtige Männer, zur Seite. Der wiedergewählte Bürger­
meister brachte als Dank eine schwungvolle Ansprache
zum Vortrage. Wir wünschen ihm Glück und Erfolg in
«seiner neuen Amtsperiode, die er besonders durch freund-
« liches Entgegenkommen gegen Jedermann und festes Zu­
sammenhalten mit den frie d lie b e n d e n Elementen
« zu einer gesegneten machen wird. Die Garantie für ein
« glückliches Wirken in einer so schwierigen Gemeinde ist
einzig und allein: aufrichtigerGemeindefriede
-oben.
, Jlfimwerfew, 24. November. (Todesfall.) Am
« 21. d- Mts. verschied hier plötzlich der allgemein geachtete
- Herr Leonhard Wallner, Bauer zu Sinnhnb. Derselbe
I erfreute sich ob seines biederen Sinnes und seines edlen
! Charakters allgemeiner Beliebtheit. Er war Mitglied der
! Veteranen-Vercine Werfen und Pfarrwerfen, außerdem
; war er erster Flügelhornist der Veteranenkapelle Pfarr-
! wellen, welche durch seinen Tod eines der tüchligsten Mit-
j «lieber verloren hat. Auch der Sängerchor der hiesigen
j Pfarrkirche beklagt an ihm den Verlust eines eifrigen und
! tüchtigen Baisängers. Am Freitag wurde er unter all-
j gemeiner Betheiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen.
Vor dem Sarge schritten der Veteranen-Verein Pfarr­
werfen mit Fahne, Deputationen der Veteranen-Vereine
Werfen und Bischofshofen und die Musikkapelle Pfarr-
wellen. Auf dem Sarge lag ein schöner Kranz mit Schleife,
gespendet von der Musikkapelle mit der Widmung: „dem
wackeren Kameraden— die Musikkapelle Pfacrwcrfen".
Dieselben Trauerktänge, bei denen er selbst einst mitge­
wirkt hat, begleiteten auch ihn zur letzten Ruhestätte. Er
ruhe in Frieden!
Loser. 25. November. (Unsere Reichsstraßcn-
Misere.) Vor kurzer Zeit hat wieder eine commissio-
nelle Begehung der gefährlichen Slraßentzrecken Hoch­
kleber und Lamprechts-Ofcnloch von Seite der
Forstinspection stattgefunden. Was sich hieraus Gutes für
uns ergeben wird, werden wir vielleicht einmal im nächsten
Jahrhundert ellahren— selbstverständlich wird dem Land­
tag noch mehrere Male Bericht erstattet werden müssen,
für welchen schwierigeren Modus wir jedoch den zweck­
mäßigeren einfacheren empfehlen, sich von der Gefährlich­
keit durch Augenschein zu einer Zeit zu überzeugen, wann
be: bedeutendem Schneefalle oder im Frühjahre Lawinen
und, durch stallen Thau, das gefrorene Gestein in der
Höhe sich lösen,— ferners wie kürzlich durch orkanartigen
Wind Bäume gewollen, Gesteine gelockert wurden und
:* seltsamen Sprüngen auf die Straße gelangten.- Es
sollte nun doch in Anbetracht der a b s o l u t e n Gcsähr-
lichkeit bewußter Strecken und endlich an die Ausführung
geschlltten werden, denn wir müssen ;a auch schön Landes­
umlage zahlen. Man wird doch wohl nicht erst abwarten
wollen, bis ein Unglück geschieht.
Gm»nb«n. 25. November. (Die Wahlen im II.
Wahlkörper) B« der gestrigen Wahl des ll. Wahl-
körpers blieb die Intelligenz Sieger, und wurden die
Candidatcn der Fortschrittspartei allchlossen mit einer
Strmmenzahl von 71 gewählt, während die Candidaten
der Willhschaftspartei nur an die 50 Stimmen erreichten.
Dre Wahlbetheilignng war von beiden Seiten eine äußerst
rege, und rief das Resultat allseitige Befriedigung hervor,
zumal es unserer Stadtvertrctung zahlreiche bereits er­
fahrene Männer zuführt. Morgen geht der erste Wahl-
wrper an dre Urne, und werden sich auch hier die beiden
genannten Parteien gegenüberstehen.
cv F ,l *V 24 ‘. November. (Tod durch Vergiftu ng.)
3m benachbarten Argen ist im Laufe der vorigen Woche
ern lunaeS Menschenleben dem Leichtsinn zum Opfer ge­
fallen. Die 1? Jahre alte Tochter Therese deS Buch-


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 270
Salzdurger Volksblatt
Leite 3
druckerci-HilfSarbcltcrs Franz Herndl war rm Haber-
fallner'schcn Gasthofe in WclS als Herdmädchen bedien stet.
Diese Arbeit hat dem jungen Mädchen jedoch nicht beson­
ders gefallen, weshalb sie auf den unglückseligen Einfall kam,
Schwcfclhölzchcn'Köpfchen zu essen, damit es krank werde
und zu Hause bleiben könne. Die Folgen blieben nicht
aus Nach kurzer Zeit stellten sich derart große Schmerzen
ein daß das Jammergeschrei des Mädchens weithin ge­
hört wnrde. Obwohl der Arzt Vergiftung constatirte,
leugnete die Unglückliche und gestand erst dem Beichtvater
den Genuß von Schwefelhölzchen ein. Nach dreitägigen
gräßlichen Schmerzen wurde das bedauernswerthe Ge­
schöpf am Donnerstag durch den Tod von seinen Leiden er­
löst. Das traurige Leichenbegängniß fand gestern Vor­
mittags auf dem Friedhofe zu Thalheim statt. Dem mit
Kindern reich gesegneten braven Vater wird allgemeines
M itleid entgegenbracht.;
SalMrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkmnrdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
26. November.
1282 Bildung des Zuyder-Sce in Holland durch
Orkan und Fluth. 1741 Eroberung Prags durch die
Sachsen. 1812 Rückzug der Franzosen über die Berefina.;
1822 Aug. Fürst Hardenberg, preußischer Staatskanzler f.
1840 Karl Rottek 's 1857 Eichendors t-
* Trannng. Heute fand die Trauung des!
Herrn August P l o m m e r mit Fräulein Ciementine
L u k a s in der St. Andräkirche statt.!
* Theater. Dienstag, den 27. d. M. gelangt!
die Novität „Allotria", Comödie junger Leute j
in drei Akten, das neueste Werk des einheimischen!
Schrisistelleis HansSeebach zur Erstaufführung.!
Da der Verfasser sich bereits durch die Aufführungen
feiner früheren Werk- „Mittellos", „Wichleimärmer"
und „Bauernrechrc" sich einen Namen gemacht, so!
steht jeoenfalls wieder ein interessanter Theaterabend!
bevor. Hervorragend beschäftigt find die Damen:
Calmar, S-lly, Lerach, S yfferth, die Herren Baum- j
gartner, Hopps, Wolfram, Jenke, Eckhardt, Schober,!
Netzl, Habit und Böhm.^
* Todesfall. Der langjährige Mitarbeiter unserer!
JDfficin, Herr Iah. UrleSberger, hat gestern!
durch den Tod seiner treuen Lebensgefährtin, Frau!
Marie UrleSberger, geb Thannbaucr, einen j
schmerzlichen Verlust erlitten; die Verblichene flanb.
erst,ira 42. Lebensjahre, war eine brave Gattin und!
Mutter und hing mit inniger Liebe an den Ihrigen. I
Möge chr die Erde leicht sein i Die Beerdigung er- j
folgt morgen, Dienstag, um */*3 Uhr Nachmittags
von der Leichenhalle auf dem Communalfriedhofe
aus durch Sirasser'S „Entreprise des pompes funebres“.
Ein Separatzug der Tramwoy verkehrt ab Bazar!
2 Uhr 40 Min., relour vom Communal-Friedhos!
3 Uhr 30 Min.!
* BöhMerwal-bund, Grtsgrnppe Salz-
darg. Die diesjährige Generalversammlung der i
Hiesigen Ortsgruppe des BöhmeiwalbbundeS stndet j
Dienstag den 27. November, Abends 8 Uhr, im•
Gpeisesaal des Gasthofes „zum goldenen Horn" l
statt. Da es sich um das Weiterbestehen'
dieser Ortsgruppe handelt, werden alle Freunde der­
selben um ihr Erscheinen ersucht.
* Der Schulverein Gnlgl veranstaltet am
Mittwoch den 28. November, 7 Uhr Abends, im
Gasthaufe „zur Kendl" einen Unierhaltungsabend,
bei welchem mitwirken: eine Harmonie der k. u. k.
Regimentscopelle, Herr Otto Pflanz! und der
Sängerbund Gnigl In Anbetracht des wohlthätigen
Zweckes ist ein reger Besuch erwünscht und es er­
geht hiemit an alle Freunde der armen Jugend die
herzliche Einladung zum Besuche dieses Wohithätig-
keiisabendes.
* Safttmrger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Mit Freuden schreitet der Verein
sowie in den früheren Jahren an die Veranstaltung
der völkischen I u l f e i e r, welche am Sonntag,
den 16. Iulmonds (Der-mber) im großen Cur-
saale unter der liebenswürdigen und bewährten Mit­
wirkung der ehrenfesten „S a l z b u r g e r Lieder­
tafel" stattfinden wird. Nach der in Aussicht ge­
nommenen Voctragsordnung wird sowohl in turnerischer
als in gesanglicher Hinsicht Neues geboten werden
und ist diesem Feste heute schon ein würdiger und
schöner Verlauf gesichert. Nähere Mittheilungen über
dieses echt deulsche Fest werden nach endgültiger Zu­
sammenstellung der Festordnung folgen, doch sei als
selbstverständlich erwähnt, daß die Theilnahme am
Feste nur deutschen Männern, Frauen und Mädchen
gestaltet wird, und daß zur Deckung der erlaufenden
Kosten eine Eintritt sgebühr von 40 h eingehoben
werden wird. Heil Julfeier!
* Ktthopone und chemische Fadrttr Käfern.
Bei Mi k. k Landes- als Handelsgerichte Salzburg
wurde im Handelsregister für Gesellschastsfirmen die
Firma: ,Lithopoue und chemische Fabrik
Käsern" mit dem Sitze in Salzburg eingetragen.
Das Aktienkapital der Gesellschaft beträgt 400.000 K
Als Verwalrungsräkhe wurden gewählt die Herren:
Olto Schlumberger, Edler v. G o t d e ck,
Generalrath der österr.-vngar. Bank; Karl Sieger-
mayer, Director des Wiener Bankvereines; Robert
Gras Wickenburg in Käsern und Dr. Hanns
K u z e l in Wen. Als Prvcuristen dieser Firma
wurden in das Handelsregister eingetragen die Herren
Karl Peikert, commercieller Dnector, Oskar
Peltz, technischer Dircctor, beide in Käsern.
* Herr Ferdinand Tnsel, in seiner Eigenschaft
als „einziger Eisenbahnfachmann" eine hervorra­
gende Zierde des gewesenen Abgeordnetenhauses,
hat zn seiner parlamentarischen Lebensrettungs
jüngst einen wahrhaft heroischen Entschluß gefaßt.
Er rief für letzten Samstag zum Schaffler in
Schallmovs eine ß 2-Versammlung ein, hatte aber
nebenbei den Wagemuth, dreißig Karten zur Wer­
th eilung an Angestellte des hiesigen Heizhauses aus
der Hand zu lassen. Herrn Tusel reden zu hören,
ist für die begnadeten Mitglieder der katholisch^
Wolkspartei keine Seltenheit, denn in diesen Kreisen
läßt er oft und gerne sein Licht leuchten. Nicht so
dagegen außerhalb des in letzter Zeit etwas dünner
gewordenen Ringes seiner unbedingten Verehrer.
Den Socialdemokraten hatte sich noch nie eine so
prächtige Gelegenheit geboten, Herrn Tnsel von An­
gesicht zu Angesicht zu sehen, aus seinem eigenen
Munde die volksbeglückenden Thaten der katholi­
schen Volkspartei zu hören, was Wunder, wenn al­
les, was dienstfrei war, am Samstag zum Hofwirth
eilte. Vor halb 8 Uhr war das Lokal schon dicht ge­
füllt und die später anrückenden katholische Volks-
parieiker hatten Mühe, hier und dort ein beschei­
denes Plätzchen zu erobern. Herr Tnsel mochte
im ersten Augenblick etwas unangenehm berührt
gewesen sein, er wußte sich! aber schnell zu fassen
und ersuchte unter Hinweis auf die dreißig! aus­
gegebenen Karten, alle jene, welche ungebeten er­
schienen waren, das Lokal zu verlassen. Die Social­
demokraten zeigten hiezu aber nicht die geringste!
Lust. Mau verhandelte gegenseitig, und da sich!
Tnsel schließlich! in her Rolle des Helden gefiel,
konnten die Gegner bleiben— nur keinen Seändal,
das bat sich der Einberufer von vornherein aus.
Dann besprach er den Ausgleich mit Ungarn und
bett Kvhlenarbeiterstreik vom Standpunkte der kath.
Bolkspartei, erörterte eingehend die Errungenschaf­
ten derselben, besprach die Wohlthätigkeit der Klö­
ster, deren Suppenvertheilung u. dgl. Welche Wir­
kung diese Art Rechenschaftsbericht auf die Zuhörer
übte, läßt sich zwar denken, aber nicht beschrei­
ben. Die socialdemokratischen Redner Dobler,
Kaufmann und Präh unser nützten die sich
ihnen bietende Gelegenheit, Herrn Tnsel ihre
Meinung über seine und seiner Partei Thätigkeit
im Abgeordnetenhause zu sagen, weidlich aus, daß
an der ganzen schwarzen Gesellschaft kein gutes
Haar blieb. Die von Herrn Tnsel so fromm und!
schön gedachte „Wählerversammlung" wurde nach
1 Uhr nach!ts statt mit dem gebräuchlichen „Hoch"!
auf den Papst, mit dem „Lied der Arbeit"' ge-'
schlössen. Herr Tusel aber soll geschworen haben,i
in Zukunft seine Einladungskarten nur mehr selbst!
auszukragen.
* Amtsver«ntre«irug. Der bei dem k. k.
Bezirksgerichte Zell am See angestellt gewesene
Kanzlist Engelbert Sch ü tz n e r hat sich verschiedener
Unterschlagungen von Stempelgeldern rc. in der
Höhe von J 45 As 16 h ju Schulden kommen lassen
und wurde deshalb heute von dem Erkevnlnißsenatt
des hiesigen Landesgerichtes zu neun Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
* grattfr. Die k k. Hofspritze rückte heute Nach­
mittags zu einem Brande nach Ainring auS.
Näheres hierüber bis zum Schlüsse des Blattes zu
erfahren, war nicht möglich.
* Monchsbergrairbev. Die Bande der
Mönchsbergräuber ist eine gar gefährliche Gesellschaft
von Knaben und Lehrlingen, welche sich die ver­
schiedenen Heldengestalten der Jndianerbücheln zum
leuchtenden Vorbilde genommen haben. Gestern
scheinen sie das Kriegsbeil ausgegrabcn zu haben,
und das würdige Haupt der Mönchsbergräuber, der
16jährige Lehrling Enterich Steiner, fühlte
Muth und Kraft genug, um eine epochale Helden­
that zu vollbringen. In Ermangelung anderer Waffen,
wie vergifteter Pfeile und scharfgeschliffener Aexie
nahmen die Helden auch mit gewöhnlichen Straßen-
steinen vorlieb. Einen solchen großen Stein
schleuderte nun der mächtige Hauptmann in seinem
gerechtigen heiligen Zorn gegen das Institut zur
Unterdrückung der jugendlichen Freiheit, die Edmunds-
bürg, und schlug damit ein Fenster ein. Hoffentlich
kann dem übermüthigen Burschen noch geholfen
werden.
* Gin Zeichens««!» im Kaftachbette. Der
Rennbahuausseher bemerkte gestern in der Salzach
einen Gegenstand, von dem er vermuthete, daß es
ein angeschwemmtes Kleiderbündel sei. Als abw in
einem Gasthaus? das Gespräch ging, die BahntischlerS-
gattin Ruperta L a ck i n g e r habe die Aeußerung
gemach-, sich in die Salzach zu stürzen, dachte er
an seine Wahrnehmung, machte sich noch um 10 Uhr
Abends auf und fuhr mit einem andern Gaste in
die Salzach hinaus. Thatsächlich bargen die ver­
meintlichen Fetzen den Leichnam der Ruperta
L a ck i n g e r. Das Motiv des Selbstmordes der
37jährigen Frau ist unbekannt.
* Getrunken. Gestern wurde der seit 20 Oc-
iober abgängige Maurergehilse Martin Schleicher
in der Alm nächst der Villa Bertha aufgefunden.
Herr Maurermeister Eder, hievon verständigt, kon-
staiirte, daß es der abgängige Schleicher sei, ein sehr
fle-ßiger und ordnungsliebender Arbeiter, der wahr­
scheinlich in angeheitertem Zustande in die Alm ge­
fallen und ertrunken ist. Die Le che wurde in die
Leichenhalle auf den Comwunalfriedhof gebracht und
wird am Dienstag den 27. d. M. dortselbst beerdigt.
* Sechs Arbeiter verirr,glückt. Aus
Hallern, 26. November, wird uns berichtet:
Heute Vormittags stürzte bei einer an der sorst-
ärarischen Brücke begonnenen Reparatur ein Brücken­
feld der morschen Holzbrücke ein, wodurch 6 Arbeiter,
zwei Namens Josef Edelmann undHaslauer
schwer, die andern leicht verletzt wurden. Beide er­
litten Knochenbrüche und starke Quetschungen. Buch
bei diesem Unglücke war als erster Arzt Herr Dr.
S t a n k o zur Stelle, welcher den Verunglückten
Nolhverkände angelegt
* Ein Kalkerdiek. Dem Maier von Aiglhof
in der Reichenhallerstraße wurde in der Nacht vom
24. auf den 25. d. M. ein 14 Tage altes Kalb im
Werthe von 56 K. gestohlen Der Stall dürfte mit
einem Dietrich geöffnet worden sein.
* Diekstahi. Dem Sitzkellner Paul Sparer
wurde aus einem unversperrten Koffer ein Kamm­
garn-Anzug im Werthe von 18 K. gestohlen. Der
Verdacht fällt auf einem Handwerksburschen, der im
Gasttokale bettelte.
Uweste AachrtchreR.
Telephonische Berichte des „Salzburger BoWblattes".
Obertaukesserichts-Vrastdent R v Weffriy.
Kenn«, 26. Nov. Der neuernannte Oberlandes-
gerichts-Präsident für Prag, Victor R. v. Wessely,
hat sich gestern von dem Gremium des Brünner
j Landesgerichtes und den anderen Gerichtsbeamten,
! sowie dem Präsidium der Advocaten- und Notaren-
Kamm-r verabschiedet. Heute hat sich R.V Wessely
nach Wien zur Beeidigung begeben.
PrLstbevt Kvügev.
Brüssel, 26. Novermtber. In Bestätiigung einer
früheren Meldung theilte die Transivaalgesellschaft
mit, daß Präsident Krüger Belgien zwar pafft-
ren, aber keinen Ausenbhalt daselbst nehmen wird.
Dies geschieht auf speciellen Wunsch des Königs
der Belgier, der jede England unangenehm lberüh-
rende Demonfwation damit zn verhindern sucht.
Dagegen ist es sicher, daß Präsident Krüger auch
Amerika besuchen wird.
Paris, 26. November. Krüger empfing ge­
stern niemanden. Der ganze Tag wär der Ruhe
und Svnntagsheilignng gewidmet. Krüger, welcher
bekanntlich strenggläubiger Protestant' ist, leitete
selbst den Gottesdienst im Hotel. Demselben wohn­
ten die Angehörigen des Präsidenten, sowie meh­
rere burische Functionäre an. Zahlreiche Buren­
freunde und Nationalisten irug!en ihre Namen in
ein 'aufliegendes Buch' ein.
Paris, 26. November. Es ist noch nicht be­
stimmt, ob Präsident Krüger im Rath hause
einen Besuch -abstatten wird!. Rvchesort erbat
sich eine Audienz, um den für General Botha be­
stimmten, im Wege der Subscription aufgebrachi-
teu Ehrende gen überreichen zu können. Der
Fürst von Monaco hat an Krüger ein Be­
grüßungstelegramm gerichtet, in welchem der Ge-
wnndernng für den greisen Präsidenten Ausdruck
verliehen wird-, Abends durchzog eine dichte Men-
schenmenge, „Hoch Krüger!" rufend und die Mar­
seillaise singend-, die großen Boulevards. Krüger
zeigte sich wiederholt mit Balcon seines Hotels.
Heute besichtigte Präsident Krüger die Reste der
Weltausstellung, insbesondere den iransvaalischen
Pavillon.
Nachtrag.
Argen, 26. Nov. (W a h l män n erwah l.)
Die Wahlmännerwahlen des Flachgaues nahmen!
heute in Aig-en einen sehr erfreulichen Anfang. J!n
der IV. und V. Curie (man hatte für beide die
gleichen Männer aufgestellt) wurden alle vier
(Lsrtsichuvg arrf feit* v)


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 4 ]
Seite 4
>alzvurger Bv! kSblaet
Nr. 270
Zn gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(19 ^ortfesutig).
Seltsamerweise jedoch beschäftigten sich meine
GediLnken, während ich meinen Weg. fortsetzte,
weniger mit den Schritten, die ich zunächst znr
Entlarvung (»er wahrscheinlichen Verbrecherin er­
greifen mußte, als damit, Entschnldignngen für sie
AN finden, mir selber klar zu machen, daß sie mit
dem unglücklichen Herrn Petersen überhaupt nichts
Böses im Sinn gehabt hätte, daß sie nur an dem
elenden Menschen, dem Marstrand, und ihrer ver-
rätherischen Freundin, die es beide wohl verdien­
ten, statte Rache nehmen wollen, daß auch der Be­
sitz der Kapsel sich vielleicht doch noch ganz harm­
los erklären würde, ohne daß ich ihr deshalb eine
verbrecherische Handlung mit den Nihilisten zu­
zutrauen brauchte— ja mit einem plötzlichen Um­
schlag meines Empfindens gelangte ich sodann wie­
der zu dem Glauben, alle diese klaren Indizien
wiesen doch wohl nur auf eine falsche Spur, und
meine Gehilfin wäre an dem Verbrechen ebenso
unschuldig wie ich selber.
Jcy befand mich in der heftigsten seelischen Er­
regung— ich konnte mir selber nicht verhehlen,
daß ich für diese Frau, neben der ich viele Monate
so gleichgiltig einhergegangen war, jetzt eine ver­
zehrende, alles beherrschende und zurückdrängende
Leidenschaft empfand. In stummer Wuth biß ick)
mir illprf die Lippen. „Nein, ich will mich, nicht
verblenden lassen," beschloß ich bet mir selber. „Ich
will überhaupt keinen Gedanken mehr an sie ver­
schwenden, ich werde einfach meine Nachforschungen
fortsetzen und meinen Weg verfolgen, wie es meine
Pflicht ist, ohne Rücksicht darauf, wohin er mich
schließlich führt."
Aber das gelang mir denn doch nicht. Immer
wieder sah ich ihre großen, graublauen Augen
flehend auf mich gerichtet, immer wieder hörte ich
ihre bittende Stimme— und der Klang derselben
sprach von Unschuld und Reinheit der Seele, und
jede Geberde, jeder Blick verkündete die völlige
Haltlosigkeit meines grausigen Argwohns.
Endlich gelang ich zu einem Entschluß und
trat in das erste Postamt, an dem ich vorbeikam.
Dort schrieb, ich einige Zeilen und sandte dieselben
in expressem Brief an mein Faktotum. Mein blauer
Flanellanzng, ein Paar wollene Hemden,^ mein
schwarzer breitrandiger Filzhut und allerlei Klei­
nigkeiten in meiner schwarzen Reisetasche sollten
-Ueber
Thalgau, 24. Nov.
Das 19. Jahrhundert heißt das Jahrhundert
des Fortschrittes, der Erfindungen, auch mit Recht.
Welche staunenerregende Erfindungen und Entdeck­
ungen wurden in diesem Zeitabschnitte zum Wohle
der Menschheit gemacht— und doch hat dieses
Jahrhundert auch Rückschritte zu verzeichnen und
die sind nicht unbedeutend. Denken wir uns, welch'
herrliche Obstanlagen, welche Urwaldungen von
Obstbäumen noch vor Jahrzehnten unsere Fluren
belaubten und sehen wir uns jetzt in unseren deut­
schen Gauen um— Telegraphen- und Telephon-
stangen zu Tausenden— aber unsere Obstbäume
— wo sind sie? Wo sind die ehemaligen sagen-
reichen Riesenbäume von denen uns die Ueber­
lieferung erzählt— wo, sind sie? Ach, nur einzelne
Ruinen erzählen noch von ehemaliger Herrlichkeit.
Fast seltener sind noch diese Ueberreste als, die
ehemaliger Edelsitze. Fragt man einen Land­
wirth: Warum hast Du deine schönen Obstbäume
weggenommen?— „Die sind verdorrt", sagt er
traurig, „und die jungen wachsen nicht mehr, sieh!
Dort stehen noch einige krebsige Lederäpfel und
einige knorrige Aeste von Begamonbirnbäumen stei­
gen noch in die Luft, als wollten sie nur für die
Vöglein als Raßpnnkte gelten— das ist alles von
der alten Herrlichkeit übrig. Ich habe schon einige-
male junge Bäume gekauft, schöne und um theueres
Geld, saber nach einigen Jahren werden sie krebsig,
springt die Rinde auf und ihr Ende ist nahe. Mich
verdrießt es schon, und wenn einer noch blüht,
sicher kommt der Reif und wieder ist's aus. Ich
lasse noch alle meine Baume ansgraben, es ist
schade ums Gras u. s. w." Solche Reden kann
Jeder hören. Worin liegt die Ursache dieses Rück­
schrittes? Sicher sind die massenhaften Holzfällun­
gen, wodurch die Temperatur und Niederschläge-
unterschiede sich bedeutend vergrößerten, von gro­
ßem Nachtheile für unsere Obstgärten, sicher hat
der Schandfleck des Jahrhunderts, der Vogel-
massenmord, seinen schädlichen Einfluß ausgeübt,
aber die Hauptsache des Rückschrittes liegt im Fort­
schritt. Unsere alten bewährten Obstsorten waren
zu gemein geworden, die Welt will was Neues,
Apartes. Jeder Gärtner war bestrebt, sich einen
Namen zu machen, indem er durch- verschiedene
Veredelungen, Kreuzungen und Querungen neue
Obstsorten züchtete. Großartige Ankündigungen
und Anpreisungen— alles verheißende Benen­
nungen machten die Runde und— es wurden
Hunderte von Bäumchen gesetzt. O Wonne, alle
gedeihen— es war nicht mehr nöthig, die alten
nach dem Hotel beim Hasen geschickt werden, wo
ich gelegentlich zum Zweck eines derartigen Um-
kl-eidens bei meinen Recherchen nach, den Umtrieben
der Nihilisten ein Zimmer zu nehmen pflegte. Der
blaue Flanellanzug und der breitrandige schwarze
! Filzhut hatten eine besonders ,gnte Eigenschaft,
j Trug ich sie pwimmrgsgemäß, so waren sie eine
, durchaus anständige Toilette, während ich sie doch
! mit wenigen Handgriffen und etwas Staub so um-
' gestalten konnte, daß ich in derselben wie ein von
langer Fahrt eben ans Land gekommener Matrose
! oder auch wie ein gewöhnlicher Arbeiter aussah.
Dann begab ich.mich nach öer Wohnung des
Herrn Marstrand, um demselben einen kurzen Be­
such abzustatten und fand ihn auch zu Hause. Er
empfing mich sehr freundlich und drang beinahe
sofort, schon nach dem Austausch der ersten Be­
grüßungen, in mich, um zu erfahren, ob ich, ir­
gend etwas über die weiteren polizeilichen Nach-
sorschuugen und deren Resultate gehört hätte.
Als ich jedoch gar nichts für ihn Bennnihigen-
' des hören ließ, wurde er schließlich sehr eifrig
und vertraulich, und da ich ihn nach Kräften er-
j muthigte, erdreistete er sich sogar zu der Aeuße-
: rnng:_ '■
| „Ich habe zwar meine Ideen in der Sache,
aber um alles in der Welt möchte ich sie zu keiner
lebenden Seele aussprecheu oder auch nur andeu­
ten. Nicht um die Welt möchte ich, auch, nur ein
Wort davon verlauten lassen, denn bis jetzt
ist es bei mir doch blos ein Argwohn! Natür­
lich, ein Interesse daran hatte nur diese eine Frau,"
— hier unterbrach er sich und fuhr dann eifrig
fort: „Wirklich, lieber Freund, Sie dürfen nicht
weiter in mich dringen, denn der Himmel ist mein
Zeuge, ich will und darf nichts aussprecheu, was
j sich .möglicherweise als ungerechter Argwohn er-
! weisen könnte."
j Ich blickte dem würdigen Künstler scharf in die
! Augen und fragte kurz: „«Lagen Sie mir offen und
' ehrlich, wen Sie beargwohnen."
„Mein lieber Freund," antwortete er, „nicht
, um Millionen möchte ich das Wort aussprecheu,
j und doch liegt diese ganze Sache so seltsam und
! eigentlich augenfällig.— Wer hat allein von dem
entsetzlichen Tode des armen Herrn Petersen irgend
welchen Vortheil gehabt?— Goit möge mir ver­
geben, daß ich .so etwas zu denken im Stande bin,
aber man kann doch nichts für seine Gedanken.
Uebrigens stehe ich mit diesem Argwohn nicht al-
j lein. Wenn Sie etwas in der Stadt herumhvr-
chen, weüden Sie von vielen Seiten dieselbe Mein­
ung hören, nur möchte ich derselben nicht zuerst:
Worte geben. Man soll nicht von mir sagen kön­
nen, daß ich dieses Gerücht gegen die schöne Witwe
in Umlauf gesetzt hätte. Eigentlich, wundert es mich,
daß sie «'«[) nicht verhaftet wurde."
Gegen diesen verächtlichen Burschen empfand
ick) eine so heftige Erbitterung, daß ich es für das
klügste hielt, ihn vorläufig auf sich beruhen zu
. lassen und mich kurz von ihm zu verabschieden,
um nunmehr ohne weiteren Verzug der ganzen
; Sache direkt auf den Grund zu gehen und ohne
\ Rücksicht auf die persönliche Gefahr, die ich dabei
lief, die Herkunft der Explostvkapseln zu ersor-
: schon.
Zuvörderst wollte ich jedoch, noch einmal mit
; meiner Gehilfin sprechen— aus einem doppelten
, Grunde— einerseits, um mir durch, peinlichst ge­
naue Prüfung ihres ganzen Wesens und Verhaltens
ein endgiltiges Urtheil darüber zu bilden,, was ich
| von ihr zu halten hätte, und andererseits ihre Bei-
■ Hilfe in einer Hinsicht zu sondern, wo ihr bessere
persönliche Verbindungen als mir selber zu Gebote
. standen.
1 Nachdem ich unterwegs hastig in einem Restau-
! rant gefrühstückt, verfügte ich, wich zu Frau Mel-
; lard und fand sie in ihrem Salon matt und an­
gegriffen auf ihrem Divan liegend.
, „Ich bin sehr leidend," begrüßte sie mich. „Sie
* Müssen diesen formlosen Empfang entschuldigen.
■ Mrt Worten kann ich Ihnen nicht beschreiben, was
ich seit gestern gelitten habe. Ihres Kommens
, wartete ich auf das sehnsüchtigste— bei Ihnen
! allein kann ich noch Rettung und Schutz zu finden
hoffen."
j „Wirklich?" erwiderte ich und drückte sanft ihre
, zarte Hand,, die sie mir entgegengestreckt hatte,
j „Ja," fuhr sie fort, „mir ist zu Muthe, als ob:
', mir das Herz brechen sollte. Sie werden eine solche
' Infamie kaum für möglich halten, aber dieser Herr
, Marstrand hat thatsächlich überall wenigstens durch
Andeutungen das Gerücht verbreitet, ich wäre die-
: ses scheußlichen Verbrechens schuldig— und die
, Leute scheinen es ihm auch zu glauben. Irene will:
: mich nicht mehr empfangen. Gestern Abend war
ich in einer großen Gesellschaft, und die Leute
, wichen vor mir förmlich, wie vor einer Pestkranken.
> zurüu. Niemand forderte mich zum Tanz auf—
: ja es sprach kaum jemand mit mir oder gönnte
, mir einen höflichen Gruß."
j (Fortsetzung folgt.)
Stämme zu putzen, zu verjüngen, wozu auch, die
alter: Gattungen nutzen nichts— nächstes Jahr
kommen wieder neue Gattungen auf derr Markt,
schnell gekauft und weg mit dem alten Kram. Auch
sahen die Bauern in der Stadt die neuen, weiß
Gott von wo her eingewanderteu Früchte, sie ge­
fielen ihnen und auch sie mußten solche haben.
Damit nun für die neuen Platz wird, wird einfach
ein solch alter Baum umgehauen, der andere, der
gerade nebenbei ftietjt, paßt auch nicht gut, nur
weg damit. Wenn's auch nicht gerade ein neuer
Baum von der Gattung sein mußte, so waren
doch einige Edelreiser, die schnell auf einen alten
Baum gepfropft wurden, unerläßlich Ob die Sor­
ten für unsere Verhältnisse passen oder nicht, ob
sie von Nord oder Süd kommen, ob sie in lehmi­
gem, sandigem oder humusreichem Boden aufge­
zogen werden, darum wird im Jahrhundert des
Fortschrittes nicht gefragt. Jahrhunderte haben
unsere Vorfahren veredelt, gezogen und geschnit­
ten, Jahrhunderte haben sie getreulich jede Er­
fahrung von Vater auf Sohn vererbt, Jahrhun­
derte haben sie treu den Schatz des Wissens ge­
hütet und beschützt, und nun geht das alles dem
Fortschritt zu langsam— ausgegraben, umge­
hauen, weggeschnitten, neu gepflanzt— das ist
modern. Oft sah man in alten Obstgärten au den
Rändern, den Winden freistehenden Stellen un­
veredelte Riesenbäume stehen, warum das? Die
Alten wußten, daß in nur wind geschützten Lagen
ihre Pfleglinge gedeihen. Ganze Reihen von Kirsch-,
Holzapfel- und Holzbirnbäumen wurden den We­
gen und Straßen entlang gezogen; nur um dem
Wind seine Kraft zu rauben, um dem Reif seine
schädliche Wirkung zu schwächen und um den ande­
ren Bäumchen Schutz zu bieten, waren sie da.
Wo sind sie?— Lange schon irrt Ofen. Wie die
Römerfieine über die Lauern, so erzählen uns auch
die Ameisenhaufen in den alten Stöcken Geschich­
ten.
Was ist zu thun um den alten Fehler tvieder
gut zu mächen. Schwer ist es; aber dank dem Fort-
schlritte, es kann und wird noch gut zu machen
sein. Der Landesverein für Obst- und Bienenzucht
in Salzburg hat gewiß die richtigen Leute an der
Spitze, welche nicht nur das Verständnis sondern
auch den guten Willen haben, dem Uebel abzu­
helfen, und welche auch maßgebenden Ortes die
nothwendige Anerkennung und Unterstützung fin­
den. Herr G l a a b, eine Capacität in seinem Fache,
voll Eifer und Energie, ergreift jede Gelegenheit
mit Freuden, !vo es etwas für die Obstbaumzucht
zu bessern gibt. Das hat Herr Glaab auch anläßlich
der landwirthschastlichen Ausstellung in Thalgau.
bewiesen.
! Ws ihm das Pvoject der Ausstellung bekannt
: gemacyt und er um feine Mithilfe ersucht wurde,
, war er sofort Feuer und Flamme für die Aus-
! stellung und stand mit Rath und That dem Comite
! zur Seite. Durch Herrn Glaab. bezog: die landwirt­
schaftliche Filiale Thalgau schon seit Jahren wahre
.. Musterbaume von Herrn Sierninger und Kilb, die
: zur spende aller in unserem hochgelegenen Thale
' Herrlich gediehen und nun schon, durch ihre ersten
> Früchte ehre Besitzer erfreuten. Hauptaufgabe der
: Ausstellung war es, der Bevölkerung zu zeigen,
! welche Obstsorten sich in unserer Gegend bewährt
haben und welche es verdienen, gepflanzt und >ge-
! pflogt zu werden. Die Herren Glaab und Siernin-
' ger, welche beide, der Einladung folgend, opfer-
i willig die Reise nach Thalgau unternahmen, dort
! des schwierigen Preisrichteramtes walteten und
' außerdem noch verschiedenen Qbstbaumzüchteru ihre
; Erfahrungen mittheilten, verdienen die vollste An-
i erkennung. Der Lcmdesverem hat sich besonders
! durch die Ausstellung der für unsere Verhältnisse
passenden Obstsortenmodelle um die Bezirksaus­
stellung verdient gemacht. Herr Sierninger, der
uns mit wirklich herrlichen Bäumchen die Ausstel­
lung bereicherte, verdient wohl allen Obstzüchteru
wärmstens empfohlen zu werden. Das Comitö der
landwirthschaftlichen Bezirksausstellung spricht da­
rum den beiden obgenannten Herren, und zwar
Herrn Glaab besonders für seine Mühewaltung und
seine kernigen Worte bei der Ausstellung, und
Herrn Stierninger für die Spende der schönen Aus-
stellungsbäume, welche dem Eomitö die Ausstellung
in steter Erinnerung erhalten werden, den tief-
' gefühlten Dank aus. Möge, die Ausstellung
ihren Zweck, unsere Fluren wieder mit ^Obstbäumem
zu belauben, erfüllen, und möge allen, die bei
dem edlen Werke mitgeholfen haben, der verdiente
> Lohn werden.■ Eilerer.
| Mit 1. Dezember beginnt ein neues Abonne«
. ment. Wir laden höflichst zum
Krruße unseres Klaltes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
; der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
: in der Zusendung zu vermeiden.
D i e A d m i n i st r a t i o n.


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 5 ]
■Jkb.-Matot-kwiMfaii i,
TÜii' m »i tl ln "li i iltil MUMsts inaifal/i iiiH'-jiT "-
«a&iiiwBw—iimmn, iiih ih^ .»'^.tsss.awawBj?.,
Nr. 270
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
„Lleinen Auzciger" können An-
Wr-Ä^cu mit ii. -bneWr-ffe «tKeinm und
^,-rtz' züe d«r«»k bezughabendeu BEnstr
^'; ;i ?r ec Stttp«imr,f 4. Wvcvpl»' '•. «theilt
lemcr Anzeiger.
Richt recommaudirle Lhiffrebriefe werden
Wsnv!>u!U c!!' ~r gegen BorweiZ des Ju»
Lraieipcheines ausgefolgt.
Ankündignngei! werden auf Wunsch versagt
ZLL orpMrsthKW.
Zrr iniethrn gesucht.
Eine Nähmaschine
noch sehr qut erhalten, ist billig au verlausen.
Verschiedenes.
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäfte
geeignet, ist wegen Abreise soiort zu ver­
suchen. Auskunft beim HauSbe,orger Laper-
strasse 2. 6149
Kleine Wohnung
bestehend aus Küche und Cabinet wird ge­
sucht- Am liebsten in Maxglan, Riedenburg,
oder Mülln. Anträge erbeten unter „K. P-
27", hauptpostlagernd Salzburg 6453
1 großes Zimmer
sonnig, Aussicht auf die Berge, mit separatem
Eingang, im 1. Stock, hübsch möbtiit, ist für
tiiien stabilen Herrn oder ältere Dame soioit,
oder auch später, billig zu vergeben, Gärtner-
gasse Nr. 2. Riedenburg. 63/0
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht- Aeußere Rredenbwg und
Maxglan ausgeschlossen- Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" an die
Adm. d Bl. 6409
WArffs tmb Verkäufe.
Ein 2 stückiges, altes
renommirtes Geschäftshaus, Spezerei-.Galan-,
terieSchmtnvaaren, Tabak und Postwerth­
zeichen rc, jährlicher Umsatz 40.-0l> K, ist mit
vielen Möb ln und circa 14 000 7s, Waaren­
lager und Gewölbe-E'nrichtung um5«.0l>0/(
aus freier Hand zu verkaufen. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig und belieben sich
nur ernste Reflectanten zu melden, respective
anzulragen unter „renommirtes Geschäft" an
d. Adm d. Bl. 6432
Zwei Wohnungen
bestehend a«S je 2 Zimmer und Küche, lind
ab 1 Dezember zu vermiethcn. Auersperg-
straße 71. 6372
Kleinere Wohnung
für kinderlose Partei ist zu vermiethen: Nonn-
berggaffe 10, 1. St. 6408
Wohnung
im Aeußeren Stein, 1 Stock, mit 4 Zimmern,
2 Cabinelten, Vorzimmer, Küche, Speis,
Keller, Holzlage, Dachboden und ein eigener
Garten, wird zum Apriltermine 1 911 an eine
solide und stabile Partei vermiethet Jahres-
zi»s sammt Nebengebühren 500 fl..
Ädr. i. d Avm. d Bl 6422
Daus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiswertd zu verkaufen-
Offerte erbeten unter'„S- K- 40" postlagernd
LchaUmoos, Salzburg. 6232
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche re, ist sofort
zu vermiethen. Adr. i- d. *bm- d. Bl. 6433
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche, ab I. Dezember zuver-
miethen. SchallmaoS, Glockengüsse 10. 6436
Möbel.
Wegen Auflassung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort verkauft- Auskunft ertheilt Iah.
Hochhäuser, Petersbrunnstr 8, 1 St- 6375
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc.. in schönster Lage, ab
! Jänner an kinderlose Partei zu vermieihen.
NädereS in der Ädmlnistalio» d. Bl. 6238
Dauovrrkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwaffer-
frei, einstöckig, mit Vor- und Hofgarten,
Wasierlertung und Canalisirung, gänzlich
vermiethet. gutes Ziuseiträgniß, Sparkassasatz
zu 4 l /2°/ 0, 12 Jahre steuerfrei, mit 3 relpekt.
4 Wohnungen k Anträge erbeten unter
„31. S" an die Adm d- Bl 6378
Ein großes Magazin
sofort sofort zu vermietden Emil GerSdorf,
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6438
Schön möblirtes Zimmer
mit Alkoven gaffsnfsilig, eventuell mit an­
stoßendem Burschen,immer für Officiet oder
getrennt an Privatherrn, zu vermiethen-
Bcodgaffe 5, 2. Stock- Auskunft im Ge­
schäfte 6388
Sehr schöner Wachhund
groß und stark, 2 Jahre alt, Männchen, ist
preiswürdig zu verkaufen. Hinterbauer, Herren-
! gaffe 30, 2. Stock 6413
ÄuerZpergstr. 26, Parterre, Eckwotmung. 6418
MaschbareFußbodenstmrmichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 M'.n.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wcrtheim Kassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der AUg. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
Kaffe, Getreidegasse Nr. 26, 8. Stock, von
8—12 Uhr Vorm- und 2—6 Uhr Nachm-
Ein vier- und ein zrveirädiger
Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen.
Emil GerSdorf, Gniglerstraße Nr. -7, beim
Bahnhof. 6437
Jtüssige Dronretineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od- Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust- Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr- 224, Farbenhandlung. 908
Schul-Zither 63^9
billig zu verkaufen. Adr. i. d- Adm- d. Bl,
Offene Stellen.
Junges Mädchen
Anfängerin, als Stütze zur Hausfrau gesucht.
Mädchen vom Lande bevorzugt, eventuell eine
Bedienerin. Riedenburgstraße 6, 1 St- 6450
Gummieinlagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt u. noch Meter zum Ori­
ginal- Lastrikspreis. M. Opferkuch,
Salzburg, Schatzdurchhaus und Mira-
bellplatz. 5680
Asrztt. gepr. Wiener Masseur
und Maffeurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren, Manicure, Pedicure,
sowie zur Krankenpflege bestens geschult-
Adreffe in der Adm. d. Bl 6349
Gin Jehrmädchen
wird bei einer Damenschneiderin ausge­
nommen. Adr. i d. Adm d. Bl- 6443
Ein ordentliches, anständiges
Mädchen
wird sofort aufgenommen. Linzergaffe 12,
3. Stock, zu sprechen von 12 bis 2 Ubr
Nachmittags. 6440
Anständige Jrnu
sucht ein Kind in vollständige Pflege zu
nehmen. Adr- i- d. Adm. d. Bl. 6439
Blousen 90 kr., Schossen ss. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren«
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, Faberhaus-
Jacken fl- 4'—, Krägen fl- 1'80. 5285
Stellen-Gesnehe.
Jadnerrn
sucht Stelle in eine Manufakturwarenhandlung.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konraih, Schwarzstraße 14 6371
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Böge?»
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
>”" asigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi, Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Zsvnchtennrngnzin
gelangen am Dienstag den 27. November 1900, um 2 Uhr Nachm.,
folgende Gegenstände:
1 Faß Wein, weiß, 55-4 Liter; 1 Faß Wein. weiß, 60 5 Liter; 1 Faß Wein,
weiß, 186 Lner; 1 Faß Wein. weiß, 110 Liter; 1 Kiste mit 12 Flaschen
h V* Liter Rum; 6 leere O-stkörbe alt; 1 Ballon Essigsäure, 38 Kilo; ein
Ballen leere Säcke; 1 Ballen lere Cementsäcke, diverser Firmen; I Kiste, leer,
10 Kilo; 2 leere Petroleumfässer; 1 Handkoffer Kleider; 1 Faß Rum, 76 Kilo
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 6425 K. k. Bahnbetriebsamt Salzburg.
«»WW
s°« Sauerkraut
en gros& en detail empfiehlt
T.Albanch, Saljktg
Dreifaltigbeitsgasse Nr. 1S.
6403
ilnverscliiosssna
Zeitungsreclamaiionen ©lad porto frei»
Hodcs-Knzeige.
Josef ©her, Stadt Maurermeister, gibt bekannt, daß der bei ihm in Arbeit
stehende Maurergehilfe Herr
äfcwtin SchlercheV
am Sonntag den 25. November 1900 todt aufgefunden wurde.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 27. November 1900, um 3'/. Uhr
Nachmittags, vom Leichenhause am Communal-Friedhofe aus statt.
Kahburg, den 26. November 1900.
6455


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 270
Salzburger Volksblatt
(Fortsetzung vs» Seite 3.)
fortschrittlichen Wahl männer gewählt.
Es sind dies die Herren: Johann Baumann,
Oeconom, Glas; Georg Golfer, Großwieser,
Fager; Johann W a l l n e r) Stieldauer, Glas;
Martin Hochleithner, Gastwirth, Parsch.
Haliein, 26. November. Wir bringen im Nachk-
stehenden noch einige Ergänzungen zu der am
23. d. M. stattgehabten Genteindeaussschluß-Sitznng:
Nach Erledigung einiger Gesuche um' Waisengelder
und Heiratsausstattungs-Beträge wurde ein Er­
ziehungsbeitrag für das Heimatslose Kind Katha-.
rinn Schneider der Gemeinde Vigaun über­
wiesen. Gegenüber dem Schreiben der Staatsbahn-
direction Innsbruck, daß die Bahnhof-Aborte für
das. wartende Publikum auf der Straßenseite noch
nicht zugänglich gemacht werden konnten, wurde
das neuerliche Ansuchen darum aus sanitären
Gründen nochmals beschlossen. (Antrag des Herrn
GA. B acher.) Eine Zuschrift des k. k. Regierungs­
baudepartements theilt mit, daß die Ausarbeitung
eines Prvjectes für die linksseitige Zufahrtsrampe
bei der neuen Reichsstraßenbrücke im Zuge ist.
Wurde zur Kenntnis genommen. Ferner wurde
beschlossen: Die Herstellung eines Hydranten in
der Metzgergasse (Antrag der Section), die Ver­
längerung des Stadthauptcanales bis zum Hause
des Herrn H u e m e r (Antrag des Herrn GA. P a g-
g ö s ch n i g g), die Nichtbefürwortung des Gesellen-
vereinsgesuches um eine Schankgewerbe-Eonces-
sion (Antrag des GR. Schmiederer), die Ein­
beziehung von zwei Gewerbetreibenden in die Fach^-
schzllcommission (Antrag des Hrn. GA. Kanz-
l er) und die Ausstellung des Herrn Eber als
Viehbeschguer in Au). Die als letzten Punkt aufge­
stellte Genehmigung von 18 allgemeinen Fonds­
rechnungen wurde auf Antrag des Herrn GA.
Kanzler behufs vorhergehender, ordnungs-,
gemäßer Einsichtnahme, auf die nächste Sitzung;
verwiesen.
Nach Erledigung der Tagesordnung wirb die
Demission der Herren Gem.-Ausschüsse E. Rameis
und Dr. Carl Minnigerode verlesen, wobei
GA. Kanzler hervorhob, daß der GA. Herr
Rameis, ein gewiß ruhiges, leidenschaftsloses und
verdienstvolles Sections- und Ausschüßmitglied,
durm)' den am 26. October gefaßten denkwürdi­
gen Beschluß in der Spitalfrage zur Demission
veranlaßt wurde. Aüch erklärte Herr Kanzler
aus gleichen Gründen sein Mandat niederzulegen.
Darauf gab Herr GR. Schmie der er dem Be­
dauern über den Austritt des Herrn Rameis Aus­
druck und beantragte, den genannten drei Herren
das Vertrauen auszusprechen und sie zum Ver­
bleiben zu bewegen. Nunmehr ergriff GA. Herr
Paggöschnigg das Wort und brachte in län­
gerer Rede alle jene Anschuldigungen vor, welche
die Fraction Burgfried gegenüber der derzeitigen
Leitung des Halleiner Gemeindewesens in offener
Versammlung erhoben hatte und die in den Aus­
druck des schärfsten Mißtrauens für Herrn Bür­
germeister Speckbacher ausklangen. Gleichzeitig
überreichte Herr Poggöschnigg die gegen den
Bürgermeister gerichteten Demissionen von sechs
Herren der Fraction Burgfried. Diesen schloffen
sich! 5 Vertreter von Taxach vollinhaltlich an.
Angesichts dieser Massendemission ergriff Herr
Schmiederer nochmals' das vermittelnde Wort
und versuchte die Herren zum Bleiben zu bewe­
gen. Nach unseren Informationen dürfte dieser
Versuch! aber nur dann eine Wirkung zur Folge
haben, wenn die auf Gerechtigkeit fußenden und
nach unserer Meinung auch bescheidenen Forderun­
gen der vereinigten Minoritäten (darunter das
Verlangen nach einer dem Gesetze entsprechenden
Erledigung der eingereichten Recurse seitens der
Behörden, einer objectiven Protokollführung in
der Gemeinde u. s. w.) anerkannt und bewilligt
werden. Im andern Falle muß zu Neuwahlen und
Ergänzungswahlen geschritten werden, durch welche
aber voraussichtlich nur wenig geändert werden
könnte. Jedenfalls empfehlen wir den im Aus­
schusse verbleibenden Herren der früheren Majori­
tät ein weises Nachgeben und auch die uns mit­
getheilten Worte des Herrn Regierungsvertreters
können nur in diesem Sinne aufgefaßt werden,
da sie sonst zwecklos wären, denn es darf nicht ver­
gessen werden, daß die Mandatsniederlegungeu
einer Gesammtstimmung Ausdruck geben und einen
begründeten Protest gegen die gesammte Geschäfts­
führung bilden.
Schnurrige Wahlwetten. Daß es auch bei der
diesjährigen Präsidentschaftscampagne in den Ver­
einigten Staaten nicht an schnurrigen Wahlwetten
gefehlt hat, ist aus der nachstehenden Blumenlese
ersichtlich, die wir in einem Newyorker Blatt finden.
In Ahicago wettete ein getoisser ,James,Mc Faidden,
er wolle, wenn Mc Kinley gewählt werde, bis
zum 1. Juni 1901 keinen Regenschirm gebrauchen.
Gustav Kvohmann ist der glückliche Gewinner, der
sich) während der Zeit des nützlichen „Möbels" er­
freuen kann. Frank Kennedy von Chicago und
M. I. Stilfon vor Kentucky wetteten, zwei Wochen
lang das Innere ihrer Kleidung nach außen zu
tragen. Kenedy hat gewonnen. Der Jrländer Pa­
trick Darvin von Chicago, der mit dem Engländer
Albert Haiwthorne wettete, muß zu seinem großen
Leidwesen mit einer englischen Flagge, unter Bor-
antritt eines Mnsikcorps, das englische Weisen
spielt, durch die Straßen von Chicago marschiren.
James Howard von Haskell Courty wettete, auf
die Hand von Mary Johnson verzichten zu wol­
len, wenn Brhan geschlagen werde. Der Vater des
Mädchens versprach, im Falle Mc Kinley geschlagen
werde, seine Einwilligung zur Heirat zu geben,
es mag jetzt wohl manchp Thräne kosten, ihn um­
zustimmen. Arthur Williams und George Stebins
von Coldwater, Michigan, gingen eine Wette ganz
neuer Art ein. Williams versprach nämlich, im
Falle von Bryans Wahl die Schwiegermutter von
Stebbins bis zu deren Tode unterhalten zu wollen,
während Stebbins darauf einging, täglich für die
Dauer von drei Wochen, einen Knoten in den
Schwanz eines Maulesels zu drehen, vorausgesetzt,
daß er nicht schon bei der ersten „Dreherei" von;
dem Langohr arbeitsunfähig gemacht wird. Ein
Börsenmakler in Boston wettete, im Falle von
Bryans Wahl den Fahrstuhl in der Börse einen Tag
lang in voller Uniform bedienen zu wollen. Dar­
win Benjamin, ein Farmer in Delta, Michigan,
wettete seine gesaimmte Kartoffelernte auf das Re­
sultat der Wahl. Er wollte sie im Falle von Bryans
Wahl umsonst hergeben, jetzt muß ihm jedoch sein
Gegner 80 Cts. für das Bushel zahlen. Henry
Johnson von Louisville, Kentucky, ist ein Katho­
lik und seine Frau gehört der baptistischen Kirche
an. Er wettete mit" seiner Frau, daß, wenn Mc
Kinley gewinne, ihr fünf Monate altes Sö'hnchen
im katholischen Glauben erzogen werden solle und
andernfalls im protestantischen. Frau Johnson ist
mit dem Ausfall der Wahl sehr unzufrieden.
Der Kaiser a«f der Jagd. Aus Wallsee,
wo der Kaiser anläßlich der Taufe sicher Enk.lin
weilte, wird gemeldet: Freitag Vormittags fanden
in der dem Schlosse Wallsee zunächst gelegenen
M ü h l a u einige Triebe auf Fasanen statt, an
welchen der Kaiser, Erzherzog Franz Sal-
v a t o r, Generaladjutant Graf Paar, Leibarzt
Dr. K e r z l und Kammer Vorsteher Rittmeister Bawn
Le derer lheilnahmen Die Jagd ergab ohne Nach
suche eine Strecke von 103 Hähnen, 29 Hasen und
eine Schnepfe wovon der Monarch allein 52 Hähne,
mehrere Hasen und die Schnepfe erlegte. Die Enkel-
kinder des Monarchen durften während zweier
Triebe der Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die
Jagd war um 1 Uhr beendet. Der Kaiser war
über das Ergebniß der von herrlichem Vsitier oe-
gleiteten Jagd sehr zufrieden.
haben und die später darauf gerichteten Wasserstrahlen
ließen die Decke völlig unbeschädigt.
Gin vrrhä«g»itzt»»llrr Schlack. Mit Arznei ver­
giftete sich der Maurer August Schulz in Charlottcn-
burg. Er hatte die ihm vom Arzt verschriebene Arznei,
die er in Zwischenräumen von mehreren Stunden nur
löffelweise nehmen sollte, mit einem Zuge aus der Flasche
getrunken und ist in Folge besten nach qualvollen Leiden
gestorben.
Streikende Gfficiersfranen. In Melun (Frank­
reich) liegt das 18. Dragoncrrcgiment; ein adeliger katho­
lischer Lieutenant dieses Regiments hatte mit der vor­
geschriebenen Erlaubniß des Kriegsministers eine ge­
schiedene Dame standesämtlich geheiratet. Eine kirchliche
Eheschließung war. da beide Theile katholisch sind, un­
möglich. Als die Gattin des Lieutenants bei den Damen
des Regiments den Antrittsbesuch machen wollte, nahmen
die meisten sie nicht an, und die den Besuch annahmen,
erwiderten ihn nicht. Auf die Beschwerde des Lieutenants
erfolgte der Befehl, sofort die entsprechenden Höflichkeits-
pflichten zu erfüllen oder schwerer Maßregelungen ge­
wärtig zu sein. Die RegimentLdamen schlössen daraus
einen Bund und einigten sich zum Widerstände. Keine
von ihnen entsprach dem Befehle des Kriegsministers.
Dieser hat nun fünf verheiratete Officiere strafweise ver­
setzt und stellt weitere Schritte in AaSsicht, um den
Widerstand der Damen zu brechen.
Das nteehnndretinheige IndULunr der Tisch­
karte. Es war bei einem gelegentlich des Reichstages zu
Regcnsburg im Jahre 1500 stattfindendem Gastmahle,
als, wie die „Antiquitätcn-Zcitung" erzählt, der Graf
Hugo v. Montfort bemerkte, wie der ihm gegenüber­
sitzende Herzog von Braunschweig des Oefteren in einem
neben seinem Teller liegenden Pergament las. Auf
Anfrage des Grafen theilte ihm der Herzog mit, daß er
sich von dem Küchenmeister die Reihenfolge aller Speisen
habe aufschreiben lassen, damit er sich für diejenigen Ge­
richte, die er gern aß, den nöthigen Appetit aufsparen
könne. Diese neuartige Idee fand allseitig Beifall und
wurde später bei allen größeren Gastmählern eingeführt.
Kenger-Kidelot«. Wie bei sedcm großen Ercigniß,
zeigt Paris auch jetzt sein Jntcreffe für die Reise des
Präsidenten Krüger durch Frankreich, indem die Boule­
vards mit allerhand Bibelots. den .letzten Neuheiten
des Tages" überschwemmt werden, die den Präsidenten
darstellen. Ohne die Chansons und Gedichte, die zu
Hunderten verkauft werden, zu rechnen, bietet man jetzt
auch die verschiedensten Spielzeuge an, zunächst ein
kleines Modell des Kreuzers „Gclderland", aus dem der
Präsident reiste, ferner seine Porträts mit dem üblichen
hohen Hut und der Pfeife auf Hornknöpfen, Broschen,
Medaillons, Berlocke«, in Federhaltern u. s. w. Natürlich
werden auch viele Fahueu in den Farben Transvaals
für den Tag seiner Ankunft sabrizirt.
KtadttheKtsN in galftrnrg«
Direktion: Paul Blaset.
5- Vorstellung im III. Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 27. November 1900.
Allotria.
„Tötn". Das preußische Ministerium des Innern
hat durch Erlaß vom 30. Oktober 1900 angeordnet, daß
der Name der Stadt Köln im amtlichen Verkehr aus­
schließlich mit „C" zu schreiben sei. Eigentlich müßte nun
„Zöln" gesprochen werden, wie in Cölcstin, Cölibat
u. s. w. Der Erlaß fußt aber selbswerständlich auf stren­
ger historischer Grundlage, da der ursprüngliche lateinische
Name der Stadt „Colonia" lautet. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß demgemäß amtlich auch nur noch die Schreib­
weise Colonie. Consul, Constanz (am Bodensee). Candidat,
Canzlei, Colorit u. s. w. geduldet wird. Aber dabei darf
die historische Schreibweise nicht stehen bleiben: gleicher­
weise müssen alle Wörter, die aus dem Lateinischen stam­
men, fortan mit „C" geschrieben werden. Wir c 0 n st a-
tiren somit, daß die caiserlichen (von Caesar) und
königlichen Behörden als consequente Cörper-
schasten anordnen müssen, daß fortan auch „Cette"
(catena), „Crone" (corona), „Seile r" (cella), EuPfer"
(cuprum), „ceusch" (castus), „Tale" (ealr), „Celch"
(ealix), „C 0 mice r" (oomiccus), „gut s" (cuvsus) u. s. w.
geschrieben werde. Wenn die ganze Angelegenheit, wie es
wohl Möglich ist, vor die C a M e r (camera obsuura) kommt,
so wird sie an eine Commission (commissio) ver­
wiesen, und dann sind die Herren im Ministerium l a-
c ir t (nicht zu verwechseln mit „laxirt": hier gleich „lackirt"
von lac, Milch oder milchige Flüssigkeit). Es ist c ö st l i ch
(eostare), was in einer ministeriellen C ü ch e (coguiua)
für ein Cohl (cauiis) zusammen-gec 0 cht hagao) wer­
den kann! (Münchner „Jugend".)
Der älteste Feuerwehrmann Oesterreichs. Am
Mittwoch ist in Bregenz der älteste active Feuerwehr­
mann in Oesterreich, Martin Mohr, im 92. Lebens­
jahre gestorben. Mohr gehörte der freiwilligen Feuerwehr
von Bregenz seit deren Gründung an.
Unverbrenndare Zimmerdecken und Köden. Vor
Kurzem wurden in London neuartige Zimmerdecken und
Böden mit Bezug auf ihre Fenerbeständigkeit eingehenden
Proben unterzogen. Wie wir einer Mittheilung des
Patentanwaltes F. Fischer in Wien entnehmen, bestand
der Böden aus soliden hölzernen Pfosten von 22 Milli­
metern Dicke, die enge aneinander gelegt und deren
Fugen mit Cement ausgefüllt wurden. Dieser Boden
wurde nun einem heftigen, eine Stunde währender? Feuer
unterzogen, wodurch gegen das Ende des Experiments
eine Temperatur von 1955 Grad Fahrenheit erzielt
wurde. Ein starker Wasserstrahl wurde dann fünf
Minuten hindurch auf. den Brand geleitet und das
ganze schnell abgekühlt.' ES zeigte sich, daß der Bohlen­
belag nur bis zu einer Tiefe von fünf Millimetern ver­
kohlt, das darunter befindliche Holz aber in tadellosem
Zustande war. Die Decke, die einer Probe unterworfen
wurde, bestand aus dünnen Holzlatten mit Lagen von
Asbestcement. Die Flammen konnten ihr nur wenig an-
Eine Comödie junger Leute in 3 Akten von Hans Seebach.
Eingesendet.
Dr. J. G. Popp’s
inatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,"Wien, 13/6 ft
Nur echt mit blauer Etiquette, yr'J
franz. Golddruck mit meiner jgrj
Tägliche Spülungen, 1 Theelöffel
säurefreies Anatherin auf ein Glas
Wasser, erhalten Mund, Zähne,
Zahnfleisch, bestimmt gesund, gc-
rucli- und schmerzenfrei, zerstören
die schädlich. Bakterien, Mikroben,
verhütet das.Hohlwerden d. Zähne.
Bestes Gnrgclwassor.
ä ü. 1.40, ß. 1.-, ß. —.50.
In S&lzbnrg bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bernhold, Hinterhuber
nnd Drogißten Jos. Ant. Zezi. 6014
Die Smrchsngs der 1900 er Thre-
Ernte sollen laut Bericht der Jmportfnma Messmer
von ganz vorzüglicher Qualität sein. Da dies seit
vielen Jahren nickt m hr der Fall war, so dnsi'te
es Kenner mieresstren, daß diese Sorte Mssmers
Thee in den bekannten Verkaufsstellen ä K 1-60 pro
Packet erhältlich ist. 54.31
KchinßrMkse dss ««tkiche« CEsdiZtt-ss
vom 26 November 1906 Mitgetheilt von
Dank- «vd Wrchrkr-GrfchM
Mozartplatz Kalxdrwg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effrctenveckäufcn rnd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichrrurrg der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Dvnau-Dampffch.-W. 745—
KtaatSbahn- .. 66V—
Papierrente .... 88.06
Silberrente■••■ 87.65
Oesterr. Goldrente- 115.70
„ Kronenrentr 88 20
Ungar. Goldrente- 115.10
„ Kronenrente- 80.35
Oest.-Ung. BankaicienlöSI.—
Credit-Aktien---• 657 75
Ungar. Credit-Aktien 665.50
Anglobank-„ 270.50
Unionbank-„ 544.—
Bankverein-„ 468.50
Länderbank- *03.50
Nordbahn-Äknen■- 6210—
660-
Südbahn-„ 113.75
Elpine-Montan-„ 433.—
Prag.Eisen-Jnd.-. 16*5.—
Knnamuranv-. 485.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kchrs-Anst.-Actien 38
Lückenlose .... 105.—
London•.. 240.57
Reichsmark•■• 117.67
NspoleonSd'or■• 19.18
Italien. Barcknvkru 90.70
Dukaten•■- 11.36


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 7 ]
•Sä. 270
# a i r.■ v
ifelii
Le 7
i mm
Mü-
Anton Leitner
^ MJ® H TT EÄ
empfiehlt zur
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
«J sä C|lX€i t in sehr grosser Auswahl.
^ackpaletOt, schwarz und farbig.
las Trti,yf <311, wattirt, mit reicher Benäbung u. glatten feinen Sachen.
Doubleetoffkräg-en in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Tlieaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen -«>«
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
HursQÜda Stoffs! Sstir biffios Prsiss!
®•© a•©
Leopold Schindler
lE
?' N T V
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
Mrgitgasfe 7, Kchallmoos, Katfburg.
Katzen, Vöpcl u. dgl. werden zur Unten
suchung, Behandlung event, ganze Vr
pflegung übernommen. SaUhurger
Thier-Dyilankaii. Usffer Kroße
Ur. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Tbierarzt
Durch den Verkauf von gesetz-
fss V lich gestatteten
Griginal-
gegen Ratenzah­
lungen kann sich
Jedermann
%
rno'
natlich
200—400
Kronen leicht
verdienen. 6448
Offerts an meine
seit 1866 bestehende
Firma zu richten Wechsel-
Haus H. furfpa, Budapest,
IV., Kecekemetergaffe 1'
Lieferant
des österr.
k. k. Staatsbeamten-
V erbandes
1111 ICO HO
Schneider ssss
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Wintersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original engl.
und inländ. Stoffen.
Brady'lche MiMMrgPfe»
(frühes WariareUer Magentropfe»)
bereitet in der Apolhsks „Jttttl König von Mngarn
des Carl B r a d y in Mien, I., Ileischmarkt l
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
€\ flU| jj en Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 ksr. Doppelflasche 70 Irr.
Ich kann nicht umhin,' ochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Maqentrovfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach deim Einkauf cuf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krady und weise olle Fobritake als unecht zurück, die nicht nrit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Krady vsrsehen find.
Die MageAtropfen des Apotheker C. Dr«vy
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der ^Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift fi&üzIZp befinden.— Bestandtheile sind
angegeben, 4658
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. "MH
BMMWJMJUAMy
i- 1
Bernhardiner
Alpenkräuter-Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard ir Bregenz
langjährig bestbewäbrtes Hausmittel, von medezinisehen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen ä K 1 40, K 2 60 und K. 5.20
in Salzburg bei Andre Unser, k. k Hoflieferant; P. C. Meyer, Colonial-
warenhandlung; C. G e i s s 1 e r’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
ffiÜiiffftiWBü
uMPtmuj
5660
üBUeentiitai
MÜH
An Eltern«
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheits­
kauf. 12 Prachtbilderbücher, feinster Verlag,
hochelegante reizende illustrirte Ausstanung,
vornehmes Weihnachtsgeschenk tür jedes Alter,
regulärer Preis fl. 8 kg, «m 2 ft. gegen
Einsendung des Betrages auch in Marken
oder gegen Nachnahme durch Julius J.OrSzag,
Wien, I., Franz JofephS-Quai 27. Wenu
nicht convenirend wird das Geld bereitwilligst
zurückerstattet.
Billigste Einkaufsquelle in Galanterie-
und Spielwaaren. Juxbazare für Vereine per
100 Stück von 4 fl aufwärts. 6054
la Calcium-Carbid
zu billigsten Tagespreisen
^cet^ien-
BeMigg- Aolap
System der Allgemeinen Carbid- und Ace-
tylen-Gesellschaft, Berlin. 6312
Franz Kriikl, wien,
technisches Bureau, III., Rennweg 87.
commercielles„ I., Giselastrasse 4.
k^ A i iAi A i^ih Ai ii^ A A 4 A A
H. Uospischii
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Mozartplatz Nr. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer Haus prompt und billig. 6209
f'W'V v T'^tr t r"'r v v
T▼ T 1 V "T▼ T <P V Vf t 1!
/
A
.st«.
Gegründet 1865.
£äs
Buchdruckerei
1^. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschift»- n. Einladungskarten
Pragramme.
S
Preislisten
Cataloge ky.
Statuten
L
Rechnungen
Clrculare
Placate
I


[ 2023-06-29 10:39:22.137 - 19001126 - Seite 8 ]
Seile 8
Salzburger Bolksbtat t 11
Str. 2"0
R, F. IzwaDger, Salzburg
nr
Specereiwaaren
ein- und Delieatesseniiaiulluiuj
empfiehlt
"Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, rotb 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
dF’lsolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinken, Präger, roh und gekocht
Wftrste als feinen Aufschnitt. Fleisclioonsf’ryen
]F*&stetclieii von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
X£!ä^e, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kaffee-Specialitäten, roh und gebrannt
Compot and Marmeladen. Bozener
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und UDgarisch
Rum, Punsch und feint? Liqueure
5748
MAX BÄLDE” ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
■Weihnachts-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum IPoi»t/rai ts» in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aulnahmen bei jeder Witterung. Künstleriseh tadellose Ausführung,
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 K!ax Balde’s Erben, Photograph, MirabellpDtz 6.
J. Hinteraaldner
Salzburg, Getreidegasse Nr. 3
I. Stock s
Feine Damen- Confection
als: lange PaletotSi schwarz, drapp und tegethoff, von 18 fl. aufwärts.
jgSgr- Double-Krägen in allen Längen. Wattirte, schwarze, lange
Krägen, Jaquets, schwarz und farbig. Damen- und Kinder-
hUte, garnirt. Theaterhauben, Maschen, Echarpes,
Schleier etc. etc.
Parterre:
Kleiderstoffe,
Homespuns in allen Mode­
farben, Loden, schwarze
Stoffe u. v. A.
Barchente, per Meter von 18 kr. aufw. Pelz-Colliers und Muffe.
Federn- und Rüschen-Boas, Handschuhe, Blousen, Mieder, Unterröcke etc.
Ferners kommen in einer Separat-Abtheilung zum Verkaufe
zu tief reduzirten Preisen:
Damen- und Kinder-Confection
Piecen, welche nicht mehr streng modern sind, für Winter- und Sommer.
Eine Partie Dameu-Hüte mit Band garnirt p. Stück 1 fl. u. fl. 1.50
Capoten von fl. 3.50 aufwärts.
Schürzen, Flanellröcke etc.
Ba tfs gag sr3? weiss und farbig.
Krägen und Manchetten.
Tricotwäsche, Cravatten etc.
6292
Befragt Euren A v atü
Beiissterfp’*
reiner
holländ.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau," insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacwo ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Prodnct ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Nur eine Qualität!
_g
o3
Friedrieli Weste•
cS
PM
es
ta
ra
es
W ergoldep
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schraunengasse.
‘ Alle Arten Yergolder-Artikei.
Mustergiltige Neuheiten m Rahmenleisten.
O
6289 g
tc
rg Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billi-gst.
0 Permanente Ausstellung vonWerken ^heimischer und fremder
Künstler in Oelgemälden, Aquarellen etc.^
von schmelzender Feinheit bei
EHaasEKavaesZ
Drechsler Schatz-Durchhaus.

