
[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 1 ]
i
DerschleMelle«:
Labsttrastken: I. Jasny, !.!. HauMrafil,; Braun,
Kaigaffe; Prodinger, RvthhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaiq.; Atzl, GrieSg.; Scheflel,
Betreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Birrthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetti, Platzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße-, Xlimilsch, Linzerg.; Prechti, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
HauptfK.. ZeitungS-Verfchl. Xonraih, Theaterg.;
Hall ein: Brandaistiier, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
ei
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-Ausgabe.
Tägliche Ausgabe.
Rränumrrsttons-Nrrtsr:
Wochen-Ausgabe.
Stadt Sahöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 tr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Mit Soll:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 9S kr.
Stadt SakzSurg
Ganzjährig. 4
Halbjährig. 2
Vierteljährig
Wit Z'ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 13 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
nt
Telephon Nr. 100 iuterurban.
Post- «Heck. Conto Nr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen° Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 8.
Donnerstag den 11. Jänner 1900
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Ketten stark.
VolMstye Kimdschau.
Inland.
Die Cabinetsbildung wird sich, wie jetzt
verlautet, voraussichtlich in den nächsten acht bis
zehn Tagen vollziehen. Ais feststehend gilt bereits,
daß in dem künftigen Ministerium die Polen und
Tschechen durch je einen Miriister ohne Portefeuille
vertreten sein werden, und zwar wird Abg. Dr. v.
B i l i n S k i als polnischer, SectionSchef R e z e k
als tschechischer Landsmannminister genannt. Darüber,
ob die deutschen Parteien eine solche Vertretung im
Cabinet durch einen ihnen politisch nahestehenden
Minister ohne Portefeuille acceptircn, hat eine Be­
schlußfassung noch nicht stattgefunden. Wir hoffen
auch, daß ein derartiges Anerbieten mit Rücksicht auf
die gemachten Erfahrungen von den Deutschen ein­
fach abgelehnt wird, und stimmen dieSfalls voll­
kommen mit der „Bohemia" überein, die sagt, daß
es nicht Sache der Deutschen wäre, sich im künftigen
Cabinet durch eine Art Gesandtschaft vertreten zu
lassen. Die Zusammensetzung desselben müsse jene
Bürgschaft enthalten, welche ein deutscher Lands-
mannminister in einem vielleicht sonst der Rechten
freundlichen Ministerium niemals zu bieten im Stande
wäre
Dem halbamtlichen „Präger Abendblatt" wird
zur inneren Lage aus Wien berichtet: „Eine
Fluth von Gerüchten kennzeichnet die derzeitige inner­
politische Lage. An den Umstand anknüpfend, daß
dem derzeitigen Ministerium W i t t e k von vorne-
herein ein provisorischer Charakter vindicirt wurde,
geht man von der Annahme aus, daß der Rücktritt
dieses Cabinets nahe sei und nennt bereits eine Reihe
von Persönlichkeiten als muthmaßliche Mitglieder
des künftigen Cabinets. Parallel hiemit laufen
Meldungen von Besprechungen mit parlamentarischen
Persönlichkeiten, vor der angeblich geplanten Wieder-
einberufung des Reichsrathes und einer baldigst ein­
zuleitenden Verständigungsaction in Böhmen und
Mähren. Bei dem absoluten Mangel authentischer
Nachrichten und angesichts des Umstandes, daß eine
Entscheidung hinsichtlich des Cabinetswechsels noch
nicht gefallen ist, bedarf es wohl nicht erst der Ver-
sicherm g, daß all' die erwähnten Nachrichten dem Gebiete
der Conffcturalpolitik angehören. Was über Aeußer-
lichkeiten hinausgeht, basirt auf bloßen Muthmaßun-
gen von Gerüchten. Dieser Sachlage gegenüber
dürfte es angezeigt sein, die weitere Entwicklung der
Verhältnisse abzuwarten, ehe man sich ein Urtheil
über die künftige Gestaltung der inneren Lage bildet.
Wann die erwartete Klärung eintreten wird, läßt
sich im gegenwärtigen Augenblicke noch nicht genau
bestimmen, man glaubt jedoch zu der Annahme be-
rechligt zu sein, daß der betreffende Zeitpunkt nicht
allzu ferne sei.
Die ö st e r r e i ch i s ch e Delegation hat
gestern das Heeresbudget in erster und zweiter
Lesung angenommen. Am nächsten Freitag soll
eventuell der Voranschlag des Auswärtigen an die
Reihe kommen.
Nach einer Aeußerung des Herrn Präsidenten
Dr. v. Fuchs, die uns von befreundeter Seite mit­
getheilt wird. soll der Salzburger Landtag
schon im März wieder zusammentreten.
Im Finanzausschüsse der ungarischen Ab­
geordnetenhauses wurde bei der Verhand­
lung des UnterrichtSbudgels von Seite der äußersten
Linken dem staatsrechtlichen Verhältniß zu Oesterreich,
beziehungsweise der deutschen Armeesprache die Schuld
an dem der magyarischen Volksseele so widerwärtigen
obligatorischen Unterrichte der deutschen Sprache in
den Mittelschulen in die Schuhe geschoben. Ange­
sichts der herrschenden chauvinistischen Strömung be­
wies der Abgeordnete Berzeviczy, der frühere
Unterstaatssecretär im Unterrichtsministerium und
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, schon einen
gewissen Muth, als er für die kulturelle Bedeutung
des deutschen Sprachunterrichtes rückhaltlos eintrat.
Anstand.
In der „Voffischen Ztg" findet die preußi­
sche Thronrede folgende Beurtheilung: Die
Thronrede ist trocken und nüchtern. Sie hält sich in
geschäftlichen Formen, auch wenn sie am Anfang und
Ende der obrigkeitlichen Entscheidung, wann das
neue Jahrhundert beginne, Nachdruck zu geben sucht.
Keine Vorlage, von der man bisher nicht wußte,
wird angekündigt. Und von keiner Vorlage, die an­
gezeigt wird, erhält man nähere Kenntniß, mit Aus-
nähme der Canalvorlage, die allerdings die Haupt­
arbeit für die neue Tagung ist. Hier erfährt man
wenigstens, wie ihr Rahmen erweitert wird. Was
Herr v. Miguel über die Staatsfinanzen sagen werde,
wußte man schon auS seinem Berichte an die Krone.
Der Himmel hängt voller Geigen. Preußen hat hei­
denmäßig viel Geld. Das sagt der Finanzminister
in der Thronrede noch vorbehaltloser als in seinem
Bericht. Früher machte der Finanzminister immer
darauf aufmerksam, daß auf fette Jahre magere zu
folgen pflegen und daß man auf zeitweilige Mehr­
einnahmen nicht dauernde Mehrausgaben gründen
dürfe. Allein vorerst glaubt der Finanzminister nicht
allzu ernst für den kommenden Morgen sorgen zu
müssen. Denn der Flottenplan steht auf der Tages­
ordnung.
Zu den noch immer zwischen Berlin und
London schwebenden Verhandlungen wegen der
Beschlagnahme deutscher Schiffe durch
englische Kreuzer wird der Münchner „All­
gemeinen Zeitung" aus London gemeldet, es handle
sich um wichtige grundsätzliche Erörterungen. Sollten
die betreffenden Dampfer in der That Waffen
und Munition für die BoerL mit sich geführt
haben, was deutscherseits bestritten wird, so wäre die
Confiscation wohl als unabwendbar zu betrachten.
Allein die deutsche Diplomatie kämpfe sehr entschieden
dagegen an, daß N a h r u n gsmittet fürLaurenyo-
Marques und überhaupt für irgend einen neutralen
Hafen als Kriegscontrebande erklärt werden, wozu
man auf englischer Seite sehr geneigt zu sein scheine.
Deutschland habe begreiflicherweise das lebhafteste
Interesse daran, die Schaffung eines Präcedenzfalles
zu verhindern, auf den man sich späterhin berufen
könnte, um den Deutschen selbst in einem Kriege die
Zufuhr von Lebensmitteln über belgische, niederlän­
dische und russische Häfen abzuschneiden. Durch die
erfolgte Freigebung der Passagiere des „Bundes-
r a t h" ist inzwischen die englische Angabe, es hätten
sich 181 ausgebildete Artilleristen für das BoerShcer
auf dem Schiffe befunden, bündig widerlegt worden.
Die Entsendung eines zweiten deutschen Kreuzers
nach der Delagoa-Bai läßt darauf schließen, daß
fortan, wenigstens in der Nähe der Delagoa-Bai,
der englischen Anhaltung und Durchsuchung deutscher
Postdampfer durch „Convoi" vorgebeugt werden soll.
„Convoi" ist das Schutzgeleite neutraler Schiffe durch
die bewaffnete Macht des neutralen StaateS. Die
Achtung vor dem neutralen Staate und dessen Kriegs­
flagge erheischt es, daß den amtlichen Erklärungen
der von ihm eingesetzten Befehlshaber Glauben ge-
schenkt wird. Erklärt also der Befehlshaber des deut­
schen Kreuzers amtlich, daß das Handelsschiff kein
feindliches Gut und keine Contrebande führt, so ist
völkerrechtlich die Untersuchung des Handelsschiffes
zu unterlassen.
Das englische Cabinet hat wohl seine
guten Gründe, dem Zusammentreten des Parlaments
mit einigem Bangen entgegenzusehen, und deshalb
sucht es den Termin möglichst hinauszuschieben. Im
August vorigen Jahres wurde das Parlament bis
zum 18. Jänner vertagt. Nun soll in der kommen­
den Woche unter dem Vorsitz der Königin in Osborn
ein Ministerrath abgehalten werden, in welchem die
VertagungSfrist bis auf den 6. oder möglicherweise
auch 13. Februar ausgedehnt werden dürfte. Viel­
leicht erhoffen die Herren Minister bis dahin einen
Erfolg der englischen Waffen in Südafrika. Aber
selbst wenn ein solcher eintreten sollte, woran aber
Niemand glaubt, dürften die Tage des Cabinets
S a l i s b u r y gezählt sein. In den Londoner wie
in den Provinzblättern wird eine Bewegung ange­
regt, welche in der Vorlegung unmittelbar auf die
südafrikanische Politik bezügliche Fragen an die Leser
besteht. Die Antworten sind an die einzelnen Par­
lamentsmitglieder zu richten und sollen veröffentlicht
werden. Um den Lesern, beziehungsweise Wählern
die Antwort zu erleichtern, geht ihnen die „Daily
Mail" mit folgendem Sündenregister der conserva-
tiven Regierung an die Hand: Unklarheit der Re­
gierung über die Stärke der BoerStruppen; lang­
samer Truppentransport zur See; mangelhafte Ber»
proviantirung der Soldaten während der Fahrt;
Unzulänglichkeit der Artillerie; Mangel an Cavallerie;
Verschleppung des Falles Butler; Weigerung deS
Schatzkanzlers, Geld für den Transport und andere
Kriegsbedürfnisse zur rechten Zeit herzugeben; Unter­
lassung der ausgiebigen Verwendung von Truppen
an Ort und Stelle; Zurückweisung und verspätete
Annahme des Angebotes colonialer Truppen. Die
Form, in der diese Fragen im Parlament selbst zur
Behandlung gelangen sollen, wird ebenfalls lebhaft
discutirt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Unter­
suchung auf Parlamentsbeschluß einem außerparla­
mentarischen Camitö von hervorragenden Politikern,
die keiner Partei über ihr Vorgehen Rechenschaft
abzulegen haben, übertragen werden wird.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Marschall Lord Roberts soll bereits in Cape-
town gelandet sein, und damit beginnt vielleicht eine
neue Phase des südafrikanischen Krieges. Ob sie für
die englischen Waffen glücklicher sein wird, als der bis­
herige Verlauf der Kriegscampagne, das erscheint
wohl sehr fraglich. Marschall Roberts kann nicht
zaubern. Um rasch einzugreifen, fehlen ihm vorerst
noch die nöthigen Truppen; denn die Nachschübe
sind erst zum Theile (sechste Division) in Afrika
eingelangt, und bis die siebente Division an Ort
und Stelle eingetroffen sein wird, werden noch zwei
bis drei Wochen vergehen. Von General M e-
thuen in Ladysmith verlautet, daß er sich
kaum mehr vierzehn Tage wird halten können, ebenso
trostlos ist die Lage des Generals F r e n ch bei
Colesberg. Beide Heerführer sind in Folge der
schweren Verluste, die sie erlitten, auf die Defensive
beschränkt und sind kaum mehr im Stande, einen
entscheidenden Schlag der siegesfreudigen Buren ab­
zuwehren. Von General Buller fehlen in den
letzten Tagen nähere Nachrichten. Marschall R o-
b e r t s findet also eine ziemlich triste Situation vor,
der gegenüber er vorläufig wenigstens vollkommen
machtlos ist.


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 2 ]
Sarget 8 a *21S S ct L
Nr. 8
Seite 2
a! z
DaS „Berl. Milit. Wochenbl." veröffentlicht eine
interessante Zusammenstellung der noch nach Südafrika
zu entsendenden Truppen und der in Bildung begrif­
fenen Reuformationen. Diese Zusammenstellung enthält
folgende Angaben: „Der sechsten Division
folgt die siebente auf dem Fuße. Zwischen dem
4. und 10. Januar eingeschifft, soll die siebente Di­
vision zwischen dem 25 Januar und 2. Februar
am Cap eintreffen, während die sechste Division etwa
vierzehn Tage früher dort anlangen dürfte Die Ge-
sammtstärke dieser beiden Divisionen dürfte 19.500
Mann betragen. Die siebente Division des Generals
Tucker, eines Jnfanterie-Ossiciers» der wiederholt
in Südafrika in Verwendung stand» zählt ebenso wie
alle anderen Divisionen acht Bataillone und drei
Batterien. Cavallerie wurde der siebenten Division
nicht zugetheilt, dafür soll jede Division 880 Mann
berittener Infanterie zugetheilt erhalten. Nach Ab­
gang der siebenten Division bleiben im dreieinigen
Königreiche nur noch 14 Bataillone verfügbar, aus
denen die achte Division formirt werden soll. Somit
ist die reguläre Infanterie und die Lrn.ee-Reserve
erschöpft und auch die Milizreserven stark in Anspruch
genommen. An Freicorps sollen errichtet werden die
Jmperial- Ieomamy, 3000 Reiter und berittene
Bolunteers-Jnfanterie-Compagnien zu 114 Mann.
Solche Compagnien sollen für jedes Infanterie-Ba­
taillon eine, also zusammen 76 Compagnien oder
8664 Mann, aufgestellt werden. Endlich stellt die
Stadt London ein Freicorps mit 1400 Mann,
Canada ein solches mit 1050 Mann und Auftralien
mit 1500 Mann auf. „Es ist das eine bunte
Musterkarte verschiedenartiger Elemente", schreibt das
„Militärische Wochenblatt", „die— an Ort und
Stelle angekommen— wohl der organisirenden Hand
bedürfen, ehe sie in der Front auch nur als Etäppen-
truppen verwendbar sind."
Corrrspondsnx.
Kischofshofru, 10. Jänner. (Constituirende
Versammlung der ersten Försterver-
eines „Hubertus" im Kronlande Salz­
burg.) Am 6. Jänner lfd. Js. hat hier die erste
Hauptversammlung deS ersten Förstervereines „Haber-
tus" stattgefunden. Dieselbe war sehr zufriedenstellend
von Forstleuten aus Salzburg und Oberösterreich be­
sucht. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den
Rangältesten der Proponenten, Herrn k k. Förster
E. W a n i a, und kurzer aber kräftiger Ansprache,
die mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser als höchsten Schirmherrn
von Wald und Wild schloß, wurde zur Wahl des
Ausschusses mittels Stimmzettel geschritten. Von den
42 bei Beginn der Wahl Anwesenden (41 Forst­
männer, 1 Gutsverwalier), 3 durch Vollmacht ver­
treten, erhielten die Herren k. k. Förster Josef Zieg-
l e r in Radstadt 41, E. W a n i a in Bruck Fusch
39, Friedrich L a i n e r in Bischofshofen 34, Adolf
Bohutinskh in Eben 31, Paul Eckhard in
Obcrwang bei Mondsee (Oberösterreich) 26, Martin
P a ch e r in Piesendors 26, I. Z o u s ch e r in
Ettenau bei Ostermiething 23, Josef Lichten-
e g g e r aus Alt-Aussee 23, Vinzenz Schmidt in
Aussee 22 Stimmen als Vereinsausschüsse; die Herren
k. k. Förster Anton E d l i n g e r aus Ebenste 16,
Jakob L o i d l aus Hüttau 9, Karl M i t t e r h a u
s e r auS Ebenste 8 Stimmen als Ersatzmänner. Der
Vereinsausschuß wählte dann unter sich die Herren
k. k. Förster Ed. W a n i a in Bcuck-Fusch als Vor­
stand, Josef Z i e g l e r in Radstadt als Vorstand-
Stellvertreter, Friedrich Lainer in Bischofshofen
als Schriftführer, I. Zauscher in Ettenau bei
Ostermiething, Oberösterreich, als Vereinskassier.
Hierauf wurden mehrere Telegramme und Be-
glückwü ischungsschreiben, darunter solche aus Tirol
und Kärnten, verlesen. Die übrigen Punkte der
Tagesordnung mußten sehr rasch erledigt werden, da
die Wahl dcL Ausschusses sehr viel Zeit in Anspruch
nahm.
ES war rührend anzusehen, wie sich Männer, die
sich seit zwanzig Jahren nicht mehr begegnet waren,
wiedersahen und begrüßten. Eine feuchtfröhliche Stim­
mung herrschte vor, bis die abgehenden Züge die
letzten Grünröcke entführten.— Der Verein kam
also doch zu Stande, obwohl viele die Möglichkeit
absprachen. Bei dem Umstände, als es sich die Ver­
einsleitung zur Aufgab- machen wird, bei der grünen
Gilde «inen gesunden Corpsgeist zu erziehen; das
Ansehen des Försterstandes zu heben, der so uralt
und wichtig ist und das Fundament genannt werden
darf, auf dem sich das gesammte administrative Forst­
wesen ausbaut und stützt, so daß er anderen Berufs-
klassen, die auch unter dem akademischen Bildungs.
niveau liegen, nicht hintan zu stehen braucht; alle
begründeten Bestrebungen auf dem Gebiete der Für-
derung der Standesintcr-ssen auf gesetzlichem, ver­
fassungsmäßigen Wege unter Einhaltung würdiger
Formen zu unterstützen, dabei den Zweck als Unter-
stützungsoerein nicht zu vergessen, kann eS nicht er­
mangeln, daß sich die Milgliederzahl stets vermehren,
und mancher Gönner und Freund in hoher Stellung
gewonnen werden wird. Selbstverständlich können
auch aktive Forstleute aus anderen Kronländern diesem
Vereine betreten und sind hiezu höflichst eingeladen.
Der Beitrag für wirkliche Mitglieder (Forstpersonale)
beträgt 2 K einmalige Aufnahmsgebühr und 6 K
Jahresbeitrag. Für unterstützende Mitglieder, welche
ollen Berussk.äffen angehören können, ist die ein­
malige Aufnahmsgebühr mit 10 K und der Jahres­
beitrag mit 6 K festgesetzt. Beitrittsanmeldungen
wollen an das obgenannte Vereins-Präsidium ge­
richtet werden.
Theater.
Uorftellrmg zu Gunsten des Anzcttgrntrei'-
Denkmalfonds.
In Ludwig Anzengruber war der
österreichischen Volkspoesie ein wirklicher Dichter er­
standen, wie vor ihm wohl keiner von gleicher Be­
deutung gelebt hat; er war der eigentliche Schöpfer
der Volksdramatik seines Vaterlandes und hat sich
als solcher das größte Verdienst um die Volkslitera­
tur erworben.
Er war ursprünglich Buchhändler und, da ihm
dies Geschäft nicht zusagte, wurde er im Alter von
l9 Jahren Schauspieler. Als solcher machte er das
ganze Elend der Wandertruppen durch, konnt? es
aber als darstellender Künstler zu keinem rechten Er­
folge bringen.
Dieses Lebens überdrüßig, nahm er eine beschei­
dene Staatsanstellung an. die sich ihm geboten hatte,
und befaßte sich in seinen freien Stunden mit lite-
rarischen Arbeiten. Seinen ersten großen Erfolg ver­
dankte er im Jahre 1870 seinem „Pfarrer von
Kirchfeld", und dieses Volksschauspiel war es,
welches seinen Namen mit einem Schlage in die
erste Reihe der Bühnenschriftsteller stellte. Schon
ein Jahr darauf wurde im Theater an der Wien
„DerMeineidbauer" gegeben, und im Jahre
1872 seine bedeutendste Bauernkomödie: „Die
Kreuzelschreib er" mit der herzgewinnenden
Gestalt des armen und fröhlichen Steinklopferhanns.
Wenn auch in vielen seiner Stücke die Tendenz stark
hervortritt, und er als ein Apostel des hellen Licht-
gedankenS gegen Finsterniß und Aberglauben er­
scheint, sind seine Erfolge nicht nur dieser Richtung
zuzuschreiben, sondern der genialen Gestaltungskraft
des echten Dichters. Ferne von jeder Schablone
zeichnet er Menschen, wirkliche Menschen, mit ihren
Borzügen und ihren Schwächen, wie sie der liebe
Herrgott in die Welt gesetzt. Die geniale Kraft
der Zeichnung offenbart sich in seinen psychologischen
Studien, welche hauptsächlich Bauerncharaktere be­
handeln.
Besonders der Dorfroman „Der Schand­
fleck" zeigt von lebenswahrer Charakteristik, warmem
Empfinden und läßt den echt künstlerischen Aufbau
der Handlung bewundern. Der sittliche Zug, der
durch des Dichters Schöpfungen geht, ist echt deutsch,
und nur in echtem deutschen Empfinden und Mit­
fühlen mit den Herzschlägen seines Volkes konnten
die herrlichen Bilder der Wirklichkeit entstehe». Ob­
gleich er in seinen besten Jahren, viel zu früh seinem
Volke durch den Tod entrisse» wurde, liefern seine
zahlreichen Werke den Beweis kür den Fleiß und
die Schaffensfreudigkeit seines Talentes.
Leider sind nicht alle seine Dichtungen so bekannt,
wie sie es verdienen, und es ist deshalb in hohem
Grade anerkennenswerth, daß die hiesige Direction
nicht nur eine Vorstellung zum Besten des Denkmal­
fonds arrangirt, sondern ein Volksstück zu diesem Zwecke
zur Darstellung bringt, welches hier noch ziemlich
unbekannt ist.
„Heimgefunden", ein Volksstück, das sich
auf dem Wienerboden bewegt, gibt das glänzende
Zeugn-ß, daß der Dichter nicht nur das Leben der
Bauern stndirt hat, sondern auch das Treiben in
seiner Vaterstadt genau kennt und das Leben, das
im Gemüthe des Großstädters pulsirt. Es ist eine
heilige Pflicht, welche die Direction erfüllt, indem
sie ein derartiges, weniger gekanntes Werk, welches
im Jahre 1887 mit dem Grillparzerpreis ausge­
zeichnet wurde, vor daS Lampenlicht rückt, und die
Erfüllung dieser Pflicht wird verschönt durch den
Gedanken, ein Scherflein dazu beizutragen, dem An­
denken des großen Dichters, das im Herzen seines
Volkes lebt, auch ein Monument aus Stein zu setzen,
das ihn ehren und Zeugniß geben soll für die dank­
bare Nachwelt.
AMtmrger Nachrichten.
* Mozarteum. Morgen, Freitag den 12. ds.
Abends l l U Uhr beginnen wieder die regelmäßigen
Gcsangiproben für den P. T Damenchor im Mo­
zarteums-Musiksaale, wozu vollzähliges unv pünkt­
licher Erscheinen erbeten wird.
* Mauurr-Turnverein Salzburg. Vor­
gestern Abends hat im Gasthos „zum Schtambräu"
die Jahres-Hauptversammlung tes Männer»Turn>
Vereines stattgefunden. Die nach Erstattung der ver­
schiedenen Berichte vorgenommene Wahl des Turu-
rathes ergab nachfolgendes Resultat: Julius
H a a g n, erster Vorstand, Eduard Haustein,
zweiter Vorstand, Franz Neubauer, erster Turn-
wart. Ferdinand Russinger, zweiter Turnwatt.
Ferdinand Leib d. I., erster Schriftwart, Raimund
T i n g l, zweiter Schriftwart, Karl H i n t n e r
d. I, erster Säckelwart, Anton Schobert, zweiter
Säckelwart. Hermann R o j e n e g g e r, Zeugwart,
Adolf Stierte, Bücherwart.— Die Berichte des
Schrift, Turn- und Säckelwartes gaben ein erfreu­
liches Bild von der kräftigen Entwicklung des Ver­
eines. So zeigte insbesondere der Bericht des
Turnwartes Neubauer einen nicht unbedeutende»
Fortschritt in der Zahl der Turnbesuche, trotzdem das
Turnen durch die letzte Hochwasserkatastrophe im
Berichtsjahre durch volle sechs Wochen eingestellt
war. Da der Hauptversammlung feinctlet Antrag
zur Erledigung vorlag, konnte der officielle Theil
derselben bereits kurz nach 10 Uhr durch den Voi-
sitzenden Turnrathsmitglied H a a g n geschlossen wer­
den.— Mit Rücksicht auf die bedeutenden Auslagen
wurde für heuer von der Veranstaltung eines Tur­
nerkränzchens Umgang genommen. Dagegen
wird der Verein Gelegenheit haben, im Laufe des
heurigen Sommers den Ausschuß der Deut­
schen Turnerschaft in seiner Mitte begrüßen
zu können, da zu der nächsten Sitzung desselben
Salzburg gewählt wurde.— Am Freitag den l2.
d. M. findet am Turnplätze die Wahl der Abthei­
lungsvertreter in den Turnrath statt und zwar
wählt die Abtheilung A (Turnzeit von 6—7 Uhr)
einen Vertreter und die Abtheilung B (Turnzeit von
'/a8—9 Uhr) zwei Vertreter. Die Turner werden
ersucht sich zu dieser Wahl zahlreich am Turnplätze
einzufinden.
* Da» „Schreiber-Kränzchen" bildet schon
seit einer Reihe von Jahren regelmäßig einen Glanz­
punkt der Carnevalssaison. Ist es doch stets der
Sammelpunkt der weiblichen und männlichen llaunegss
doree Salzburgs und eine Veranstaltung, bei welcher
auch Diejenigen auf ihre Rechnung kommen, welche
es längst aufgegeben haben, Terpsichoren zu hul­
digen. Man muß es Frau Risa Schreiber
lassen, sie versteht es, ihr Tanzlehrinstitut vornehm
zu führen und ihren Schülerinnen und Schülern
eine Grazie und Eleganz der Bewegung beizubringen,
daß eS ein wahres Vergnügen ist, die verschiedenen
Tänze von diesen vorgeführt zu sehen. In Folge
dessen erfreut sich denn auch das Schreiber-Kränzchen
alljährlich eines sehr starken Besuches. So wird es
auch dem heurigen ergehen, das am 3. Februar in
den Mirabellsälen stattfindet.
* Stadttheater. Morgen, Freitag, kommt
daS amüsante Lustspiel „Der letzte Brief" von
V. Sardou, welches bei der Erstaufführung einen
vollen Erfolg erzielte, zur Wiederholung. Die Be­
setzung bleibt die bekannte.— Samstag findet die
Erstaufführung von L. Anzengruber'S „H eim-
g' funden", Volksstück in 3 Akten, statt. Das
Reinerträgniß ist dem Fond zur Errichtung eines
Anzengruber-Denkmals in Wien zugedacht. Sonntag
Nachmittag findet, wie bereits gemeldet, die letzte
Aufführung des Ausstattungs- Stückes „Frau
Venus" statt.
* Der Uerem für Pogelschutz und Vogel­
kunde hätt seine nächste Versammlung am !9.
Jänner d. I., Abends 8 Uhr, beim Mödlhamer ab,
worauf wir die Mitglieder desselben hiemit auf­
merksam machen.
* Museum Earolirro-Augusteirm. Ein Ge­
rücht, das uns ganz unglaublich erschien, kursirt seit
einigen Tagen in unserer Stadt. Herr Director Dr.
Alexander Petter hat seine Stellung ge­
kündigt und tritt mit dem Monat Mai d. I. von
der Leitung dieses Institutes zurück. Dieser Rück­
tritt erfolgt jedoch unter Umständen, die auf die
Majorität unseres Gemeinderathes ein nichts weniger
als vortheilhastes Licht warfen und erkennen laßen,
daß ihr das Verständniß für die selbstlosen Ver-
d'enste solcher Männer, welche sich freiwillig in den
Dienst der Gemeinde gestellt, gänzlich verloren ge­
gangen ist. Jede andere Stadt würde sich glücklich
schätzen, eine so eminente, geistig hervorragende Kraft


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 8
Ealzburger BolkSblatt
Seite 3
wie Dr. Alexander Petter zu besitzen. Bei uns aber
begegnet man ihr mit verletzmder Geringschätzung
und läßt sie ziehen, ohne zu bedenken, daß ihr Ab­
gang eine unaursüllbare Lücke zurucklöß'. Dazu
schweigen, wäre ein Verbrechen, und deshalb werden
wir am diese Personalsrage ausführlich zurückkommen.
* Todesfall. Heute Früh verschied die Reichs-
freifrau Amalie Dückher von Haslau, geb.
Reichsgräfin Heguenberg-Dux im 95. Lebensjahre
Die Leichenfeier findet am Samstag den 13. d. M,
um 4 Uhr Nachmittag, vom Trauerhaufe, Chiemsee-
gasse Nr. 6, durch Straßers „Llltr6xri86 äes xompes
tunsbr«»" statt.
* Plötzlicher Todesfall. Herr Goldarbeiter
R u p e r t, Getreidsgoffe Nr. 35 wohnhaft, verschied
vorgestern V«11 Uhr Nachts plötzlich am Herzschlag.
Derselbe hinterläßt eine Witwe mit 6 Kindern, für
welche dieser Todesfall, welcher ihnen den einzigen
Ernährer raubte, ein äußerst schwerer Verlust ist.
* Meteorologische ««d omkrometrlsche
KeobachtungsStation Uatersdergha«» der
Sektion Salzburg des D. «. Ge. Alpen
oereins. Im Monate Dezember 1899 wurde der
höchste Luftdruck mit 626'7 mm am 4. um 7 Uhr
Früh, der tiefste mit 601? mm am 14. um 2 Uhr
Nachm., die höchste Temperatur mit 8'0 Grad Cel­
sius am 31. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
—21 0 Grad Celsius am 11. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes war
616'12 mm, das der Temperatur 5'7 Grad Celsius»
wolkenlose Tage gab es 2, das Mittel der Bewölkung
betrug 5 5 (nach Skala 10), das der Windstärke 1°5
(nach Skala 10); die vorherrschenden Winde waren
West mit 22, dann Süd mit 10 Beobachtungen.
Die Niederschlagsmenge betrug 99 5 mm. Den meisten
Niederschlag weist der 6. mit 26 1 mm auf. Die
Schneedecke ist 40 om mächtig.
* Zlllerthalbah«. Das Ministerium des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium dem Herrn
LandtagS-Abgeordneten Kaspar Schneider in Zell
am Ziller im Vereine mit den Herren Dr. Raimund
Rainer, Arzt in Fügen, und Franz P r a n t l,
Hotelier in Jenbach, die Bewilligung zur Errichtung
einer Aktien-Gesellschaft unter der Firma „Z i Her­
tha l- B a h n" mit dem Sitze Zell am Aller er­
theilt.
* Vertagte Verhandlung. Wir erhalten
folgende Zuschrift: 11. Jänner 1900. An die Re­
daction des „Salzb. Volksblatt" Salzburg. Mit
Bezug auf die unter dem Titel „Vertagte Verhand­
lung" in Nr. 6 des „Salzb. Volksblatt" vom 9. d.
l. I. enthalienen Notiz, daß üicivr Schörghofer
und Genossen wegen Hausfriedensbruches sich vor
dem k. k. Bezirksgerichte zu verantworten hatten,
wollen Sie nachstehende Berichtigung nach den gesetz­
lichen Bestimmungen aufnehmen: Es ist unwahr,
daß Victor Schörghofer und Genossen sich wegen
Hausfriedensbruches vor dem k. k. Bezirksgerichte zu
verantworten hatten. Wahr ist hingegen, daß sich
dieselben wegen „Uebertretung deS §. 3 des
Coalitionsgefetzes" zu verantworten haben.
Victor Schörghofer, Schriftsetzer, Salzburg.
* Meltausstellung Paris 1900. Man
schreibt uns aus W i e n: Der officielle österreichische
Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten Theile
eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von Fach­
artikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten
im XIX. Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche
Verbesserungen und bedeutendere Leistungen über­
haupt, beschrieben. Dieser historische Theil des Ka­
taloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im
Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung
an die zeitgenössischen angegliederten retrospektiven
Ausstellungen. In dem zweiten Theile eines jeden
Heftes werden ebenfalls in Abhandlungen die wirth»
schaftlichen und statistischen Daten des betreffenden
Industriezweiges gegeben, und hieran schließt sich als
dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aussteller.
Für die eisten d. i. historischen Theile aller 12 Hefte
zusammengenommen, wurden von 59 hervorragenden
Fachmännern 76 Abhandlungen mit 183 Illustra­
tionen im Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen
hiezu, beigetragen und der Mehrzahl dieser Abhand­
lungen sind auch künstlerisch in Heliogravüre ausge­
führte Portraits, zusammen 19, von österreichischen
Gelehrten, Industriellen und Erfindektk, beigegeben.
Der Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Die g sammle Ausstattung desselben wird
sowohl bezüglich deS von der k. k. Hof- und StaatS-
druckerei hergestellten Druckes als auch rücksichtlich
der nach einem Entwürfe des Professors Baron
Myrbach in derselben Anstalt ausgeführten Um­
schlagblattes' der Hefte, den weitestgchenden Anforde­
rungen entsprechen. Um die Durchführung dieses
groß angelegten Werkes hat sich in hervorragendster
Weise der Chefredakteur desselben Herr Oberinspektor
Wottitz verdient gemacht, der gleichzeitig als Refe­
rent für die retrospektiven Ausstellungen bei dem
General-Commissariat fungirt.
* Die Kengstenkörung im Jahre 1900.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. März 1885 über
die Verwendung von Privathengsten zum Beschälen
wird hiemit angeordnet, daß die Hengste der Pinz-
gauer Race, welche im Jahre 1900 zur Privatbe-
schälung verwendet werden wollen, bis l ä n g-
stens 20. Jänner 1900, bei den betreffenden
k. k. Bezirkshauptmannschaften und im Stadtbezirke
von Salzburg bei der Stadtgemeinde-Borstehung be­
hufs Licenzirung anzumelden sind. Geschieht die An­
meldung schriftlich, so hat dieselbe den Vor- und Zu­
namen, den Wohnort des Anmeldenden, die Angabe
der Abstammung, deS Alters und der Farbe, sowie
des Standortes des Hengst-s zu enthalten. Die Un­
tersuchung der angemeldeten Hengste rücksichtlich ihrer
Eignung zum Beschälen findet durch die Körungs­
Commission an nachbenannten Orten und Tagen
statt: Am 19. Februar in S a a l f e l d e n (Hof
zur neuen Post), am 20. Februar in Zell am
See (Hos zur Post), am 22. Februar in Mit­
te r s i l l (Bräurupp), am 24. Februar in L e n d
(Straße vor der Post), am 26. Februar in St.
Johann i. P. (Botenwirth), am 27. Februar in
Salzburg (Hofwirth), am 1. März in A b-
t e n a u (Marktplatz), am 2. März in G o l l i n g
(alte Post), am 3. März in R a d st a d t (Stadt-
platz) und im Bedarfsfälle am 5. März in Tams-
weg (Marktplatz). Die Körungs-Commission wird
an den obigen Tagen und Orten jedesmal um
9 Uhr Früh ihre Thätigkeit beginnen, zu welcher
Stunde die Hengstenbesitzer die zu licenzirenden
Hengste der Commission vorzuführen haben. Die Kö­
rung einzelner Hengste zu einer späteren Zeit und
an anderen Orten kann nach den gesetzlichen Be­
stimmungen nur ausnahmsweise und gegen Zahlung
der damit verbundenen Kosten durch den Licenzbe­
werber, bewilligt werden.
* Schutzimpfungen gegen den llunsch-
braud des Rindes im Jahre 1900. Die
k. k. Landesregierung Salzburg hat eine Kund­
machung erlassen, laut welcher die Rauschbrandschutz­
impfungen sowie in den Vorjahren unter folgenden
Modalitäten fortgesetzt werden: 1. Jene Viehbesitzer,
welche an ihren Thieren die Schutzimpfungen vor­
nehmen zu lassen bereit sind, haben dies unter ge-
nauer Angabe der Zahl der Stücke sofort bei der
Gemeinde-Vorstehung anzuzeigen und find diese An­
meldungen bis längstens I. Februar 1900 der k. k.
Bezirkshauptmannschaft einzusenden. 2. Die Schutz­
impfungen werden zweimal und zwar am Schweife
vorgenommen und hat der Viehbesitzer hiefür eine
Jmpftaxe im Betrage von 20 h für jedes angemel-
bete Rind zu leisten. 3. Dieser Betrag ist nach ab­
geschlossener Impfung von der Gemeinde-Vorstehung
einzuheben und an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
abzuführen. 4. Dir Jmpftaxe per 20 h ist auch
von allen jenen Viehbesitzern zu entrichten, welche
Thiere zu den Impfungen angemeldet, deren Vor­
führung aber unterlassen haben. 5. Die Rausch-
brandjchutzimpfnngen finden im Monate März 1900
statt. Anmeldungen nach dem 15. Februar l. I.
können nur dann berücksichtigt werden, wenn es die
Reisetouren des Jmpfarztes und der Vorrath des
Impfstoffes zulassen. 6. Mit den Anmeldungen der
Rauschbrandschutzimpfungen werden auch solche be»
Hufs Durchführung von Reactionsimpfungen mit
Tuberculin entgegengenommen.
* Zu dem Tode des Jägers Grüder,
dessen Auffindung wir gestern kurz gemeldet haben,
erfahren wir noch folgendes: Am Sonntag fuhr
Gruber von Kalteuhausen nach Salzburg, um seinen
Dachshund zu verkaufen. Wie die Gendarmerie in
Erfahrung brachte, kam Gruber in der kritischen Nacht
in berauschtem Zustande in das Gasthaus „zur Für-
stenallee" und trank dort zwei Viertelliter Wein.
Gegen 2 Uhr Nachts entfernte er sich allein und
schlug das Anerbieten des Gastwirthes, über Nacht
zu bleiben, ab. Am Montag wurde nun der Hut
des Jägers im sog. Almbach bei der Pulvermühle
aufgefunden; man vermuthete daher, daß Gruber in
dem genannten Bache ertrunken sei. Die hierauf
vrrgenommene Durchsuchung des Almbaches förderte
den Leichnam des Grubers zu Tage, der ohne
Merkmale einer äußeren Gewaltan­
wendung aufgefunden wurde. Bei der Durch­
suchung der Kleider des Verunglückten wurde ein
Geldbetrag von 49 fl. 32 kr., sowie eine silberne
Taschenuhr sammt Kette vorgefunden. Nachdem Dr.
Niederhofer aus Salzburg die Todtenbeschau
vorgenommen hatte, wurde die Leiche des verunglück­
ten Jägers in die Leichenhalle des Communalfried-
Hofes überführt, wo dieselbe bis zur Obduktion ver­
bleibt. Gruber war 45 Jahre alt und hinterläßt
eine Witwe mit 5 Kinder. Nach dem Thatbestände
ist zu schließen, daß Gruber in seiner Trunkenheit
den Weg verfehlte und in den Almbach gerieth, in
welchem er auch seinen Tod fand.
* Im M aller see ertranken. Wie wir vor­
gestern gemeldet, ist am 7. Jänner im Wallersee ein
Bauernbursche ertrunken. D-r Verunglückte war der
Lenzenbauernknecht Johann Ober zu Maierhof, Ge-
meinde Köstendorf. Nach uns zugekommener Mitthei­
lung wurde nun die Leiche am 9. d. M. Nachmit­
tags von den Fischern Jakob E n z i n g e r und Josef
F i s ch i n g e r im See aufgefunden.
* Gin heißblütiges Ponny. Heute Vormit-
tags fuhr ein Schlitten des Herrn I u n g w i r t h
in Maxglan, bespannt mit einem niedlichen Ponny,
den Ludwig Viktorplatz herab. In Folge des auf der
schlüpfrigen Bahn rasch nachgleitenden Schlittens
wurde das Pferdchen scheu und stürmte im rasenden
Laufe durch die Klampferergasse dem Rudolfskai zu.
Dabei riß das Gefährte den Auslagekasten des Schuh­
machers Pilz von der Wand, so daß die Scherben
der zertrümmerten GlaStafeln friedlich neben den ver­
schiedenen Schuhen auf der Straße lagen. Am
Rudolfskai wurde dann der Lenker des Fahrzeuges
durch eine rasche Wendung des Pferdes vom Schlitten
geschleudert und dieser selbst umgeworfen. Das Ponny
konnte hierauf, ohne daß sich glücklicher Weise ein
weiterer Unfall ereignet hätte, eingefangen werden.
* Unvorsichtiger Fahrer. Die Hausbesitzerin
Maria Karl, Altmaxglan, Klesheimerstraße 9, er­
stattete gestern die Anzeige, daß sie am 2. dS. MtS.
unter dem Klausenthor von einem einspännigen Fuhr­
werke niedergestoßen und außerdem ihr Handkarren
stark beschädigt wurde. Der unvorsichtige Fahrer
wurde in der Person des Knechtes Franz Jbets-
berger aus Liefering ausgeforscht und gegen den­
selben die Anzeige erstattet.
* Diebstähle. Der Amtsdienerswitwe Rosalie
Liebn er, Griesgasse 25, wurde ein schwarzer
Frauenrock, ein dunkelgrauer Leib, sowie ein schwarzer
Leib im Gesammtwerthe von 24 K entwendet. Ließner,
welche erst vor einigen Tagen auf diesen Diedftahl
kam, vermuthet in der Thäterin ein bei ihr am
6. November wohnhaft gewesenes Dienstmädchen
Namens Theresia Gruber. Dieses Mädchen hatte
nämlich auch ein Paar Ohrgehänge entwendet, die­
selben jedoch über energische Aufforderung der Be­
schädigten wieder zurückerstattet. Den gepflogenen
Erhebungen zufolge ist die Gruber gegenwärtig in
Piesendorf bei Zell am See im Dienste.— Der
Milchmaierin Maria S ch e i l wurde heute Früh in
der Reichenhallerstraße von ihrem Milchwagen herab
eine mit Vollmilch gefüllte 5 Liter-Blechkanne, sowie
ein wollenes Umschlagtuch entwendet. Frau Scheil
erleidet hiedurch einen Schaden von 5 K 70 h.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkLblattes".
Die ittttm Tage.
Mteu, 11. Jänner. Ueber die gestrig? Be­
sprechung des Herrn v. K o e r b e r mit dem Abge­
ordneten Prade erfährt das „Grazer Tagblatt"
von einer Persönlichkeit der Deutschen Volkspartei
nachstehendes: Herr v. K o e r b e r hat an Prade
keinen Antrag, nicht einmal eine Anfrage gerichtet,
ob er "geneigt wäre, in das kommende Cabinet ein­
zutreten. Diese Frage wurde in der Besprechung
der beiden Herren gar nicht berührt. Die Ernen­
nung eines deutschen und tschechischen
Landsmannmini st ers wäre so aufzufassen,
daß Beide nur ad hoc einberufen werden, um eine
Verständigungsaction herbeizuführen. Die
Amtsdauer dieser beiden Minister würde mit dem
Augenblicke erlöschen, als die Verständigungsaction
festere Formen annehme. So viel steht fest, daß
von deutscher Seite bisher kein Name genannt
wurde. Herr v. K o e r b e r und Prade haben
auch den ganzen Compkex der Sprachenfrage be­
sprochen, wobei sich Ersterer als eine in die Ver­
hältnisse sehr eingeweihte Persönlichkeit zeigte. Die
Idee der Ernennung eines deutschen Landsmann-
ministers wird von einzelnen Mitgliedern der Deutschen
Volkspartei als nicht aussichtslos erklärt, während
anderseits sich allerdings wieder schwerwiegende Be­
denken gegen dieselbe geltend machen.
Professor Schenk.
Wien, 11. Jänner. Professor Dr. Schenk,
welcher bekanntlich sowohl vom Universitäts-Senate
(Fortsetzung auf Kette b.)


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 4 ]
Seile 4
Salzbnrgcr Vvllsblati
Nr. 8
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck.
Nachdruck verboten.
(6. Fortsetzung.)
„Du sollst nicht so voreilig sein mit meinem Namen",
sagte Japhet zu der Frau mit dem Kinde.
„Ist Niemand drinnen.— Niemand als der Wirth".
„Dann komm hinein, wir können dort besser sprechen.
Dieser Nebel dringt bis auf die Knochen".
Er schien nicht daran zu denken, daß die Frau und
das Kind diesen durchdringenden Nebel so lange, Zeit
ausgesetzt waren. Er ging voran, durch das Wirths-
zimmer, in ein kleines Nebenzimmer, welches ganz leer
war. Auf einem der Tische berm Fenster lag ein Haufen
abgegriffener Karten mit Eselsohren. Die Frau setzte
sich an das Fenster, welches auf den Fluß hinausging,
Japhet nahm rhr gegenüber Platz.
Das bis dahin unruhige Kind war eingeschlafen und
lag nun ruhig im Schoße der Mutter.
„Was willst Du trinken?"
„Etwas Branntwein", erwiderte sie nicht ohne Be­
schämung.
„Du hast also darin Trost gefunden, wie?" fragte er
mit einem Blick der Befriedigung,
„Welchen anderen Trost gibt es noch für solche, wie
ich? Anfangs schien es mir Vergessenheit zu bringen,
aber jetzt —". Sie sprach nicht zu Ende, sondern starrte
mit trüben, leeren Blicken nach den schwarzen Fluthen
des Sloshh.
„Nun, ich denke, Du hast mich nicht gerufen, nur um
Deine traurigen Reden anzuhören: willst Du mir sagen,
was Du von mir verlangst? Meine Zeit ist kostbar und
ich kann nicht sagen, daß es mir in dieser Höhle sehr
gefällt, so wenig als in dieser reizenden Nachbarschaft".
„Ich lebe in dieser Nachbarschaft und verhungere in
dieser Nachbarschaft, Japhet".
„Ach, nun komm zur Sache", sagte der Herr mit
einem sehr düsteren Gesicht. „Du willst Geld haben, das
ist gewöhnlich das Ende von solchen Dingen".
„Ich hoffte auf ein besseres Ende, als dieses, Japhet.
Ich hoffte vor langer Zeit, als ich glaubte, Du liebtest
mich.. ."
„O, nun beginnt wieder das alte Lied", sagte er.
Mit einer Geberde der Ungeduld ergriff er die esels-
ohrigen Karten und begann damit ein Kartenhaus zu
bauen.„ t „„
Nichts konnte besser seine GleichgMgkert ausdrucken
und seinen Entschluß, nicht darauf zu hören, was die
Frau zu sagen haben konnte. t^,„
„Ich sehe, ich war ein dummes Landmädchen, Japhet,
sagte sie. „Ich war gewohnt, das Wort meines Vaters
und meines Bruders für heilige Wahrheit anzusehen und
hatte niemals gekannt, was das heißt, betrogen zu werden.
Ich dachte nicht daran, wenn der Mann, den ich von
ganzem Herzen liebte, dies oder das sagte, ihn darnach zu
fragen, ob er es ehrlich meinte, oder ob es nicht eine
grausame Lüge sei. Ich war so unwissend. Ich glaubte,
Dein Weib zu werden, wie Du geschworen hast und
dieses hilstose kleine Wesen hier sollte Dich Vater nennen
und Dir zur Freude und Ehre aufwachsen".
Zur Freude und Ehre! Das unruhige Kind erwachte
bei diesen Worten und ballte seine kleinen Fäustchen mit
trotziger Miene.
Japhets Kartenhaus war auf drei Stockwerke ange­
wachsen. Er ergriff die schmutzigen Karten, eine nach
der anderen mit sanfter, glücklicher Hand. Das Weib
sah ihn mit trüben, thränenlosen Augen an, blickte von
ihm nach dem Fluß und dann wieder nach ihm.
„Du verlangst das Kind nicht zu sehen, Japhet?"
„Ich liebe Kinder nicht", sagte er, „ich habe genug
davon in der Pension".
„Aber Dein eigenes Kind, Japhet, Dein eigenes".
„Wie Du sagtest", murmelte er.
Sie erhob sich und blickte ihn scharf an. „Also dies
ist der Mann, den ich liebte, für den ich zu Grunde
ging", schienen ihre Bücke zu sagen, wenn er ihren Blick
gesehen hätte.
Er bückte sich, um eine Karte aufzuheben, sein
Kartenhaus war fünf Stockwerke hoch.
„Du hast mich gebeten, hier mit Dir zusammen­
zutreffen", sagte er mit hartem entschloffenen Tone, „denn
Du seiest im Begriff, am gebrochenen Herzen zu sterben.
Das heißt, Du hast angefangen, Schnaps zu trinken und
willst abgekauft sein. Wie viel erwartest Du? Ich glaubte
heute eine Geldsumme zu meiner Verfügung zu haben,
kümmere Dich nicht darum, auf welche Weise, das ist
nicht Deine Sache".
Dies sprach er mit wildem Tone als Antwort auf
einen forschenden Blick von ihr. Aber sie hatte ihm dann
Hunt Büchertisch.
Guido L>st, König Vannius. Ein
deutsches Königsdrama. Brünn. Ei­
genthum und Verlag des Vereines
„Deutsches Haus". Druck von R. M.
Rohr er. 8°. 164 Seiten.
Kürzlich wurde in einer Wiener Officiösen das
Buch aus der Nadel des größten Blaustrumpfes
Mitteleuropas, der Marie v. N>, in Dithyramben
gefeiert. Da wurde bedauert, daß man (wer?) den
historischen Roman in Oesterreich auf den Aussterbe­
etat gesetzt; daß er nun wieder seine Auferstehung
feiere Der Besprechet that so, als habe er mit
jener Dame den ersten österreichischen Dichter aus»
gegraben. Jener Herr der Spalte für Buch-Bespre­
chung hat die heimatliche Literatur wohl nur durch
dos Fenster des Caf« Griensteidl gesehen, das be­
kanntlich nicht weit vom Preßbureau liegt, anders
hätte er sich seinen monströsen Stumpfsinn nicht
leisten können. Doch mag ihm seine Galanterie
verziehen sein; die namhaften Wiener Poeten sind
im Griensteidl nicht zu finden, und dem Preßbureau
und seinem edeln Hofrath weichen sie in weitem
Bogen aus. Darum kann es sein, daß jenem Schmok
die Namen Erdmann Edler, v. Dobihost, Wodicka
und Guido List noch unbekannt sind. Zudem gehören
diese keiner der vielen literarischen Cliquen Wiens
an, die für sie die Reklamepauke schlägt; ebensowenig
bestrahlt sie die Protektions-Sonne der Lechner'schen
Hofbuchhandlung, I., Graben 31. Dafür einigen
sich deutsche Männer— leider außerhalb des Ge­
bietes der Kaiserstadt an der Donau— die sich zu
Gunsten unserer Dichter ins Zeug legen, wie der
Verein „Deutsches Haus" in Brünn. Dieser Verein,
von dessen Thätigkeit alle anderen literarischen Cor-
porationen der österreichischen Kronlande in Schatten
gestellt werden, gibt eben das neueste Werk von Guido
List, König Bannius, ein deutsches Königsdrama, her­
aus. Ein Drama von Guido Lift! Wir fühlten
UNS— offen gesagt— enttäuscht, als das Erscheinen
des W-rkes angezeigt wurde, denn im Sinne lag
uns als jüngstes Buch des genialen Autors ein
historischer Roman; ein dritter nach dem herrlichen
Carnuntum (Berlin, G Grote'sche Verlagsbuchhand­
lung, 1889. 2 Bände) und drin gleich prächtigen
„Pipara, die Germanin im Cäiarenpurpur (Leipzig,
Literansche Anstalt (Aug. Schulze) 1893, 2 Bände).
Wir fürchteten ein Buchdrama, das zu den Stief-
lindern der Literatur gehört und immer erst dann
gelesen wird, wenn man die Wahl hat zwischen
Hängen und Lebendig-begraben-werden. Diese Furcht
hat sich nicht bestätigt, da es uns möglich war, dem
neuesten Werke eines der wenigen gottbegnadeten
heimatlichen Dichter in einem Zuge und mit stets
wachsendem Interesse bis zum letzten Worte zu
folgen.
„Blitz und Blaufeuer!" das ist dem alten Wit-
tig in der Ostmark wieder ganz und gar gelungen.
Das Kraftwort „Teufelskerl" ist zwar in Recensionen
nicht üblich, aber wie anders soll man die einzig ge-
iunde Eigenart unseres List kennzeichnen? Seine
Werke heben sich in jeder Richtung derart originell
vor allen Erscheinungen ab, welche der Büchermarkt
im letzten V.ertel des verflossenen Jahrhunderts ge­
bracht hat, daß man thatsächlich mit der üblichen
Kcittkschablone aufräumen muß und— wir heißen
ihn einen Teufelskerl durch und durch, dem that­
sächlich alles gelingt, wenn ihn die Begeisterung
packt.
Zum Ort der Handlung hat er den ihm so sehr
vertrauten Boden des WuothanSthales um Eburo-
dunum (Adamsthal, Brünn) und die pfahlumgürtete
Stilifrieda gewählt; in den Regierungsperioden der
Kaiser TiberuS und Caligula spielt sich das
Drama ab.
Da es bei List nie ohne Ueberraschung abgeht,
hat er den köstlichen Einfall, die prähistorisch hoch­
wichtige 6/oisIräla-Höhle poetisch zu verwerthen, und
zeigt sie im ersten Aufzug dem Zuschauer. Da
schmieden Wittig— ein Wieland der deutschen Hel­
densage— und seine Gesellen Kelten und— die
bedeutungsvolle Kultur-Schaufel für König Van-
nius. Dieser Hüne Wittig, der sich mit feinem
Spruch „Blitz und Blaufeuer" herzhaft einführt
und es auch im wettern Verlause feines Reckentums
an Kernworten und Flüchen nicht fehlen läßt, ist
eine Goldseele, an die man glauben muß; ein Mann
und Weiberhaffer, dem es weder sein König noch die
„Frau Königin" krumm nehmen, so oft er mit ihnen
nur kurz parlamentirt; ein „Polterer", „Eisen-
drescher" und „Eisenfresser", den man sich für's
ganze Leben zum Freunde wünschen möchte! Der
alte „Eisenklopfer" ist mit Worten immer schlagfertig,
und wem würde es nicht warm ums Herz werden,
wenn er dem Römerangst winselnden Vangio zuruft
„Blitz und Blaufeuer, so schlagen wir sie todt!"
Die Quaden Kadvld und Hango sind auch nicht auS
Watte und fluchen und schimpfen ehrlich um die Wette.
Die Kosenamen „Cohortenfcosch", „Hundeseele", „Jam­
merbalg", „Karpfenkopf" und „Dummsack" klingen
ihnen lieber als Vannius-Gulden. Neben dem meister­
haft gezeichneten Wittig hat König Vannius einen
schweren Stand, obgleich er dem Chernskerfürsten
Hermann in Kleist's „Hermannschlacht" in Lichts
nachsteht. Nana, die Königin— möchte doch ihr
Name nicht an den genialen Sauhirten der modernen
Literatur erinnern!— ist die überwältigende Ver­
körperung deutscher Frauenwürde und deutschen
Frauenstolzes; ihre Apotheose zur Walküre im letzten
Aufzug eine bis zum höchsten Können poetischer Ge­
staltungskraft reichende Leistung, wie sie in gleich
vollendeter Erfindung und Kraft in keinem unserer
den Rücken zugewendet nnd blickte nnn starr durchs
Fenster hinaus.
„Ich glaubte heute reicher zu fein", fuhr er fort
„aber ich habe eine Enttäuschung erfahren. Immerhin
habe ich gebracht, so viel ich konnte und Du kannst nichts
Besseres thun, als es zu nehmen und sobald als möglich
von Slopperton fortzuwandcrn, damit ich Dein unglück­
liches. bleiches Gesicht nicht wiedersehe".
Er legte vier Goldstücke auf den schmutzigen Tisch
dann setzte er das sechste Stdckwerk auf sein Kartenhaus
und blickte das gebrechliche Bauwerk triumphirend an.
Ein Mann war in das kleine, halbdunkle Zimmer
eingetreten, ging langsam hinter ihm vorüber und be­
rührte dabei seine Schulter. Das Kartenhaus schwankte
und fiel zusammen. Japhet wandte sich um mit einem
halb erschrockenen, halb zornigen Blick.
„Warum haben Sie das gethan, zum Teufel?"
fragte er.
Der Mann machte eine entschuldigende Geberde,
deutete auf seine Lippen und schüttelte den Kopf.
F)h", sagte Japhet, „taubstumm, um so besser".
Der Fremde setzte sich an einen andern Tisch, auf
welchen der Wirth ein Glas Bier stellte, nahm eine
Zeitung und schien ganz in die Lektüre versunken zu
fein. Aber hinter seiner Zeitung hervor beobachtete er
Japhet mit scharfen Blicken und sein Mund verzog sich
zuweilen stark nach der einen Seite.
Das Mädchen hatte das Geld nicht angerührt und
stand noch immer am Fenster. Jetzt aber trat es an
den Tisch und nahm die Goldstücke eins nach dem anderen.
„Nachdem, was Du mir heute gesagt hast. wollte ich
lieber das Kind vor meinen Augen Stunde um Stunde
verhungern sehen, ehe ich ein Stück Brot berühren werde,
das mit Deinem Geld gekauft ist! Man sagt, das Wasser
dieses Flusses sei faul und giftig und bringe den
Menschen den Tod, welche an seinen Ufern wohnen, aber
ich weiß, daß die Gedanken Deines verworfenen Herzens
noch so viel fauler und giftiger sind, daß ich lieber bei
diesem schwarzen Fluß Mitleid und Hilfe suchen würde,
als bei Dir".
Bei diesen Worten warf sie ihm die Goldstücke mit
solcher Kraft ins Gesicht, daß das eine derselben, das ihn
über dem Auge traf, seine Stirn bis zum Knochen aufriß.
Das Blut strömte über seine Äugen.
Das Mädchen kümmerte sich nicht um ihn, sondern
warf sich in einen Stuhl beim Fenster und starrte nach
dem Fluß hinaus, als ob sie wirklich dort Mitleiden er­
wartete- (Fortsetzung folgt.)
deutschen Bühnenwerke zu finden ist. Wahrhaft ent­
zückend! vom ersten Liebesweben an, da Nana dem
Rufe des Gutzegaudhs lauscht; da sie von ihren
Waldfreunden Abschied nimmt bis zur Stunde, die
ihr Schild und Schwert des erschlagenen Königs
reicht, um gegen die Feinde der deutschen Heimaterde
zu kämpfen, bis die Heerburg unter Blitz und Donner
in sich zusammenstürzt. Nicht so tadellos sind List
die Jntriguanten seines Dramas gerathen, doch füllen
auch sie ihren Platz aus. Heimtückische „Frosch-
könige" und „Dummbälge" liegen unserem List, dem
Gradaus, nicht; „Römermord und Wallbrand" und
Schwertschlag sind seine Kunst, oder— im schönsten
Gegensatz dazu— naives Empfinden. Etwas zu
süßlich scheint uns einmal der Dialog zwischen Van­
nius und Nana. Doch sind das Nichtigkeilen, die
zu bemerken eigentlich nur Jenen ansteht, die „scharfes
Benagen harmlosem Genießen vorziehen", nnd zu
diesen wollen wir nicht gezählt werden. Richtige und
packende Bilder deutscher Vergangenheit entrollt der
Dichter— dessen archäologisches W ffen so gar
nichts gemein hat mit dem nummerirten Größenwahn
gewisser Hofräthe an den natnr- und kunsthistorischen
Museen in Wien— in der häuslichen Scene im
Königshofe zu Eburodunum, im Gericht, in der
Schwertleite und in grandiöser Darstellung im letzten
Aufzug; überall mit Ausblicken auf ein kommendes,
goldenes Zeitalter des Deutschthums. Daß List einen
scenischen Apparat minutiösester Genauigkeit verlangt,
ist bei ihm, dem Wortmaler und Verfasser der
„Deutsch mythologischen LandschaftLbilder"*) felbstaer-
ständlich und ebenso nothwendig wie bei dem Ton-
heroS Richard Wagner.
Guido List hat den Deutschen gegeben, waS ihnen
schon lange abgeht, ein nationales Werk, das berufen
ist, ihren Muth zu stählen im Kampf um ihr gutes
deutsches Recht.
Nun haben wir nur noch den herzlichen und
dringenden Wunsch, der wackere Verein „Deutsches
Haus" möge das Werk recht bald zur Aufführung
bringen, daß es seinen Siegeszug mache von Land
zu Land, soweit die deutsche Zunge klingt, und zwar
mit Künstlern vom Schlage der Meininger. Die
Aufführung deS Dramas „König Vannius" kommt
uns für die deutsche Jugend ersprießlicher vor zur
Erweckung ihres Nationalbewußtseins als das Braten
eines Ochsen unter freiem Himmel und zweideutigen
Reden; und nützlicher als das geschmacklose Um­
modeln der sinnigen und hochpoetischen Weihnacht in
die Bieratmosphäre der Julkneipe. Blitz und Blau­
feuer! A. Br,
*) „Deutsch mythologische Landschaftsbilder" 189 l. Be­
sprochen im Feuilleton des Blattes, Nr. 237. 26. Oct- 1891.
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 3
Salzburger VolkSblatt.
Seite 5
Corrcjpo«ven?en.!
Morsg, 10. Jänner. Bei der vor Kurzem abgehal-!
jenen Schul-Christbaumfeier wurden nicht weniger als 67
arme Schulkinder betheilt, darunter 20 auf Kosten der
Frau Gräfin Fünfkirchen und Frau Baronin Käst, wäh­
rend die übrigen 47 mit Geschenken aus den eingelaufenen
! Sammelgeldcrn und Waaren bedacht wurden. Ganz nam-
! hafte Beiträge haben hiczu geleistet: Frau Gräfin Arco-
Stepperg, Frau Baronin Jmhof, Frau von Del Negro,
: Lainers Erben, Excellenz Gräfin Thun, Frau Baronin
Weichs, Fräulein Zitta Mayburger, Frau v. Stett, Hoch-
k würden Herr Cooperator Arbeiter, Firma Franz Hacken-
» buchner, Firma Anton Sciringer, Colleg Quercus, Herr
Georg Ellmaucr (Gemeindevorsteher) und Herr Martin
t Knoll (Ortsschulraths-Obmann). Was die Feier selbst an­
belangt, so nahm dieselbe einen sehr freudigen und er-
l hebenden Verlauf, wozu besonders das vortreffliche Weih­
nachtsspiel beitrug. Der von der Frau Gräfin Fünfkirchen
beigestellte Weihnachtsbaum war dicht mit Backwerk und
,i sonstigen ^Leckerbissen behängen, die den beim Weihnachts-
c -spiele beschäftigten Kindern zum Schlüsse verabreicht wur-
den. Und nun sei allen P. T. Wohlthätern auf diesem
t Wege der innigste Dank ausgedrückt mit dem Wunsche:
„Gott vergelte die erwiesenen Wohlthaten in reichlichem
Mähe." Es wurde wahrlich Großes geleistet, wenn man
t; bedenkt, daß die Kosten im Durchschnitte für ein Kind
i; nahezu 8 K ausmachten. Hans Mayer.
Hudweis, 9. Jänner. (Deutscher Böhmer-
te: waldbund.) Die Zahl der Bundesgruppen beträgt
M. derzeit 314. Neu gegründet wurden Wenkerschlag (Bezirk
« Neuhaus) und Litschau (N.-Oefi.). Die Mittel des Bundes
K werden in außerordentlicher Weise in Anspruch genommen,
) und sind erhöhte Einnahmen sehr erwünscht. Nur der
,t ausgiebigen Hilfe des deutschen Nationalfondes in Teplitz,
!» der Böhmerwaldbundesgruppe in Weinberge, des Herrn
r- Karl Pröll in Berlin („Neichsdeutsches Weihnachtsbäum-
, chen") und der Ortsgruppen des Allgemeinen deutschen
Schulvereines in Berlin war es möglich, Heuer so viele
V Schul- und Schülerunterstützungen zu gewähren. Zur
;i‘ Anschaffung von Lernmitteln, für Weihnachtsbcscherungcn,
Kindergärten, Suppenanstalten, Schülcrbüchereien rc. er­
hielten folgende Schulen oder Bundesgruppen Beiträge:
„> Haid, flteudorf, Unterhütte, Zwoischen, Hummeln, Hascl-
.7- berg, Deslawen, Groschum, Scheiben, Budweis, Großhaid,
7) Stadln, Berg, Zeislitz, Tusset, Neugramatin, Sablat,
i.‘ Honetschlag, Scheschulkahos, Landstraßen, Prachatitz, Unter-
zaffau, Unter-Teschau, Strobnitz, Deschenitz, Rudolsstadt,
a Althütte, Nepomuk, Jrschings, Ncuthal, Scherlowitz,
Sofienthal, Frauenthal, Kapelln, Böhmischdorf, Ziegenruck,
Schüttarschen, Untcrreichenstein, Adlerhütte, Seehaid,
( Scheurcck, Stritschitz, Kößlersdvrf, Pfefferschlag, Ober­
schneedorf, Braunbusch, Viertl, Haidl, Öberhaid, Julicn-
!>: Hain, Dcpotdowitz, Parisau. Kleidungsstücke er-
k hielten außerdem: Passeken, Grünbcrgerhos. 19 Schulen
erhielten Lehrmittel beigestellt. Stipendien erhielten
Mittelschüler in Budweis, ferner S Besucher der Staats-
f gewerbeschule in Pilsen, 2 Besucher der Musikschule in
A Petschau, je ein Besucher der Berg- und Hüttcnschule in
ili, Leoben und der Webereisachschule in Haslach, sowie
,;i mehrere Schüler an anderen Anstalten aus Großhaid,
Braunbusch und Schwarzbach. Zum Besuche des Öbst-
" baumcurses in Friedland wurde ebenfalls ein Stipendium
7 bewilligt, desgleichen für den Schnittzeichencurs in Teplitz.
Ei Volksbüchereien erhielten: Eisenstein, Roscnberg,
Meinetschlag, Kaltenbach, Mehregarten, Strobnitz, Linden,
i- Haid, Birkenhaid, Pflnazen, Viertl, Hodowitz. Auch der
N Bundesgruppe Hosterlitz des Südmährerbundes wurde eine
- i! Bücherspende gewidmet. Lehrgeld wurde bezahlt für
i,-« Lehrlinge aus Seewicsen, Winterberg, Kuschwarda. Ein-
zelne in Budweis untergebrachte Lehrlinge wurden auch
mit Kleidern betheilt. Abbrändler wurden unterstützt
p in Rcckerberg, Strobnitz, Kaltenbach, Braunbusch, Sarau,
htz ^ebenso von Hagelschlag Geschädigte in Kubo-
hütten, Fürstenhut, Äuchwald. Ob st bäume erhielten
*die Bundesgruppen Schönberg und Hasclberg. Wiesen-
F eggen erhielten: Riegerschlag, Oberbaumgarten und
I Sablat. Beiträge zur Anschaffung land-
« wirthschaftlichcr Geräthe erhielten Obermoldau
>. (Dreschmaschine), Schönfelden (Trieur). Die Feuer-
", wehren in Petrowitz und Frauenthal erhielten Beiträge
I': ,-complicirte Äerletzungen festgestellt hatte, wurde Rupert
Schwankhard sofort dem magistratischen Bezirksamte
. übergeben, und er befindet sich bis zum Abschluffe der
> 0'
Sache bei der Vormundschaftsbehörde auf Gemeindekosten
in Pflege. Bei der Polizei gab die Mutter an, sie habe
den Knaben mit einem Teppichklopfer gezüchtigt, weil
er beim Hersagen des „Vaterunser" st ecken
geblieben sei; auch habe sie ihn geschlagen, weil er
langsam esse. Die beiden älteren Knaben der Angeklagten
und deren Gatte gaben an, die Mutter könne das Kind
nicht leiden und mißhandle es grundlos. Der Gatte sagte,
er habe ihr bereits oft mit der Strafanzeige gedroht und
zweimal das Kind von der Mutter entfernen müssen. Er
selbst habe unter dem Jähzorn der Frau zu leiden; in
solchen Momenten halte er sie jeder That für fähig. Ber
der heutigen Verhandlung betheuerte Marie Schwank­
hard unter heftigem Schluchzen, sie habe den Knaben
ebenso gern als die übrigen Kinder.— Der Schulleiter
Herr Josef K ö t t n e r bezeichnete den kleinen Rupert als
sehr brav.— Richter: Haben Herr Zeuge die Ver­
letzungen gesehen?— Zeuge: Ja, er hat ausgesehen
wie eine Landkarte.— Gerichtssekretär Dr. von
Wessely verurtheilte Marie Schw ankh ard zu drei
Tagen strengen Arrests, ihre Reue und das Ge«
ständniß als mildernd betrachtend.
Verwischtes.
Gin Spnckverbot in den Pariser Straßen.
Der Pariser „ProgröS Medical" verzeichnet mit
großer Genugthuung den Fortschritt, den das öffent­
liche Urtheil im Hinblick auf hygienische Forderungen
in Paris gemacht hat. Im Mai vorigen Jahres
überwies der Pariser Gemeinderaih einen Antrag
von F o r t i n, demzufolge das Ausspucken auf die
Trottoirs verboten werden sollte, einer Kommission
zur Berathung. Noch vor einigen Jahren, meint das
medizinische Fachblatt, wäre ein solcher Vorschlag mit
Sport behandelt warben, jetzt hat er sogar einen Er­
folg erreicht, indem sich die betreffende Kommission
in ihrem Bericht an den Gemeinderath folgender­
maßen entschieden hat: „Der Rath möge in Anbe­
tracht, daß das Ausspucken auf öffentlichen Wegen
eines der wirksamsten Verbreitungsmittel für die
Tuberkulose und andere ansteckende Krankheiten ist
und in Anbetracht, daß eine Reform der Gewöhn-
heften des Publikums in diesem Sinne der Sauber­
keit unserer Straßen und Promenaden sehr günstig
sein würde, beschließen, daß e m a i l l i r t e Schil­
der von genügender Größe, um von Weitem ge­
sehen werden zu können, in den Hauptstraßen von
Paris angebracht werden sollen, diese sollen die In-
schifft tragen: „Im Interesse der Bevölkerung und
zur Vermeidung der Ausbreitung ansteckender Krank­
heiten wird gebeten, nicht auf das Trottoir zu spucken*
Da es in der That nichts Unvernünftigeres geben
kann, als eine Maßnahme von so großem hygieni­
schen Werthe aus sogenannten Anstandsrückstchten zu
umerlaffen, so ist der dem Pariser Gemeinderathe
vorliegende Antrag an sich ein Kulturfortschritt, der
hoffentlich nicht nur in Paris, sondern auch in an­
deren großen und kleinen Städten recht bald zur
Thatsache werden wird.
Eine romantische Entführung. Aus dem
amerikanischen Städtchen Toledo im Staate Oh io
wird geschrieben: Wie wenig Alter und Gebrech­
lichkeit vor Thorheit schützen, beweist ein ergötzlicher
Vorfall, der sich kürzlich in Crawford County zuge­
tragen hat. Charles Cunsaulis, ein 70jähriger In­
sasse des dortigen Armenhauses, bekundete seit län­
gerer Zeit eine ungewöhnliche Neigung für eine ge­
wisse Mary Evans, eine Maid von 60 Lenzen, die
obenein vollkommen blind ist und sich, so lange sie
nur zurückdenken kann, immer in dieser Anstalt
befindet. Vor Kurzem gelang es nun dem Verehrer
der blinden Mary, aus dem Spital zu entweichen
und trotz aller Nachforschungen unauffindbar zu
bleiben. Wenige Tage später war auch die Evans
verschwunden. Ein aus zerrissenem Bettzeug zu-
sammengeknoteter Strick, der von dem Fenster ihres
im zweiten Stock gelegenen Zimmers herabhing, zeigte
an, auf welchem gefährlichen Wege die alte Dame
ungeachtet ihres Gebrechens während der Nacht die
Anstalt verlassen halte. Keiner der beiden romantisch
veranlagten Leutchen hatte einen Cent in der Tasche
und so vermochten sie denn auch nicht, die Heirats­
lizenz in ihren Besitz zu bringen, um die sie sich am
anderen Morgen bemühten. Dieser Umstand führte
zu ihrer Festnahme, und noch am selben Tage wurde
das seltsame Pärchen wieder dem Armenhaus« über­
geben.
Zehn Tage verschüttet. Aus O d e r b e r g
wild benchtei: In der benachbarten Gemeinde Z a-
b l a c z hat sich, wir seinerzeit gemeldet, am 29 De-
cember 1899 ein schwerer Uaglücksfall ereignet. Zwei
Arbeiter waren beim Ausgraben eines Brunnens in
einer Tiefe von vierzehn Metern verschüttet worden
und allgemein galt die Annahme, daß die Verschüt­
teten. der Brunnenmeister Johann S k i b a und sein
Gehilfe Franz S k u t a von den Erdmassen erdrückt
worden seien. Niemand dachte an sofortige Rettung
und erst nach ewigen Tagen begann man mit der
EroauShebung, um die vermeintlichen Todten, über
deren Häuptern pietätvolle Angehörige ein schlichtes
Holzkreuz gesetzt hatten, zu bergen. Nach zwei Tagen
hörten die Arbeiter aus der Tiefe schwach- Hilferufe.
Man überzeugte sich bald von der Thatsache, daß
einer der Verschütteten, der Brunnenmeister Skiba
noch am Leben sei. Er rief den Arbeitern zu:
„Brüder, rettet mich, ich bin noch am Leben!" Auf
die Frage nach feinem Genossen, erwiderte Skiba,
daß er von ihm nichts wisse. Die Arbeit zur Be­
freiung des Unglücklichen aus dem fürchterlichen
Grabe wird Tag und Nacht fortgesetzt. Man hofft,
ihn nach zehntägiger Verfchüttuug zu befreien. Sein
Genosse Skuta dürfte den Tod gefunden haben.
Eine Seele hat keine Hände. Das russische
Blatt „Saratowski Dnewnik" veröffentlicht folgende
Anzeige auS dem— Jenseits, deren Authenticität
„verbürgt" wird: „Ich Akulina Matwejew, Witwe
eines Feuerwerkers der 17. Batterie, befinde mich
bereits seit zehn Jahren im Jenseits. Da aber trotz­
dem der Dorfschulze der Gemeinde Tscherkelly meine
Pension mittels gefälschter Documente behebt, so
bringe ich dies zur Kenntniß der Saratower Finanz-
kammer. Ich wollte mich unterschreiben, aber ich
kann nicht, da meine Seele keine Hände hat."
Raudmavd. Aus Augsburg, 9. Jänner,
wird gemeldet: Heute morgen 10 Uhr wurde in
ihrer in der Alpenstraße gelegenen Wohnung die
Privatierswitwe Katharina Härpfe.r ermordet
aufgefunden. Die Leiche, die mit Betten bedeckt auf
dem Fußboden in einer großen Blutlache lag, trug
schwere Verletzungen in der Schläfengegend. Die
herbeigerufene Polizei entdeckte den Mgxtzer, der
augenscheinlich bei der Ausplünderung der Wohnung
gestört worden war, im Abort der Wohnung ver­
steckt, als er im Begriff stand, einen Selbstmord zu
begehen. Er war als Malergehilfe in einem hiesigen
Geschäft thätig und in dem Haufe der Ermordeten
mit Anstreichen beschäftigt.
Girre Janrrrirlisterrkaramaue. Der fran­
zösische Ackerbauminister D u p u y, der in seiner
Eigenschaft als Director des weitverbreiteten Blattes
„Petit Par-sien" auch der Presse angehört, soll die
Absicht haben, die zur Weltausstellung im Jahr 1900
nach Paris kommenden auswärtigen Journalisten zu
einer gemeinschaftlichen Rundreise durch Tunis
einzuladen. Dapny will selbst die Führung seiner
Collegen übernehmen und sie die Naturschönheiten
der afrikanischen Colonie bewundern lassen.
Uon seirren eigenen Hnnden anfgefeehen.
Ein schreckliches Ereigniß wird aus Besan?on
berichtet. Der im Ruhestand lebende Stabsarzt Dr.
Grognet in Cholet wurde in seiner Wohnung
als Leiche aufgefunden. Grognet, der vor vier
Jahren wegen Trunksucht seine Entlassung nehmen
mußte, lebte allein in einem abgelegenen Hause und
zwar mit sieben Hunden, die für sehr bösartig galten.
Am 29. December war er schwer berauscht durch die
Straßen gewankt und seitdem nicht mehr gesehen
worden. Schließlich drangen Nachbarn in seine
Wohnung und fanden feinen Körper schrecklich zer­
fleischt auf dem Boden liegen. Die sieben Hunde
waren damit beschäftigt, ihren Herrn zu verzehren.
Sie wurden auf Veranlassung der Ortsbehörve ae-
tödtet.
Ue«e» vom Vfiottographe». Aus D ä n e-
mark wird von einer Erfindung berichtet, die von
allgemeinem Interesse ist. Es handelt sich um eine Ver­
bindung des Telephons mit dem Phono­
graphen. Ist ein telephonisch Angerufener n cht
zu Hause, so nimmt die Phonographenwalze das Ge­
sprochene auf und gibt es dem Betreffenden bei
seiner Rückkehr wieder. Statt der leicht unbrauchbar
werdenden Wachswalze verwendet der Erfinder, ein
Ingenieur P o u l s o n, Stahlband, auf das
ein Elektromagnet einwirkt und das sich nach voll­
ständiger Ausnützung wieder für eine neue Gesprächs-
anfnahme Herrichten läßt.
H8«skicher Ratftgeber. „Das praktischste
HauS° und Familienblatt Deutschlands" könnte man
mit Recht den soeben seinen XIV. Jahrgang begin-
nenden „Häuslichen Rathgeber" nennen, denn für
alle FaAilienglieder ist in jeder Nummer etwas ent-
halten, was nicht nur interessirt, sondern auch in
intellektueller, kyfienischer oder hauSwirthschaftlicher
Hinsicht von wirklichem Nutzen ist. So allgemeine
Bildung verbreitend. Wohlfahrt und Behagen bei
weiser Sparsamkeit lehrend, schafft er die solide Basis,
auf der das Glück des Familienlebens aufgebaut und
gefestigt ist.— Abonnementspreis: vierteljährlich
140 M.— Einzelnummer 10 Pfg., mit Schnitt­
muster 15 Pfg. Probenummern unentgeltlich und
postirei stets erhältlich vom Verlage Robert
Schneeweiß, Berlin W. Elßholzstraße 19.


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
(Fsrlsetzung von Kette 3.) j
als auch vom Unterrichts-Minist-rium gemäß-
regelt wurde, soll aus A m e r i k a sehr verlockende
Anträge erhalten haben, dortselbst Vorlesungen über
sein Thema zu halten. Für wenige Vorlesungen soll
Professor Dr. Schenk ein Honorar von 40.000 fl.
in Aussicht gestellt worden sein.
Durchgegangen.
Mien, 11. Jänner. Der Ledcrhändler Rudolf
M e l z e r E d l e r v o n T a p s e r h e i m ist wäh­
rend der letzten Doppelseiertage aus Wien durch­
gegangen. Melzer war früher Sollieitator bei
einem hiesigen Advocaten. Er wohnte damals bei
einem Lederhändler. Als dieser stark, gelang es
Melzer, die Witwe zu überreden, das Geschäft seiner
Leitung anzuvertrauen. Vorige Woche wurde nun
die Frau krank und als sie wieder in ihr Geschäft
konnte, fand sie dasselbe gesperrt. Melzer hatte
die ganze Waare verschleudert und mit dem
Erlös das Weite gesucht
England und Transvaal.
London, ii. Jänner. Es verlautet, daß die
Gesundheit Lord M e t h u e n s vollkommen er­
schüttert sei.
Capstadt, l l. Jänner. Der neue Oberbefehls­
haber Lord Roberts und Lord K i t ch e n e r
find gestern Abends hier eingetroffen.
Molteno, 8. Jänner. Eine in der letzten Nacht
von Sterkstroom unternommener größerer Er-
kaudiguugkzug ergab, daß die B o e r e n S t o r m-
b e r g mit biträchtlichen Streitkräften besetzt halten.
Gleichzeitig wurden von Molteno beträchtliche Vor«
räthe erfolgreich fortgeschafft.
Kiel, H. Jänner. Kaiser Wilhelm ist zum
Besuche der Prinzessin Heinrich hier einget.offev.
Mir», 11. Jänner. In dem Befinden des Erz­
herzogs Eugen, welcher an Influenza erkrankt ist,
ist eine leichte Besserung zu verzeichnen.
Wie«, 11. Jänner. Graf Karl Strachwitz,
welcher kürzlich auf der Jagd durch ein losgegangenes
Gewehr am Kinn und Kopf schwer verletzt wurde,
liegt im lebensgefährlichen Zustande danieder. Der
Verunglückte hat in den letzten Tagen zwei Opera­
tionen durchgemacht; trotzdenl ist keine Rettung für
ihn möglich
Mierr, 11. Jänner. Bürgermeister Dr. Lueger
hat gestern einen vierwöchentlichen Urlaub ange­
treten und ist nach Italien gereist. Während der
Abwesenheit des Bürgermeisters wird Herr Strobach
die Geschäfte der Gemeinde führen.
Vermischtes-
Gin Museum für Kinder ist im Bedford-
park in Newyork eröffnet worden. Es ist von dem
Brooklyn-Jnstitut eingerichtet und hat den Zweck,
durch übersichtliche Anordnung lehrreicher Schaustücke
auS der Botanik, Zoologie, Mineralogie und Geo­
logie das Wissen der Kinder wirksamer zu fördern
als es in großen Museen, die zugleich Wissenschaft-
lichen Zwecken und dem Studium der Gelehrten
dienen, geschehen kann.
Der Man« mit der uersckluckteu Gastet.
In D i j o n in Ostfrankreich starb dieser Tage ein
Mann, der seinerzeit durch das Verschlucken einer
Gabel zu einer Berühmtheit ersten Ranges geworden
ist. Es war im Magasin du Printemps zu Paris,
wo sich im Jahre 1875 dieser eigenartige Fall zu­
trug. L a u s s e u r e, so hieß der Mann, besaß eine
so merkwürdig konstruirte Kehle, daß er häufig zum
allgemeinen Staunen seiner Kollegen eine 30 Centi-
meter lange Scheere, deren er sich im Atelier be-
diente, bis an den Griff in seinem Munde verschwin­
den ließ. Um nun auch etwas Abwechslung in seine
Produktionen zu bringen, verfiel er eines Morgens
beim Frühstück darauf, eine neusilberne Gabel der­
artig in seine Kehle hinabspazieren zu lassen, daß er
nur noch die Spitzen der Zinken mit den Zähnen
hielt und die Lippen völlig darüber schloß. Da er
aber in dem Momente, als er die Gabel wieder her­
vorholen wollte, einen unfreiwilligen tiefen Athemzug
that, glitt sie in die Kehle und, sich jeder Extraktion
widersetzend, allmählig in den Magen hinab. Dieses
Vorkommniß rief in der ganzen medicinischen Welt
großes Aussehen hervor. Lausseure, der nur dann
von dem Fremdkörper belästigt wurde, wenn er seine
Lage änderte, besaß Humor genug, einem hübschen,
von ihm komponirten Walzer den Titel „La Four-
chette“ (die Gabel) zu geben und diesen, anstatt
der früheren Jongleurkünste, seinen Freunden vorzu-
mimen. In Folge der auf das Metall einwirkenden
Magensäure jedoch stellten sich nach einiger Zeit Ver-
giftnngssymptome ein, so daß Lausseure sich einem.
operativen Eingriffe unterziehen mußte. Dieser glückte
so gut, daß der Patieut sich noch volle 25 Jahre
der besten Gesundheit erfreut hat.
Kuchdruckerstreik. Aus Troppa u, 10. d.,
wird gemeldet: DaS ArbeitSpersonel der Druckerei
S t r a s i l l a hat heute Nachmittags die Arbeit
wieder aufgenommen.
Gute Uatur. Aus Trieft wird berichtet:
„Dieser Tage verließ das Zuchthaus von Capo
d'Jstria ein Sträfling, der darin volle dreißig Jahre
zugebracht hat. Es ist dies der aus Allagovac im
Bezirke Ljebuski (Herzegowina) gebürtige. jetzt 66
Jahre alte Andrija Simic, der um's Jahr 1870
ein befürchteter Harambascha (Räuberhauptmann) in
der Hercegowina und Süddalmaiien gewesen ist. Der
österreichischen Gendarmerie in die Hände gefallen,
wurde er vom Kriegsgerichte in Spalato 1871 zu
lebenslänglichem Kerker verurthült. Jetzt ist er be-
gnadigt worden. Simic verließ seinen Kerker gesund
und frisch."
Gin Wunderkind. Großes Aufsehen erregt
in Madrid, wie der „Tägl. Randschau" von
dort berichtet wird, das Auftreten des dreijährigen
Pianisten Pepito A r i o l a. Die Zuhörer und die
Presse glauben in ihm das frühe Genie eines neuen
Mozart entdeckt zu haben (?), und es ist wirklich
erstaunlich, wie de- Kleine mit fertiger Meisterschaft
Allegros und Adagios auf dem Klavier vorträgt und
die Oktaven geläufig spielt. Die Kö-.igm, auf den
kleinen Helden aufmerksam gemacht, lud ihn mit
seinen Eltern zu einer Hoffestlichkeit ein, wo der
kleine Künstler mit Liebkosungen und Süßigkeiten
überhäuft wurde. Ganz unbefangen trug er dem
Hofe seine Stücke vor; als er aber vom Stuhl
herunterspringen wollte, hatte er das Unglück, sein
Höschen dabei zu verlieren. Mit liebenswürdigem
Lächeln erhob sich die Königin und ordnete dem
ki> inen Kerl eigenhändig diese wenig hoffähige Tracht.
Dann versprach sie der Mutter, für die weitere
künstlerische Ausbildung Pepitos Sorge tragen zu
wollen.
Faschings-Anzeiger.
Innner.
11. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Cursaale.
11. Hausball im Gastbof „zum Schlam".
13. Binder-Kränzchen verm Mödlhamer.
13. Kränzchen des alpinen Clubs „D' Enzianer" beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
13. Salzburgisches Touristenfest der „Alpinia", Curhaus,
Salzburg.
14. Vereins-Ball des Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines „Leopoldskron-Moos" beim Mollwirth.
14. Feuerwehr-Ball in Gnigl bei Egyd Fuchs „zur Kendl".
15. Kellner- und Marqueur-Kränzchen in den Mödl-
Hamer-Sälen.
16. Wohlthätigkeits-Kränzchen des I. Allg. Unterstützungs­
Vereines für pensionirte Amtsdiener beim Mödl­
hamer.
17. Hausball im Mirabell.
20. Kränzchen der „Gaisberger" beim Mödlhamer.
20. Kränzchen der Steiger-Abtheilung der M. Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
20. Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim,,Kaiser Karl".
21. Faschings-Unterhaltung des Kneipp-Vereines beim
Mödlhamer.
24. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
25. Hausball im Hotel Pitter.
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Fedrnnr.
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
2. Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehtlfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Stadttheater in Salzbrrrg.
Direktion: Paul Blaset.
7. Vorstellung im IV. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 12. Jänner 1900.
Der letzte Drief.
Lustspiel in 3 Aufzögen von Victorien Sardou.— Deutsch
bearbeitet von Heinrich Laube.
Nr. 8
Eingesendet.
Lvcr vuv sjuiycncymc mu ucm yiugucgen verbinden
will, der gewöhne sich an regelmäßige Mundspülungen
mit „Kosmin“. Der überaus angenehme Wohl:
dieses Mund- und Zahnwasser« gewährt die denkbar
größte Erfrischung, während seine bekannte voriüglldn
^ Wirkung die Zähne
schön und gesund er­
hält, so lange die! nur
irgend möglich.ist.
\
\ Flasche fl. i._, tarn»
m ausreichend, erhältlich
/ Apotheken, besseren »«-
/ Werten und Parsümerien.
General-Repräsentant!
gjür Maximilian Fessler, Wien
HI,, Hintere Zollamts-
straßs Nr. s. ,,
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
!?!
ich inseriere we ‘*^ aa oeschLft flott geht,
-..u. sagt der Eine— und denkt, der
fl i-0i■ I flotte Geschäftsgang nimmt nie
eiu Eude.
I ich inseriere we1^ lias Geschält flau gebt. 83 gi
I der Andere— deun er befürchtet
| n.Cni dass die Insertionskosten ihn z\\v.\
i Bankerott treiben 'mussten.—
}■ Jq^I inSBrißre sa 6* 4er denn dadurch
.. habe ich in flotten Zeiten d.n
STetS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
\
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Eude nemhen
können, der Pessimist, der über-;
haupt an einer Besserung seiner,
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann reit
offenem Bück, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden wriss.
und der gelernt hat, dass nr im-
unterbrochenen Inserieren »ihn
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem-Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bie.ben, wenn es
ständig in ansprechender Form<
wiederholt wird. Probatum e st!!
„Salzburger Volksblatt"***»*]
•*
» Wirksamstes Insertionsorgan^
Kchlnßcurse des amtlichen Cnvsbiattes
vom 11- Jänner 1900 mitgetheilt von
(Jsttl SpäNHler, Dank- und Mechsier-Geschiist.
Mozartplatz Snlsdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.—
Silberrente .... 98.80
Oesterr. Goldrente- 97.90
„ Krvnenrente 98.95
Ungar. Goldrente- 97.90
^„ Krvnenrente- 94/ 0
Oest.-Ung. Bankaktien 130.40
Credit-Aktien.... 233.80
Ungar, Credft-Mtien 186,25
Anglobank-„ 124.50
Umonbank-„ 155.—
Bankverein-„ 135.50
Länderbank-„ 115.50
Nordbahn-Aktien•• 288.—
Donau-Dampfsch.-Akt, 72,50
Staatsbahn-„ Wl—
Südbahn-„ 25,60
Alpine-Montan-„ 2"4.50
Prag. Eisen-Jnd,-„ 608.-
Rimamurany-„ 336.75
Türkenlose•••■ 125.50
London••• 242.35
Reichsmark•■• 118.2®
Napoleonsd'or••
Italien. Banknote^ 89.60
Dukaten -3---
Neue Coursnottrung in Kronen.
I


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 7 ]
Ni 8
Salzburger Volksblatt
Irr veviniethen.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche ist
;u vermiethen.
Näheres Maagplatz Nr. 1.
Schön möblirtes Zimmer
im recdtseitigen Stadttheil, gut hei,bar, für
Herrn oder Darne zu vermiethen. Für letztere
eventuell mit Pension.
Daselbst auch zu verkaufen: 1 größere Mine­
raliensammlung, 1 kleiner pholographischer
Apparat und eine Briefmarken-Sammlung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 224
Lichtes großes Zimmer
gut möblirt, ist tagsüber zu irgend welcher
Beschäftigung zu vergeben.
TreifaltigkeitZgasse 1, 3. St. 216
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit ievaratem Eingang, gut heizbar, freie
Aussicht, ist sogleich an einen Herrn zu
vermiethen. Kaigasse 36, t. Stock. 215
Kaufe und Verkäufe.
Schöner großer Haushund
wachsam» 17 Monate alt, ist sofort preiZwerth
zu verkaufen bei Johann Dirnberger, Bader-
gasse Nr. 2, 4. Stock. 2.'3
Krämerei
auf gutem Posten, ist um 450 fl. sofort zu
verkaufen.
Gstättengaffe 51. 207
Nettes Zinshaus 6174
mit Gaffenladen» Balkon» rings ums HauS
Ziergarten» großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadralklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältnisse halber
um den Sparkassaschätzungswerth pr. 12500 fl.
zu verkaufen. Sparkaflalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Borm. Jtzling 13o. Straße nach Oberndorf.
Ausspeiserei mit Casöschank
zu verkaufen oder zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 162
Bessere Krämrrei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An­
wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bucklreutstraße 8. 53
Wohnung (3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen. Näheres beim Eigenthümer. 213
Riedenburg-MaXglan
Meitzenkeinerrveg Ur. 3, «ächst dem
Kre«rbr«ckl, ist eine freundliche Moh-
«ung, bestehend ans Ä Zimmer« «nd
großem Knchenzimmer «ebst Garten-
benntznng an «ine kinderlose Partei
sogleich zu vermiethen. 163
Kleine Wohnung
1 schönes Zimmer und l Küchenzimmer, nur
an ältere Leute ab 1. Februar zu vermiethen.
Neumaxglan, Römergaffe 4. 168
Wohnung
in der Getreidegasse >, 4. Stock, bestehend
uns großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen-
Näheres bei I. Glänzer. 5983
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
-Garten, sammt Zubehör, Wasserleitung in der
Küche, per 1. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreuth-
straße 8, 2. Stock. 6166
Iu miethen gesucht.
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis >5 d. M
unter „M. Sch. >900" a d- Adm. d. Bl.
Hübsches Haus
mit gut gehender Krämerei, in nächster Nähe
Salzburgs, ist um 7800 fl. zu verkaufen.
2800 fl. können liegen bleiben. ZinSerträgniß
über 300 fl. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Marie Absam, Mautnerfräulein nächst der
Gablerbrauerei. 5956
Gut gehende Schuhmacherei
und Schnhmaarrn-W«schüft mit großem
Kundenkreis, Ist in einem nahegelegenen Eur-
und Badeort Baierns sofort aus freier Hand
zu verkaufen.
Adr. 1 d. Adm. b. Bl. 6006
Neugebaut, steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Ausflcht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten» für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 As, unter günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
1 Ringschisschen-Nähmaschine
und 1 Cylinder-Nähmaschine, noch sehr gut
erhalten, sind sehr billig zu verkaufen.
Haydnstraße 16, Thür Nr. 14. 5932
Goldene Damenuhr
mit Rauten und 1 Menczikoff (langer Winter­
rock), ganz neu, wird sehr billig verkauft.
Adr. i. d. Adm d. Bl.> 1>
Werßwaarengrschäst
bestens eingerichtet, nnf gutem Posten,
ohne Conrnrrrnz, ist Fnmilienverhält-
nijfe halber ?n verkanfe«.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 6001
Haus mit Krümerei
und Tabak-Trastk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d. Adm. d- Bl. 6090
Sehr schöne Gbertuchent
eine Untertuchent und zwei Polster (Dessin
blau), ganz neu, sind zu verkaufen. Chiemsee-
gasse 5, Parterre, rückwärts. 193
Decimal Waage
wird gekauft. Anfrage Schwarzstraße 26. 188
Alle lederne Kniehose
zu kaufen gesucht. Sigmund Haffnergasse 3,
3. Stock. 187
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M- Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, 1 -—,
1-30, 1-50, 1 75. 2-—. 195
Offene Stellen.
Tüchtige Ladnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein-
Adr. i. 0. Adm. d. Bl. 219
Lehrmädchen
wird sofort gesucht- Näheres bei der Damen
Kleidermacherin, Kajetanerplatz 5, 2. St- >-0
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Müllner Hauptstraße 24,
1. Stock 171
Tapeziererlehrling
wird gegen Bezahlung sofort aufgenommen.
Auerspergstraße 8. 170
Dringend gesucht
Köchinnen für Privat- und Gasthöse, Herr
schaftSstubenmädchen, Haus- und Küchenmägdc
und verläßliche Kinderfrau, sowie einen Ober­
kellner, der französischen u- englischen Sprache
mächtig.
Näheres in Frau SchwingbammerS Vermittl.-
Bureau, Salzburg, UnioersitätSplatz. 150
Einfaches ordentl. Mädchen
das kochen kann, findet unter günstigen Be­
dingungen Aufnahme in kleinem Haushalt.
Adr. ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraßs 14. 196
Stelleii-Gefrrche.
Bedienerin
sucht Stelle für sofort. Johanna Wörndl,
Lederergafse 3, 3. Stock. 217
Reinliche Person
möchte zu einem Herrn als Wirthfchäfterin.
Adr. i. d. Adm. b. Bl. 210
Ieine Bürgersköchin
sucht Stelle.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 214
Junger Mann 177
sucht Stelle als Buchhalter oder Comptoirist
in Fabrik, Brauerei oder auch Hotel unter
bescheidenen Ansprüchen- Näh- zu erfragen bei
Frau Louise Montag, Judengaffe 9, 3. Stock.
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in befferem Gasthaus außerhalb Salzburgs-
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm. d. Bl. Nur gegen Schein. 43
Verschiedenes
Italienische Lehrerin
von der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Trient geprüft, gibt Stunden.
Gstättengaffe 5, 3. Stock. 208
Tüchtige Krankenpflegerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für
private Krankenpflege, Näh. bei Frau Breitner,
GrieSgasse 25, 1. St-, Hintergebäude. 159
Verloren
wurde am 6. Jänner Abends beim Geschäfte
des SelcherS Lorenz in der GrieSgaffe ein
schwarzer Astrachan-Muff. Der redliche Finder
wolle venselben gegen Belohnung abgeben
Franz Josefstraße 23, 2. St, rechts. 156
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 571(5
Zahlungsfähige §ra«
sucht 100 fl. aufzunehmen. Zinsen und Rück­
erstattung nach Wunsch und Uebereinkommen.
Gest. Antwort unter „Ehrenhaft" hauptpost-
lagernd bis 13 Jänner 1900. 164
Iür ein fesches jung. Fräulein
wird zum Besuche eines demnächst stattfinden­
den, höchst anständigen Krä«zche«s ein
solider und gebildeter Herr als Begleiter
gesucht Gest. Offerte unter „Hochanständig
Nr. 3339" hauptpostlagernd Salzburg. (Bis
längst. 12. Jänner u. nur geg. Schein.) 155
m
Am 7. Jänner verschied plötzlich und unerwartet in
Folge eines Unglückssalles unser Jäger, Herr
llupert Grrrber
Seine Familie verliert ihn ihm einen treubesorgten
Gat-en und Baker, und wir einen pflichtgetreuen Angestellten,
dem wir stets ein gutes Andenken bewahren werden.
K a l t e n h a u {e n, 10. Jänner 1900.
213 Krauerei Kaltkuhansen.
SSSSl
Rohe Ochsen- und Pferdehaare
kauft zu den höchsten Preisen 4736
Allt. Haldenthaller, Seilerei u. Rosshaarspinnerei, Linzergasse.
Wille AmKtMlhlNg
erst ganz kurze Zeit im Gebrauch u. zw.: 2 Bettstellen sammt Federmatratzen,
Tuchenten und Pölster, 2 Doppelchiffonnier, 1 Doppelwaschkasten und 2 Nacht-
kastln mit Marmorplatte, ferners 1 Schlafdivau, 1 Lehnfauteuil, 1 ovaler
Auszugtisch, Toilettetisch, Sesseln, mehrere sehr schöne Bilder und Spiegel, 2 kleine
Plüschfauteuil, einzeln oder im Ganzen preiswürdig zu verkaufen.
Müllner Hauptstraße Nr. 24. 1. Stock links. 169
□
Einladung?nr
Wiköpret- lyarf t e
am Samstag den 13. Jänner 1900
in E. Fischinger's Oafthof in Uiedenbnrg.
Hiezu ladet die verehrliche Geschäftswelt Salzburg's. sowie alle Freunde
und Bekannten freundlichst ein
Hochachtungsvoll
226 <L Kschinger.


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 8 ]
Seit, 8
Salzb urger Volksblatt.
Ski. 8-
Wasserkraft D«ll- MssKt
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenttr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« oermketherr.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 670—
Präger Carrö und Schopfbraten
geselcht I Kg. 98 fr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 ft.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 fr.
Braunschweigcr Würste„ 1 Kg. 72 fr.
Hamburger Speck, fleischig, I Kg. 72 fr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinster Produkt 1 Kg. 80 fr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 fr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 fr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« HimUtSte« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Eolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Kalzbaeg Kaigaste 30
Ueber Siedlungen|
mit tapezirten
latent MSvelmäge«!
von 6—8 Meter Länge
'eop.Wildenhofei
Spediteur 2604
Salzburg, Dahuhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie.— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Mki-VkkSlldkkÜllg.
Carl Veham, Uhrmacher, erlaubt
sich ergebenst anzuzeigen, daß sich seine
WtliWrckr-
(früher Wolf Dietrichstrafie 19)
seit 1. Jänner 1900
Paris Lodronstraße 1
befindet.
Derselbe übernimmt alle ins Fach
einschlagenden Arbeiten, ist Specialist
für Chronograph, Chronometer und
Jahrespendeluhren.
Uebernehme bei reeller Bedienung
1 Jahr Garantie. 157
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
Kund mach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
besten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
ii
eröffnet hat und bemüht sein wird,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
bell. aut. Bauingenieur u. Geometer
Stelzhammrrstraße 3.
Jedermann
I
erhält leichten
Verdienst
nachgewiesen, welcher keine Fach-5
kenntnisse erheischt und sehr
lohnend ist. Man schreibe unter
„Rentabel“ an die Annonc.-Exped. v.
H. Schalek, Wien I. 220
Löbliche Gmoan
Mt-KpMausen!
Für die gütige Unterstützung von
Erstere 20 Kronen, Letztere
17 Kronen danken herzlichst
Witwe Ruppert.
Adolf Fengler.
/VWN/V*v'V\/*^^W\
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dett-
fedrrn,Zlaumen,fertigeBetten,
Steppdecken, Dettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung
Muster gratis und franko.
Kilar Kauly,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Regierungs- Kommissar.
T echnikum AStGiifiur[]s,A.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u,
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
AAAA/WWWNAA
' -" ^|lf#SuÖ-$l8atSÄp«Dfr
MA-jf Bahnhof gj/ssnah
wwws/www
Anzeige
unb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
Flascbenbier-Geschäfl
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Natrnt-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•loiseJf Mayer
it
Buchdruckerei
D K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten^ Placate
Annoncen-Eipeäiüon
H aasensteln L Vogler
(OTTO HAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Png, Ferdlnandatraase 87.
moneen-HuialuBt Itr alle Zeltnniiei Her Welt.
TtgM dlrecte Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlunges,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Kam» des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
&
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
itgegennahms von Offerthriefen
;eschieht ohne Gebühren-
berechnung.
" lj1, 4' 'I
f'/’JrrZ«
J. Hornor’a
beb. ant. Aikniifls -1
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Verbaust werden:
— Verschiedene Realitäten in und unt Salzburg,
darunter: ZinsHerrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc
Vermischet und zur Uermiethungs-Vormerbung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder mö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine freundliche, unmöblirte Garc/on-Wohnung für einen
Staatsbeamten, bestehend aus: 2 großen Zimmern, Badezimmer oder hiezu
leicht adaptirbaren Lokale, Küche, Dienstbotenzimmer; in schöner, möglichst
inundationsfreicr Lage. jetzt oder spätestens April beziehbar
Gouvernante wünscht ein 22jähriges, sehr empfehlenswerthes Fräulein,
welches bereits 3 Jahre zur vollsten Zufriedenheit bedienstet war, -ei
einer feinen Familie, in Oesterreich, ehestens Aufnahme zu
finden. Dasselbe ertheilt gründlichen Unterricht im Deutschen, in der
französischen und englischen Sprache, im Clavierjpiel, Zeichnen, allen weib­
lichen Handarbeiten und beansprucht 400 fl. Jahresgehalt. Ginge auch
nach Italien oder in die Schweiz.
Stelle findet:,.
— Eine perfekte Köchin bei einer besseren Familie in Innsbruck.
Dieselbe muß brav, verläßlich und reinlich sein, die Bereitung der täglichen
Mahlzeiten stets mit Sorgfalt und Fleiß verrichten und sich mit längeren
Zeugnissen ausweisen können Monatlohn i6 fl E.ntritt 15 Februar.
AIS
Herausgegeben und gedruckt vou Kiesel s Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri».— Verautworttichcr Redakteur: K. Urrtsattfi v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 8 vom 1 i Jänner 1900.
ü. K. östrrr. KtaatsbalMen.
. ,.m Fahrplana. -in,» .aal L Oalabaa M
Abfahrt vo«
«cht»«a «ach Wie«.
12.47 NachtS Schnellzug nach Linz, Wen.
7.24 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnaug nach Gmunden, Jschl, nnd nach
Nied, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Manen-
h-d, Eger, Franzensbad, Leipzig u-d
AsrlAöüib.
10-25 Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
1,18 Nachm. P-rs.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Nied, Simbach.
1.4» Nachm. Orient. Expreßzug nach Lmz.
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
Hof nm 7'00 AbS. ohne Wagsnwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
pantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Kiisteudsche
bezw. Tonstantinopel.
2-27 «ochm. Schnellzug nach Linz, Wien-, via
Attnang nach Ried, Schärding, Pasta«.
4.02 Nachmittags Pers.°Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang »ach Gmunden, Jschl, Ried!
ria Linz nach BudweiS, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab». Pers.-Zng nach Steiudorf, Braunau,
8^0 Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Mcht»«g «ach Innsbruck.
8.18 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buchs nach Zürich,
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Senf;
Hosen nach Auffee, Jschl; via Bischofs-
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell,. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregen,,
Lindau; via Innsbruck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach. FriedrichShafe«, T-o-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShofen nach
Klageufurt, Billach, TarviS.
215 Nachm. Perf.-Zug nach Bifch-fShof-n,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbrucks ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buch»; m
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
i 4 Nachm. Schnellzug nach JnnSbrnck via
BischosShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozeu-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS, Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafe«. Tonstanz.
7.00 Abends Pcrsoneuzug nach Saalseiden.
10.00 Abends Perf.-Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregenz. Lmdau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Tonstanz;
via Bregenz nach St. Margretheu, St.
Gallen, Basel, Genf, Pari«; via BischosS-
hofeu Anschluß au den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Poutafel.
Ankunft in Salzburg.
Richtung dorr Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-llug von Steindorf, Simbach»
Brauua
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnaug.
2.08 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
vou Tonstantinopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag vou Tonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
2-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein«
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnaug.
8-20 Nachm. Pers.»Zug von Steindorf, mit
Anschluß vou Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Braunau
via Steiudorf.
2.18 Abends Pers.-Zng Von Wien, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FrouzenS-
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via Linz;
Von Jschl, Gmmld-- Attnang; von
Ried, Simbach,< .uan via Steindors.
11.18 Nach« Pers.'Zug V. St. Valentin, Steyr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
vo» Wir»; mit Anschluß vou Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding via
Attnaug.
Richtn«» »o« InuSbruck.
12-80 NachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton«
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüffen vou Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JnnSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischosShofen.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, BuchS,
JnnSbrnck mit Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klageufurt u. Graz
via Bischofshofe».
S.20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
1.15 Nachm. Personenzug von BischosShofen
mit Avsckl. von Graz, Billach, Klein-
Reisting via Selzthal, BischosShofen und
Auffee via Steinach-Jrduing, BischofZH.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
vou dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbrnck, v. Brück a, d. M.
u. Billach via BischosShofen: vo» Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris. Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozeu—GrieS, Meran via JnuSbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-GrieS, Meran
via JnnSbrnck u. V. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via BifchofShoseu; von
Krimml via Zell am See.
Lit Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen stud in deu Stationeu in 2 Blättern zum Preise
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnuugSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
Pidstig für junge frittmi »ud Wcheii!
Gestützt duf meine langjährige Thätigkeit als Köchin in durchwegs ersten
Hoiel-Etablisscments, habe ich mich entschlossen, in Salzburg, UiNZergass?
Nr. 53, (Eingang Wolf Dietrichstraße 2, 1. Stock), mit 2. Jänner 1900 eine
behördlich concessionirte
-e Kochschule^
füt junge Frauen und Mädchen zu eröffnen, in welcher ich den
Frequentantinneu Gelegenheit biete, Von der feinst-n H rrschafts- u -d Hotelküche
angefangen bis herab zur einfachsten Hausmannskost Alts zu lernen, was von
einer guten Köchin in ihrem Fache verlangt wird. Dauer des Curses vier
Monate, KochMnden täglich von 9 bis 2 Uhr. Alles übrige nach Ueöerein-
kommen.
Auf Wunsch und Verlangen bin ich auch gerne bereit besonders feine
Kochrezepte abzug-ben, sowie Rathschläge über Zusammenstellung von Menu's
zu ertheilen.
Geneigtem Zuspruch« sich empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Marie Koidl.
Kroßen
Oc. f.
A4r AAA Nächste 2 Ziehungen 14. Januar.
&ID.UUU H aü pi{ r effer 1. unb 15. Febr.!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
1 Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst-
schein, Em. 1 vom Jahre 1880
1 Italienisch. Rothes Kreuz-Los
1 Serbisches Staats-Tabak-Los
I 15-sziv-„Gutes Herz "-Los
mit 13 Ziehungen jährlich am 14/1,
1/2, 15/2, 1/5, 18/5, 15/5, 15/5, 1/8, 16/8-
13/9, L/N, 15/1 l, Ziehungen wäh-
16/N, daher schon&■ rend der Ein-
zahlungsdauerK und Gesummt- Haupt­
treffer von circa
IC. 1,622.000.
Alte 4 Lose zusammen gegen «ur 89 Monatsraten ä fl. 1,50= K 3,
Zi Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der e r st e n
“ Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Verlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Neuen Mieuer Merrur" versende kostenfrei.
Wecüselstnlte Otto Spitz, ficu, Stadt, Scbotteßfini 26.
Schöne elegante, neue
MWilim- ttiti) JeWiiim-Wittell
sowie auch
amerikan. Gaißl
neuester Facon
sind zu verkaufen bei
Math. Wittermeier Z
Wagenvaurr, Salzburg, Kiedeuhurg.
Wrcrdp'sche Magentropfen^
(fvitljcr Maxiazeller Magrntropfeu)
bereitet in der Apotheke „)UM Mnig von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mten, I., Zleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis k Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mtt der Unterschrift C. Drady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drody versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Srady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.' 4733
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
FEINSTE
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg.
209
F"'p' T 'T y V T T '■y-yf" v
Buofifialfungs-Curse
beginnen am 15. Jänner tl. I u. zw. nur
Auskünfte beim Instituts-Inhaber
JLu 8 orgo
Steingasse 18.
6048


[ 2023-06-29 10:46:56.487 - 19000111 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzb urger Bolksblatt
Nr. 8
Des Gefertigte erlaubt sich hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thiei besitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgehung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
in Salzburg, Lasserstrasse TNV. 40, (Telefon Nr. SOS) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden in derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in tierärztliche
Behandlung und Verpflegung genommen.
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll­
kommen geschlossene englische
1
errichtet, in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Kenntniss, dass die Preise für die Hufbeschläge
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden.
SALZBURG, im Jänner 1900. JuÜllS Schweiget*
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr. 40.
6150
WÖchentl. 1 ülustr. Band, 1S kr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig m allen Buchhandlungen,
J9T. nillger Verlag, Berlin W»
onatsausgabe, 4 Werke in elegant. Hand, ca. 600 Seiten, 75 kr. Uetti Jbitteraturfreuntl willkommenstes Geschenk.
Die Einführung der allgemein obligatorischen
Rechnung in der Aronenwährung.
Die mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R-G.-Bl. 'Nr. 186, festgestellte K ronenwährung tritt vom
1. Jänner 1900 angefangen als ausschließliche gesetzliche Landeswährung an die Stelle der bisherigen österreichischen Währung.
Vom selben Tage an sind alle Bücher und Rechnungen der unter besonderer öffentlicher Aussicht stehenden oder
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fonde, Vereine und
Anstalten, namentlich der Banken, Geld- und Creditanstalten, Eisenbahn- und Schiffahrtsunternehmungen u. dergl.
in der Kronenwährung zu führen.
Auch für den Kaufmann empfiehlt es sich, seine Geschäftsbücher pro Ende dieses Jahres abzuschließen, die
betreffenden Saldi in der Kronenwährung vorzutragen und ab 1. Jänner 1900 nur in dieser Währung zu buchen.
Noch richtiger aber ist die Neuanlage von Geschäftsbücher», weil dadurch eventuelle Irrthümer mit der alten
Währung leichter vermieden werden.
Zu diesem Zwecke habe ich ein eigenes Magazin für Ge schä fts- und Einfchreibbücher eingerichtet und verkaufe
dieselben zu Original-FabriksPreisen; die Abstempelung derselben wird gratis besorgt.
Zugleich empfehle ich mein großes Lager in allen Comptoir-Einrichtungen, Shanon-Registratoren, Schriften-
binder, Biblorhaptes etc.— Briefcopierbiicber zu folgenden billigsten Preisen: 300 Blatt zu 80 kr., 500 Blatt
zu fl. 1.—, 1000 Blatt zu fl. 2.— per Stück.— Briefcopierpressen, Soenneken-Artikel, Kalender-Unterlagen,
Block-Kalender zu billigsten Preisen. Kechnungsformulare in allen Größen.
Indem ich die reellste und billigste Bedienung versichere, empfehle ich mich zur geneigten Abnahme. 5673
xaxx$ Kctckenbuchner
—— oJinlj—
<£n gras** €n detail.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,

