
[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 1 ]
♦
Derschlettzstellra:
Tabaktrafiken: L. lasny, k- k. §auptttaftl,; Braun,
Kaigasse; Prodinger, RarhhauZplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Asptfck, Kaig.; Atrl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, GstLlteng.; Rafhmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf $iettt$flr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedernrayer, Sparkafiegeb.; Kettl,
Mebenburg; letti, Platzl; Saderer, Paris Lobron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, HaberhcuS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungr-Berschl. Kenrath, Theakerg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- n. Papierhaudlx.
und J. Sehmerold.
Erscheint in topfiter Ausgabe, als Tages- Wid Wochru-Ansgabe.
Tägliche
Stadt S«kz«»rg:
Ganzjährig 8 fl. 40'kr:
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 fr.
Monatlich— fl. 70 fei
Nränumrrntions-NveLfe:
usgabe.
Mit W:
Ganzjähr. 11 fl. 40 ft.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
Wocheit-Ausgabe.
Stadt SMSnr-,:
Ganzjährig. t fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 st
Mit st:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. Ist kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 1.0 k r.
(Ohne? NonatS-Bbonnement.)
Kedartion und Administration: Salzb'arg, Wsagplatz 1.
Telephon Rr. 100 interurban.
Post- Check- Conto Nr« 812.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex»
peditiouen deS In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unsersiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 6.
Dienstag öen 9. Jänner 1900.
30. Iatzrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
Entwirrung?
Die Füß: derer, die des Grafen C l a r y Regie,
rung hinaustrugen, stehen vielleicht bereits vor der?
Thüre, nunauch die dcs Herrn v Wittek hiw
auszutragen.: 'Herr v. Wittek wird bald „ausver-
ordnet" haben, etwa bis aufs Wehrgesetz und Rrckru
tencontingent." Wenn der Mohr seine Schuldigkeit;
gethan hat/-kann er alsdann gehen. Mag sein, daß!
in diesem Augenblicke das Cabinet Koerber bereits;
fertig ilt„4wi^ur ein „gerader Tag" abgewartet
um- »l_SSÜtlehev.
Es geht da wie im ZauberlheateOr"MnWlikr—
und die verfassungsmäßige Regierung fällt in die
Versenkung und ein §. ;t4-Ministeiium tritt auf-den
Plan. Ein zweiter Wink— der ß. 14 verschwindet
und die Verfassung gilt «wieder. Bekanntlich soll bie
künftige Regierung auch .nicht das letzte Wort .sein;
auch sie ist nur als ein Vorbereitungsministerium
gedacht. Sie soll die berühmte „Versöhnung" Hwi-
sehen Deutschen und Tschechen herbeiführen und da­
mit sich selber überflüssig wachen, einem parlamen­
tarischen Ministerium, einer neuen Coalition den
Weg ebnen. Daß der Plan gelingen wird, Licht
stark in Zweifel; die Quadratur des Cirkels ist nicht
zu fiaden, am wenigsten dann, wenn die ZaubkDfar-
mel lauten soll: Es muß allen recht ge-
macht werden! Es ist noch niemand dagewesen,!
der die Kunst verstanden hätte, zwischen den Regen
tropfen trocken zu spazieren Zn^Oesterreich muß!
man den Muth haben, es nicht allen recht machen
zu wollen; besonders denen nicht, welchen gegenüber
es niemals ein „Genug" gibt, die Alles als Etappe
a Lehen und auf ein Staoisreclts-Phontom hypnoti-
strt sind. Auch der redlichste Wille kann es denen
nicht recht machen, denen der Staat selbst nicht recht
ist, da sie ihn zerschlagen wollen; allein über dieses
Muth verfügte schon lange keine österreichische Re­
gierung; alle halten nur Angst vor den Tschechen.
Inzwischen ist die tschechische Presse auffallend
geschäftig, das Wasser zu trüben und allerlei Manö­
ver aufzuführen, zu dem Zwecke, die öffentliche
Meinung zu verwirren und irrezuführen. Zu den
rührigsten Bohrwürmern dieser Art g':hört der einmal
im Reichsrath wegen seiner Nrimann -rlichkeit tüchtig
veimvppelte tschechische Journalist Penizek. So­
lange Herr v. Käizl auf dem Mir nsterstuhle saß.
diente .Penizek demselben als publizistisches Unter-
läufel, als Pythia, welche ma Kuizl direkt ihre
Einflüsterung erhielt nnd dessen Mittheilungen sofort
in den „Narodni Listy" ablsgerte. Herr Penizek
vergaß übrigens über dem Vergnügen das Geschäft
nicht.; -er lieferte zugleich seine Offenbarungen auch
.an deutsche Blätter ab, besonders in der Provinz.
Nuv aber ist Herr t>. Kaizl nicht mehr auf
chem Ministerstuhle; diese Oerlle der Erleuchtung
«ist also versiegt, was aber seither aus dem Dreifuß
.-Pe^ Pychia aufsteigt, ist höchsteigener Schwefel, ins-
besondekL wird nun das hrnaustrompetet, was im
Mu lisch z e t tel der Tschechen steht. Herr von
«Kaizl |at nichts wehr in Wien, ja nicht einmal
etwas in. Prag. zu sagen; Mein Herr Penizek steckt
noch im«er die.-Miene des.Wissenden aus und gibt
nach -wie vor'seine Orakel zum Besten, d. h. er
hält die «Presse damit zum Besten, die eben in süßer
-GewohvhKt diese nun bedeutungslos gewordenen
Fingerübungen nachspielt. In Prag geben derzeit
-die Horica, Gregr. Herold u. dgl. den
Ton ay,»mid wenn Herr Penizek eine Friedenstaube
' aufflattern Läßt, so geschieht damit ein Privatgefallen
für Herrn Kaizl, der sich in Wien gerne schön
machen und als .politische Konserve für alle Fälle
aufbewahren, möchte. Es müßte eine plötzliche fried­
liche «Schwenkung im Tjchechenlager eingetreten sein,
so dqß die.gemäßigtere Partei Oberwasser behalten
Hätte, .und da müßte erst festgestellt werden, i n°
w i es e r n das nicht wieder nur— Pantomime ist.
Der.populärste Mann imZungtschechenlager ist
dermalen Percy Heißsporn Friedrich Schwarzen­
b-erg, Her mit seinem „Allzeit das Staatsrecht
poisn" den jungtschechijchen Häuptlingen den Wind
aus den Segeln genommen hat und nunmehr von
ihnen mit eifersüchtiger Regung angesehen wird.
Nun meldst soeben ein Pilsener Blatt, die Feudalen
hätte« die Bitte K o-e r b er's, zur Ausgleichung der
Gegensätze mitzuwirken, auf eine brüske Art zurück­
gewiesen« Erst müsse man, sagten sie, den Tschechen
entgegenkommen und dann müsse man den Parteien
die Verständigungsfrage selbst überlassen!" Wem
sollte es da nicht klar sein, wer abermals eine Ver­
ständigung hintertreiben will, und wer erst voll­
ständig klargestellt werden muß, ehe an eine Her­
stellung eines leidlichen Zustandes zu denken ist?
Vorläufig webt sich ein verwirrender Sagenkreis
um ein Dutzenb von Ministercandidaten, die bald
von dieser, bald von jener Seite vorgeritten werden.
Schon aus diesem Grunde kann man von einem
„Bertrauensvorschuß" der Deutschen für eine künf­
tige Regierung um so weniger sprechen, als deren
Zusammensetzung noch keineswegs f«stft-ht. Bis dort­
hin wäre aber lebhaft zu wünschen, die deutsche,
sinnige Presse möge den Einschmuggekungsversuchen
tschechischer Preßspeculanten gegenüber Vorsicht walten
lassen, statt den tschechischen Treibereien zur Irre­
führung und Verwirrung im deutschen Lager Vor­
schub zu leisten.
Blinde Führer.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die Redaction des „Salzburger Volksblatt",
Salzburg. Mit Bezug auf die unter dem Titel
„Blinde Führer" in Nr. 4 des „Salzburger Volks-
dlatt" vom 5. d. M. enthaltene Notiz über die an­
geblich widerrechtliche Aufnahme eines Priesters aus
Oberösterreich in die Landesirrenanstalt wollen Sie
nachstehende Berichtigung nach den gesetzlichen Be-
stimmungen aufnehmen:
Es ist unwahr, daß ein Priester Namens Dobter
von seinem Bischöfe in das Irrenhaus abgeliefert
wurde; richtig ist vielmehr, daß ein Priester dieses
Namens überhaupt nie in die Landesirrenanstalt
aufgenommen wurde.
Sollte es sich aber um den Priester Rudolf
Tobner handeln, so ist wiederum nicht wahr, daß
derselbe von seinem Bischöfe in das Irrenhaus ab­
geliefert wurde.
Richtig ist vielmehr, daß der Deficienten Priester
Rudolf Tobner auf Grund des Bescheides des k. k.
Bezirksgerichtes Mauthausen vom 20. Oktober 1897,
Z. 1216, wonach derselbe gerichtSärztlich als geistes­
gestört erklärt wurde, mit Erlaß des Landesaus-
schuffes vom 31. Oktober 1897, Z 18.226, in die
Ileuikl'eton.
filixtum compositum.
Randglossen -zu einem Vortrage.
Von M e p h i st o p h e l e s.
Nun, das waren wieder Festtage für die „fe.estäa
4e.clamatoria“, für das Deklamationsthier! Bekannt­
lich existirt eS in zwei Abarten: die eine, die der-
zahm'en oder Hausdeclamatsren fehlt bei keiner Fest-!
oder sonstigen Tafel, während die andere, die der
„wilden" oder „öffentlichen", sich meistens in den
verschiedenen VereinS-Veranstaltungen herumtreibt.
Wehe, wenn das Declamationsthier zum Vortrags«
Alligator wird! In diesem Zustande ist es geradezu
unheimlich, schrecklich.
Unter Vortrags-Afligatoren sind nämlich Jene zu
verstehen, welche nicht mehr bloß eine bestimmte
Gattung von Gedichten „anfallen", sondern welche
alles, was ihnen por die Augen kommt (ob episch,
lyrisch, tragisch oder komisch rc.) verschlingen und
dann in Unverdauten Brocken wieder von Stapel
lassen. Das ist dann allerdings zum Krankwerden!
Aber was liegt denn daran, ob die geehrte Zuhörer­
schaft ein wenig mehr oder minder krank ist. Krank
sind ja ohnedies Alle schon längst, krank ist die ganze
Welt mit allem, was drum und dran hängt: Krank
sind die Menschen, denn krank ist der gesunde Men­
schenverstand; krank sind die Zustände, denn der
Liberalismus liegt in den „letzten Zügen", der Ka­
tholicismus leidet an „Altersschwäche", der Feuda­
lismus hat bedenkliche „Leibschäden", die Nationali­
täten leiden an „nervöser Ueberreizung"; krank sind
die Staaten, denn die Staatskassen fühlen sich immer
„äußerst angegriffen"; krank sind die Industrien und
Gewerbe, denn viele Aktien haben eine beständige
«Fallsucht" und viele Kaufleute unterliegen einem
Wiederkehrenden „Wechsel"-Fieber u s. w.
An diesem Wirrsal von Wandlungen und Schwan­
kungen unserer „modernen" Zeit ist nur mehr eines
von gleichbleibend mächtiger Bedeutung: das Geld!
— Denn was ist Vielen des Lebens höchste Lust?
-- Liebe? Ehre? Freundschaft?— „Lächerlich!"
— Kunst und Poesie?— „Unsinn!"— Nur Geld
und Gelderwerb gilt Alles, denn Geld bringt „Werth­
schätzung". Geld gibt „Verstand". Geld macht „Cha-
rakter".— Darum will Jeder „reich sein (nur in
jenen Augenblicken nicht, in denen die Personalein.
kommensteuer festgestellt werden soll!)
Zu jener Zeit, da es noch kein Geld gab, bezahlte
man die Mühen und Dienstleistungen seiner Neben-
menschen mit Waarey pph Handelsartikeln. Heut-
zutage hat man dafür andere „Gegenwerthe": der
Hausherr bekommt seinen „Miethzins", der Buch­
halter sein Salair", der Abgeordnete seine „Diäten",
der vootor medicinae sein „Honorar". Das ist
immerhin noch das schönste Wort, denn es kommt
von üonor, üvnoris, die Ehre.— Wahrscheinlich
meinen darum viele Patienten, daß sie mehr „Ehre"
als „Geld" geben müssen und für eine ausgetragene
ärztliche Kur kommt häufig nur ein Embryo von
Honorar zum Vorschein! Manche Menschen haben
eine so unüberwindliche Abneigung gegen die Baar­
zahlung ärztlicher Ansprüche, daß sie— wenn sich
solche Ansprüche durch eine „Rechnung" geltend
machen— mit einem Wechsel bezahlen, nämlich mit
einem Wechsel des Arztes! Nur wenige sind dem
Arzte gegenüber „liberal" wenn sie auch sonst eine
gute „Constitution" haben wollen! Mit jeder neuen
Taufe wird das Honorar „beschnitten" und selbst die
Hämorrhoiden sind für den Arzt keine „goldene
Ader" mehr.— Wo sind die Zeiten hin, da es
außer dem Honorare noch Extrageschenke gab, da
z. B. eine schöne Bernsteinspitze von geheilten
Quetschungen erzählte und der Doctor noch Hühner,
Eier rc. hinnehmen konnte mit dem beruhigenden
Gedanken: „Naturalia non tunt turpia."(?)
Äber was nützt es, von den Gegensätzen'


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 6
Landesirrenanstalt auf Grund des Statutes derselben
in gesetzlich vollkommen begründeter Weise ausge-
nommen wurde, daß derselbe nach der II. Classe
verpflegt wird und daß laut Note der k. k.
Statthalterei vom 23. November 1897, Z. 19 344,
die Kosten hiefür aus dem Religionsfonde berichtiget
werden; wahr ist endlich vielmehr noch, daß der
genannte Geisteskranke auch von den von Zeit zu
Zeit in der Landesirrenanstalt erscheinenden Gerichts­
commissionen als irrsinnig und zwar unheilbar er­
klärt wurde.
Vom oberösterr. Landesausschusse.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
Torrrsporrdenzen.
Hallet«, 7. Jänner. Die Sylvesterfeier
der Liedertafel spielte sich in den Saal­
räumen des Hotels S t e r n (P o l l e r) vor einem
gewählten und dabei s o zahlreichen Publikum ab,
daß viele Zuspätkommende trotz aller Hilfsbereitschaft
keinen Platz mehr finden konnten. Die gebotenen (in
diesem Blatte bereits früher benannten) Vortrags-
nummern gaben reiche Anregung, fanden rückhaltS-
lojen stürmischen Beifall, und die überall hörbaren
Lobesworte sind ein Zeugniß dafür, daß auch diese
Veranstaltung der Liedertafel nach jeder Richtung
gediegen war. Solcher Erfolg genügt und be­
weist mehr, als es irgend ein vielwortiger, lang-
uthmiger Bericht darüber vermag.
Kad R<ichrtthl«ll. 8. Jänner. (Rohe
Bursche.— Der neue Bürgermeister.)
Noch ist das Urtheil über die exceisiven Kutscher,
welche im hiesigen Gasthof „zum schwarzen Adler"
eine Rauferfi^lMihrtm,^ die nahezu an Landes-
sUcdenSbruch^^grenzte, nicht gesprochen, und schon
wieder hat ein Kutscher und zwar am hl. Dreikönigs­
tage im Gasthofe „zum bayrischen Hof" (Weißbier­
brauerei) und, was der Frechheit die Krone aussetzte,
in Gegenwart zweier als Gäste anwesenden Schutz­
männer in der rohesten Weise excedirt. Ohne voran­
gegangenem, ernsterem Streite schlug er fein Halb-
literglas mit voller Wucht an den Kopf eines an­
deren Kutschers, daß die Scherben, klein zersplittert»
im Gastzimmer herumflogen; damit nicht genug, setzte
der rohe Patron mit dem Henkel die Hiebe fort.
Der anwesende Schutzmann Back hatte mit einem
Satze den Rohling am Genicke, welche Gelegenheit
nunmehx der Verletzte im Zorne benützte, um einen
Maßkrug nach seinem Gegner zu werfen; glücklicher
Weise traf er nicht, und der schwere Krug zerschellte
an der Mauer. Nur zwei Centimeter hätten gefehlt,
und der Krug wäre an den Kopf eines ganz Un­
schuldigen geflogen. Auch in einem anderen Gasthause
hat ebenfalls ein Kutscher geringfügiger Ursache
halber den Kopf seines Gegners mit einem Maßkruge
so bearbeitet, daß die zugefügten Wunden vom Arzte
zusammengenäht werden mußten.— Der neue rechts­
kundige Bürgermeister» Herr Fritz Söllner, bis­
her Rechtsanwalt in Straubing, hat im Gasthof
„zum bayrischen Hof" des Herrn Josef Kierner
Wohnung genommen. Seine Amtsthätigkeit beginnt
nach Eintreffen der Bestätigung seitens der königlichen
Regierung.
Kalzvurgrr Uachrichtov.
* Arrszrichttimg. Der Kaiser hat dem Amts­
diener des Bezirksgerichtes in N e u m a r k t bei
Salzburg, Josef Walter, anläßlich der von dem-
Salzburgrr BolkSblatt.
selben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Ernennung. Das Präsidium der k. k.
Finanzdirektion in Salzburg hat den k. k. Steuer-
amts-Adjunkten Alfred Billaudet zum k. k.
SteueramtS-Controlor ernannt.
]j* Aerrtekammermaljlen. Das am 8. d. M.
im Amtsgebäude der k. k. Landesregierung unter
Intervention des Herrn HofratheS von M y r b a ch
sowie im Beisein des Herrn Landes-Regierungsrathes
Dr. Sacher und der Funktionäre des Kammer-
Vorstandes abgehaltene Serutinium der Neuwahlen
in die Aerztekammer ergab nachstehendes Resultat:
Von 99 Wahlberechtigten wurden 61 giltige und
2 ungiltige Stimmzettel abgegeben. ES erscheinen
gewählt: In der I. Wahlgruppe (Stadt Salzburg)
die Herren Doktoren H a l b e i s, G a m p p und
Vian als Kammermitglieder, die Herren Doktoren
Lauterbacher, Höck und Schuchter als
Stellvertreter.— In der II. Wahlgruppe (Abtenau,
Golling, Hallein und St. Gilgen) Herr Dr. Sand-
ner—Dürrnberg alsK.-Mitgl, Herr Dr. Angel­
der g e r—Hallein als Stellvertreter.— In der
III. Wahlgruppe (Land Salzburg und Thalgau) Herr
Dr. Würtenberge r—Salzburg als Kammermit­
glied, Herr W. A. Christian Custrini—Ober­
trum als Stellvertreter.— In der IV. Wahlgruppe
(Neumarkt, Mattsee und Oberndorf) Herr Doktor
H u m m e l—Salzburg als Kammermitglied, Herr
W. A. Joses K a l t e i s—Seekirchen als Stellver­
treter.— In der V. Wahlgruppe (Mittersill, Zell
am See, Saalfelden und Loser) Herr Dr. P i r ch e r
—Zell a. See als Kammermitglied, Herr W. A
Hilzensauer als Stellvertreter.— In der
VI. Wahlgruppe (Taxenbach, Gastein und St. Jo­
hann) Herr Dr. Hei nrich—Bijchofshofen als
Kammermitglied, Herr W. A. Rech b er g er als
Stellvertreter.— In der VII. Wahlgruppe (Werfen.
Radstadt, St. Michael und Tamsweg) Herr Doktor
H a i n—Schwarzach als Kammermitglied, Herr W.
A. S ch n u g—Tamsweg als Stellvertreter.
* Stndttheatee. Morgen, Mittwoch, kommt
das reizende Ausstattungsstück „Frau Venus",
welches bei den Erstaufführungen ausverkauft war,
über vielseitiges Verlangen noch ein letztes Mal als
Abendvorstellung zur Wiederholung. In Vorberei­
tung „Der schöne R i gv", Operette in 3 Akten
von L. Krenn und C Lindau. Musik von C. M.
Ziehrer, Benefice des ersten jugendlichen GesangS-
komikers Herrn Alexander N e tz l.
* Gi« wenig glücklicher Beschluß. Man
schreibt uns: Die Akiien der Salzburger Effenbahn-
und Tramway-Gescllschaft sind nun vor jeder Baisse
gesichert, denn der Verwaltungsrath dieser in Salz.
bürg so allgemein „beliebten" Gesellschaft hat be­
schlossen, daß Ansuchen der Hilfrämter-Direktion des
hiesigen k. k. Landesgerichtes um Erneuerung
der Freikarten für die k. k. Gerichts­
diener, welche denselben bisher zur Erleichterung
und Beschleunigung des auswärtigen Dienstes zuer­
kannt waren, ohne alle Begründung abzuwei-
s e n. Die hievon betroffenen Amtsdiener, das sind
, im Ganzen vier (!) Personen, müffen nun nach
^Morzg, Anis, Grödig u. s. w. zu Fuß gehen oder
l die Fahrtaxe aus ihrer eigenen Tasche bezahlen. Das
';wird zwar an der Weltordnung nichts ändern, aber
die Aktionäre der Tramway werden des Berwaltungs-
ratheS auf solche Art bewiesene „weise" Sparsam­
keit gewiß zu würdigen wissen, da ja der Gewinn-
Conto der nächsten Bilanz sich hiedurch zweifellos
wesentlich erhöhen wird!?
* Todesfall. Gestern verschied Herr Franz
K l a u s h o f e r, Obermaschinist der Stieglbrauerei,
im 38. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß, welches
durch die LeichenbestattungS-Anstalt Josef Jung iv
Maxglan besorgt wird, findet morgen, Mittwoch, um
V-4 Uhr Nachmittags auf dem Friedhofe in Max.
glan statt.
* Kein Kevxen-Kaetell. Die vor einigen
Tagen von verschiedenen Zeitungen gebrachte Mit­
theilung, daß Verhandlungen wegen Bildung eines
Kerzen-Kartells im Zuge seien, wird uns von be­
treffender Seite dahin richtig gestellt, daß solche Ver­
handlungen wohl eingeleitet, dieselben aber bald
wieder abgebrochen wurden. Derzeit besteht gar
keine Aussicht, daß ein Kerzen-Kartell zu Stande
kommt. Einige der größeren Kerzenfabriken haben
wegen verschiedener Vorkommnisse bei früheren Ver­
einbarungen abgelehnt, in ein Kartell einzutreten.
* Da« Wohlthätigkeit«- Kränzchen der
Ortsgruppe Salzburg des I. Allgemeinen Unter­
st ü tz u n g s- Vereines für pensionirte
A m t S d i e n e r findet Dienstag den 16. Jänner
in Mödlhamer'S Saallocalitäten statt. Das Rein-
erträgniß fließt dem Witwen- und Waisenfonde der
Vereines zu. Da dies gewiß ein sehr humanes
Unternehmen ist, so oppellirt das Comitö an das
gute Herz aller Wohlthäter, dasselbe auch heuer mit
einem zahlreichen Besuche oder Spenden zu unter­
stützen. Die armen Witwen und Waisen werden
hiefür gewiß recht dankbar sein. Spenden werden
vom Vertrauensmann Herrn Sylvester Wiegele,
k. k. Portier ^m Studiengebäude, und vom Mil-
gliede Herrn MathiaSB^IL^h-^T'lkT-Dortm
LauLLsregieruug^--entWen^gen o m men.
* Da« Kellner- «all Marqueur-Kränz­
chen findet am Montag den 15. Jänner in den
Mövlhamer Saallocalitäten statt und verspricht einen
sehr gemüthlichen Verlauf zu nehmen, daher der
Besuch desselben nur bestens zu empfehlen ist. Die
Tanzmusik besorgt die Kapelle Stamberg. Die
Damenspenden werden den Tänzerinnen große Freude
bereiten und ein bleibendes Andenken bilden. DaS
Comits wird Alles aufbieten, um diesen Abend so
angenehm als möglich zu gestalten.
' Entrichtung der Hnndetare. Die Ent-
richtung der Hundetaxe für das erste Halbjahr 1900
im Betrage von fünf Kronen findet seit gestern bis
einschließlich Donnerstag den 11. Jänner, jedesmal
von halb 9 bis halb 12 Uhr und von halb 3 bis
5 Uhr beim städtischen Marktcommissariate im Fleisch-
bankstöckl, Griesgasse Nr. 19, Parterre, statt. Die
Hunde find an der Leine vorzuführen. Auf der
Straße befindliche Hunde ohne giftiger Marke werden
vom 20. d. ab vom Wasenmeister eingefangen und,
wenn selbe binnen 48 Stunden nicht ausgelöst werden,
vertilgt.
* Den Manlkorbrmang betreffen*, er­
hielten wir heute folgende Zujchrift: Geehrte Re­
daction! Erlauben Sie uns, Sie auf eine interessante
Naturerscheinung aufmerksam zu machen: So oft der
Maulkorbzwang aufgehoben werden soll,
erscheint der „wüthende Hund!" Sollte dieses
regierungsfreundliche Thier nicht vielleicht die be­
rühmte „Seeschlange" sein? U. A. w. g. Mehrere
Hundebesitzer in Trauer!— Die Einsender haben
in der That nicht so unrecht. Der „wüthende Hund"
ÜÜ
A
je
titi
«il
ton
ti
\
i
8
i
!
<
zwischen Einst und Jetzt zu reden! Gegensätze
gab's zu jeder Zeit und Gegensätze muß es immer
geben, denn ohne Gegensätze kein Kampf und ohne
Kampf kein Leben! (So behaupten wenigstens Viele!)
— Unser ganzes Leben ist oft nur ein lebenslanger
Kampf! Wie Viele „kämpfen" vom ersten Augen­
blicke des Daseins an mit Schwierigkeiten, mit Sor­
gen; wie müffen wir uns oft „rüsten" und «wapp.
nen" gegen die Attaquen des Schicksals, bis wir
trotz aller entbehrungs- und entsagungsvollen Ver­
theidigung hinausgedrängt werden aus den schönen
Positionen der Freundschaft, des Vertrauens, der
Illusionen, bis wir dann den Muth, oft auch den
Kopf „verlieren" und zurückziehen in die letzten
Festungen, die uns blieben: in das Mantua der
Hoffnung, in das Verona des Glaubensrestes—
oder— des Menschenhaffes !! „Krieg" führt der
Schüler mit dem Lehrer, der Student mit dem Nacht­
wächter, der Subalternbeamte mit dem Vorgesetzten
und so gehts hinauf bis zu den höchsten Staats-
individuen, bis zu den Staaten selber. Darum hat
sich der menschliche Geist seit jeher am Besten damit
befaßt, die Kriegswaffen zu verbessern. Wie „lang­
weilig" und „ermüdend" muß es in der guten alten
Zeit gewesen sein, nur mit einer Streitaxt um sich
schlagen, mit einem Wurfspieße nur eine einzige
Brust durchbohren zu können Wie „lächerlich" ist
solche „Kleinkrämerei" gegenüber einer Zeit, da man
die Virtuosität besitzt, ganzen Colonnen im Nu die
Köpfe oder Glieder wegzurasiren!"— Das ist der
Triumph des menschlichen Geistes!!
Der Kampf, der Krieg ist auch die ultima ratio,
wenn zwei Regierungen lange in einer durch keine
diplomatische Arznei zu kurirenden Krisis geschwebt
haben und dann plötzlich einen starken Paroxlsmus
des Kanonenfiebers bekommen. Da hilft dann (wie
wir auch in der Gegenwart wieder sehen!) nichts
mehr als: tüchtiges „Blutlaffen", eine ordentliche
„Dosis" Pulver und Blei, kräftig „auflösende"
24-pfündige „Pillen", ein paar tausend Amputationen
— und— die internationale Gesundheit ist wieder
hergestellt, die „Civilisation" kann ihr „segensreiches"
Werk wieder fortsetzen!
Das hat uns auch das vergangene Jahrhundert
und das vergangene Jahr bewiesen, das, wie schon
der Kalender andeutete, ein sogenanntes „gemeines"
(in vieler Beziehung sogar ein recht gemeines)
Jahr war. Wie viel ist in diesem Jahre vorgegan­
gen, wie viel zurückgegangen! Wie viele Minister
sind abgegangen, wie viele Staatsgelder draufge-
gangen! Manches Haar ist grau geworden und
manches Herz ist schwarz geblieben! Wie viele
Deficite hat das Jahr 1899 gebracht! Wie viele
Deficite an grünen Hoffnungen und an rosenfarbener
Laune!!— Aber was hilft das Klagen! Schluß
damit!— Wenden wir unS dem neuen Jahre zu,
oder vielmehr dem neuen Jahrhundert! Denn so
gut wir bei einem begonnen Zehner, z. B. der Zahl
60 nicht sagen können, wir befinden uns in den
50ern, so gut müffen wir den begonnenen 1900er
als den Beginn des neuen Hunderters begrüßen trotz
aller wortreich gelchrt-n Tifteleien.
Also: willkommen, du neues Jahr und Jahr­
hundert! Erfülle unsere Hoffnungen „zum Besseren"
und halte uns nicht wieder „zum Besten". Erhebe
die Wahrheit zum Gesetze und laß' das Gesetz eine
Wahrheit sein! Lehre unS achten die Echten und
ächten die Unechten! Schenke guten Menschen ein
gutes Leben und laß' die schlechten Menschen zu
einem befferen Leben übergehen. Komme, wie Jupiter
zur Danas, in einem „Goldregen" zu uns und
gib uns schwerere Ducaten mit leichterer Arbeit.
Amen!—


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr. 6
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
stellt sich wirklich immer zur rechten Zeit für unsere
— Veterinärpolizei ein.
* Uertagte Uerchaudtuug. Heute hatten sich
vor dem hiesigen k. k. BezirkSgerichre der Schrift­
setzer Herr Äiclor Schörghofer und Genossen
wegen Hausfriedensbruches zu verantworten. Diese
Verhandlung ist eine Folge des Mitte December in
Salzburg ausgebrochenen Buchdruckerstreiks, bei wel­
chem die Angeklagten in die Pustet'sche Druckerei
eindrangen und dortselbst die Schriftsetzer an der
Arbeit verhinderten. Wie uns Nachmittag mitgetheilt
wurde, ist die Verhandlung vertagt worden.
* Die Binder der Stadt Salz­
burg veranstalten am 13. Jänner in den Mödl-
hamer Saallocalitäten einen Binderball, zu welchen
die Karten bereits ausgegeben wurden. Anfang
8 Uhr Abends.
* Der Gebirgstracht-Crstultirrrgsvereiu
die „Guisberger" veranstaltet am Samstag den
20. Jänner in den Mödlhamer Saallocalitäten einen
lustigen „Almtanz" und verspricht derselbe wie in
den früheren Jahren wiederum recht gemüthlich zu
werden. Da der Verein seit Jahren durch seine ge­
lungenen Leistungen bekannt ist, und jeder Besucher
noch gerne an dessen lustige Abende zurückdenkt, darf
der Verein wohl auch Heuer wieder aus einen regen
Besuch rechnen.
* Uederrnuth. Ein Einspänner-Eigenthümer
von Maxglan hat am Samstag sein Gefährte vor
einem Hause daselbst stehen lassen, um seinen Fahr-
gast zu erwarten. Als er sich einen Moment ent­
fernt hatte, bestieg der Aushilfskellner I Schlager
den Kutschbock und fuhr davon. Gegen 5 Uhr Früh
wurde der Wagen, welcher gänzlich zertrümmert war,
in der Nähe des St. Johannsspitales aufgefunden.
Das zu Tode gehetzte Pferd wurde an einem andern
Orte aufgefangen. Der des Fahrens jedenfalls un­
kundige Schlager wird die Folgen seines Ueber muthes
zu tragen haben.
* Thierquiilerei. Der vor dem Neuthor be­
findliche Kastanien »Verkäufer Gregor Zalivani
warf gestern, als die HauSbesttzersgattin Gertraud
B a u m a n n mit ihren zwei kleinen Hunden vorüber­
ging» eine kleine Ersenstange nach einem derselben,
der getroffen wurde und nicht mehr weiter gehen
konnte, so daß er von der genannten Frau weg­
getragen werden mußte. Gegen diesen Thier quäler
wurde die Anzeige erstattet.
* Adgätttztg. Es wird uns geschrieben: Der
Jäger Rupert Gruber von Kaltenhausen begab
sich am 7. d. M. nach Salzburg, um seinen
verkauften Dachshund abzuliefern Am Heimwege
kehrte er in Humers Gasthaus ein, von wo er sich
um Mitternacht entfernte, ist seither jedoch noch nicht
zurückgekehrt. Außer dem Erlös für den verkauften
Hund hatte derselbe noch circa 70 fl. bei sich. Es
ist daher anzunehmen, daß dem Abgängigen ein Un­
fall zugestoßen ist/ Diesfällige eventuelle Wahr­
nehmungen wollen sofort bekannt gegeben werden.
* M» Drohdrief. Eine gewisse Frau H. er­
hielt kürzlich einen mit zwei unleserlichen Unter-
schriften versehenen Drohbrief, worin sie aufgefordert
wurde, ehestens, jedoch längstens bis 12 Jänner
80 fl. unter dem Vorleger ihrer Wohnungsthüre zu
legen, widrigenfalls sie ermordet und ihrer Tochter
Vitriol in das Gesicht geschüttet würde. Frau H. ist
diesen unbekannten Erpressern jedoch nicht auf den
Leim gegangen, sondern hat den Brief der k. k.
Staatsanwaltschaft übergeben, welche bemüht ist,
diesen gemeingefährlichen Individuen das Handwerk
zu legen.
* Jähzorn. Aus S t. M i ch a e l, 8. Jänner,
wird uns geschrieben: Der Wagnergehilfe Heinrich
A s ch e n b r e n n e r in St. Michael gerieth am
5 ds. MtS. Früh mit seinem Meister Thomas
Heinz! wegen einer Geringfügigkeit in Streit,
wobei er im Zorne, mit Hacke und Stemmeisen be­
waffnet, sich auf seinen Meister stürzte. Heinz! konnte
den rabiaten Angreifer entwaffnen und schrie um
Hilfe, worauf die im Hause nebenan wohnende Gen­
darmerie verständigt wurde. Der herbeigeeilte Gen-
darm traf die Beiden noch balgend am Fußboden.
Dem Ueberfallenen war eH unter Aufbietung aller
Kraft möglich, sich so weit zu erwehren, daß ihm
sein Angrnser außer einer Bißwunde am Arme keine
Verletzung zufügen konnte. Aschenbrenner wurde dem
Gerichte eingeliefert.
Theater.
„B a u e rn r e ch t e", Volksschauspiel in4Akten,
nennt sich das neueste Werk des heimischen Dichters
Hans S e e b a ch, welches kürzlich zum erstenmale
auf unserer Bühne das Lampenlicht erblickt hat.
Der Titel verspricht viel, in diesem Falle fast mehr,
als er gehalten hat; denn um es gleich zu sagen,
„Bauernrechie" ist kein Volksschauspiel; um ein
solches zu sein, fehlt ihm die Tiefe des Stoffes, die
man bei einem solchen voraussetzt, er ist aber auch
kein Volksstück im strengen Ginne des Wortes, son­
dern höchstens ein Zeitgemälde, das unS eine Episode
aus unserem bäuerlichen Leben vor Augen führt,
die sich vor zwanzig Jahren einmal ereignet haben
mag und gewiß auch ereignet hat, heute aber nur
mehr als eine historische Thatsache Geltung besitzt.
Seeboch führt uns in seinem neuesten Stück den
Kampf des Fortschrittes und der Aufklärung gegen
die Reaktion und Geisteskncchtung vor Augen, wie
er vor Jahrzenten selbst auf wirthschaftlichem Gebiete
geherrscht hat. Er schildert uns Bauern, die sich
gegen die Einführung landwirthschaftlicher Maschinen
mit aller Macht stemmen und dem Grundsätze huldi­
gen: Wir brauchen nichts Neues, es geht mit dem
alten auch, weils bisher gegangen ist. Wir gehen
jede Wette ein, daß e§ heute im ganzen Salzburger
Lande nicht ein Dorf mehr gibt, in welches land-
wirthschaftliche Maschinen nicht schon Eingang ge-
funden hätten. In dieser Beziehung haben die
Landwirthschaftsgesellschaften in unseren Alpenländern
p opagirend gewirkt und die Vorurtheile, welche gegen
Neuerungen cxistirt haben, längst überwunden. Das
kleinste Bäuerlein würdigt jetzt den eminenten
Nutzen einer Dreschmaschine, einer Futterschneidema­
schine, der verschiedenen Kunstdüngermittel u. s. w.,
und es gibt auch keinen Pfarrer mehr, der die
Bauern in ihrem Widerstände gegen die Errungen­
schaften der Maschinen-Technik bestärken würde. Mit
dieser Thatsache hätte also nach unserer Ansicht auch
Hans Seebach rechnen sollen, als er daranging, die
„Bauernrechte" zu schreiben. Er hätte für das Stück
leicht einen anderen, aktuelleren Stoff gefunden und
damit bei seinem Talente auch einen nachhaltigeren
Erfolg eingeheimst, als er ihm diesmal beschieden
sein wird; denn wir glauben nicht an eine dauernde
Bühnenwirksamkeit seines Stückes. Und das thut
uns deshalb leid, weil dasselbe in Bezug auf die
bühnentechnische Mache Neben mancherlei Mangeln
in vielfacher Beziehung auch einen entschiedenen Fort­
schritt verräth. Dieser Fortschritt zeigt sich vornehm­
lich in der Zeichnung einzelner Charaktere. So ist
z B. der „Reulechner-Bauer" eine köstlich gezeich­
nete Figur, nicht minder gelungen ist der alte Ge-
meindevorstand Bernhoser, dem man es aufs Wort
glaubt, daß er sich mit dem Neuen nicht mehr zu
befreunden vermag, denn er ist mit dem Altherge­
brachten zum reichen Manne geworden und hält da­
her an demselben fest. Auch der protzige Empor­
kömmling Wallnersdorfer ist gut getroffen. Weniger
können wir uns mit dem Helden des Stückes einver­
standen erklären. Freiberger, so heißt er, hat die
Welt gesehen und kommt nun in die Heimat zurück
mit dem festen Vorsätze, die daselbst noch herrschen­
den Vorurtheile zu bekämpfen und zu überwinden und
dem modernen Fortschritte Eingang zu verschaffen. Er
stößt dabei auf den heftigsten Widerstand der Bauern,
die ihn nicht mehr als ihresgleichen, sondern als
Eindringling und Störenfried betrachten und dabei
in ihrem Pfarrer einen festen Rückhalt finden. Der
zwischen Freiberger und dem Vertreter der Kirche
dadurch heraufbeschworene Konflikt spitzt sich natür­
licher Weise bis zum Aeußersten zu und endet schließ­
lich, da sich Freiberger in seiner Leidenschaftlichkeit
zu einer mit dem Strafgesetze collidirenden Handlung
hinreißen läßt, mit einer moralischen Niederlage des
Reformators, der die Stätte seiner geträumten
Triumphe unverrichteter Dinge wieder verlassen muß.
Dieser Schluß des Schauspiels befriedigt nicht, von
anderen Schwächen, die das Stück sonst noch aus­
weist, nicht zu reden.
Hans Seebach ist als Bühnenautor ein Anhänger
der modernen Richtung, die bekanntlich das Wort:
die Bühne soll ein Spiegelbild des menschlichen Le­
bens mit all' seinen Märigeln und Auswüchsen bieten,
zum Dogma erhoben hat. Deshalb trägt er zum
Beispiel auch keine Bedenken, den Helden seines
Stückes, dessen Weib im Spitale krank und von den
Aerzten aufgegeben darniederliegt, den Eroberungszug
in seine Heimat an der Seite einer Geliebten machen
zu lassen; derartiges kommt ja im Leben häufig vor,
und da die neue Schule das ästhetisch Schöne auf
den die Welt bedeutenden Brettern negirt, so ist er
als Verfasser derselben vollkommen berechtigt, eine
derartige Trivialität bühnenfähig zu machen. Der
Geschmack des Publikums ist aber noch lange
nicht für derartige Extravaganzen präparirt ge­
nug, und es gibt selbst unter dem weniger
harmlosen Theile desselben noch immer Leute, die
an Derartigem keinen Gefallen finden und die auch
nicht fassen können, daß ein Mann von Charakter
sein Schicksal mit einer Brandlegerin, wie dies in
den „Bauernrcchten" geschieht, für immer ver­
knüpfen könnte, auch wenn dieses Weib nur deshalb
zur Verbrecherin geworden ist, um ihn von seinen
reformatorischen Ideen für immer abzubringen. Aber
dies nur nebenbei bemerkt. Es liegt uns vollkommen
ferne. Hans Seebach's Talent nahetreten zu wollen.
Im Gegentheile, wir anerkennen dasselbe ohneweiterS
und wollen mit unserer Kritik nichts anderes bezwecken,
als den Dichter zu einer sorgfältigeren Wahl seiner
Stoffe zu veranlassen. Er hat entschieden das Zeug
zum Dramatiker in sich, ist jedoch heute noch keiner;
er kann und wird es aber werden, wenn er sich
nicht durch Augenblickserfolge, die er mehr den per­
sönlichen Sympathien seiner zahlreichen Freunde als
dem wirklichen Gehalte seiner Werke verdankt, auf
eine Höhe hinauftäuschen läßt, die er noch nicht er­
klommen hat. Und damit schließen wir unsere wirk­
lich gut und ehrlich gemeinten Bemerkungen über die
„Bauernrechte".
Die Aufführung betreffend» sind wir nur wenig
Gutes zu sagen in der Lage. Der Charakter des
„Freiberger" wurde von Herrn M e tz l total ver­
griffen. Er machte ihn zu einem unausstehlichen
Poltron, bei dem man von vornherein die Ueber­
zeugung gewinnen mußte, daß er die Neuerungen,
die er in seiner Heimat durchführen will, niemals
durchsetzen wird- Solche Behandlung verträgt kein
Bauer; selbst wenn er dem Fortschritt zugänglich
wäre, müßte das Auftreten des Metzl'schen „Frei­
berger" seinen schärfsten Widerspruch herausfordern.
Bei halbwegs gutem Willen hätte der Darsteller
aus dieser Rolle eine charakteristisch interessante
Leistung machen können, was der Novität nur zu
Statten gekommen wäre, so aber erweckte dieser
„Freiberger" auch nicht das leiseste Interesse. Der
„Meßper Frombichler" des Herrn Peer bewegte
sich ganz und gar im schablonenhaften Geleise; statt
durch natürliche Komik zu wirken, wurde er zur
Karrikatur. Frl. R a o u l hatte keine blaffe Idee
von ihrer Rolle; sie sollte eine verliebte Kokette dar­
stellen und führte uns eine hysterische Person vor
Augen, bei der man nie wußte, ob sie lacht oder
weint. Frl. Weiß fühlte sich in der Rolle der
„Wally"— man merkte eS ihrem Spiele deutlich
genug an— nicht behaglich. Uns wäre es an
ihrer Stelle diesem „Freiberger" gegenüber nicht
besser gegangen Auch in den kleineren Rollen blieb
vieles zu wünschen übrig. Wirklich gut waren Herr
T r a g a u als „Pfarrer". Herr Baumgartner
als „Wallnersdorfer", Frl. Lerach als „alte
Franz" und geradezu brillant Herr Edler als
„Reitlechner", Dieser Bauer war wirklich dem
Leben abgelauscht.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Mien, 9. Jänner. Die C a b i n e t S. Bildung
hat heute keine Fortschritte gemacht. Es verlautet
nur, Herr v. K o e r b e r soll noch heute officiell mit
der Cabineisbüdung betraut werden.
Mien» 9. Jänner. Heute und in den nächsten
Tagen werden die führenden deutschen Abgeordneten
hier zu Conferenzcn versammelt sein, in welchen die
durch den bevorstehenden Ministerwechsel und die sich
hieran anknüpfenden politischen Aktionen neu ge­
schaffene Lage den Gegegenstand der Berathung
bilden wird.
Wandelnde Millionen.
Mte«, 9. Jänner. Heute gab es in gewissen
Straßen Wiens wandelnde Millionen. Es erfolgte
die Uebersührung von 118 Millionen Kronen aus
der Staatsschulden-Casse nach der österreichisch unga­
rischen Bank. Der Transport geschah unter jeder
erdenklichen Vorsicht. Das Geld— durchwegs
20 Kronen Goldstücke— wurde in kleinen Säckchen
transportirt, deren jedes fünfhundert 20 Kronenstücke
enthielt. Diese Säckchen wurden in braune mit
eisernen Spangen versehene Kisten gelegt und dann
verladen. Der Kistentransport erfolgte auf festen
langen Streifwagen. Auf dem ganzen Wege waren
Detektivs aufgestellt. Niemand von den zahlreichen
Pastanten hatte eine Ahnung, daß die braunen Kisten
so viele Millionen enthalten.
Koylrott deutscher Kaufleute.
2' Grax, 9. Jänner. Dem „Grazer Tagblatt" zu-«
folge wurde in Untersteiermark auf Anregung von
Cillier slovenischen Advokaten eine slovenische Han­
delsgenossenschaft unter dem Namen „M e r c u r"
gegründet und bei der Behörde angemeldet. Dieselbe
bezweckt die Unterdrückung deutscher Kaufleute. In
der Gründer-Versammlung seien Antheilscheine im
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzt» ur^cr VvIlLblatt
Nr. 6
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Antonfirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(4. Fortsetzung.)
An meinem Namen ist nichts gelegen. Sie werden
ihn früh genug erfahren. Nennen Sie mich meinetwegen
Jinks", sagte der Fremde.
„Gut. Mster Jinks", entgegnete Richard mit einem
drohenden Blick, „ich bin nicht nach Gardenford gekommen,
um Ihre Bekanntschaft zu machen, an der mir nichts ge­
legen ist, und wünsche Ihnen daher einen guten Morgen".
Damit riß sich Richard von dem Fremden los und
ging einige Schritte weiter.
Doch sogleich hatte ihn der freundliche Mister Jinks
wieder am Arme erfaßt und im nächsten Augenblick kam
ein Freund desselben, der gleichfalls am Bahnhof ge­
wartet hatte, von der andem Seite der Straße herüber
und faßte Richard am andern Arm.
„Kommen Sie", sagte Mister Jinks in besänftigendem
Tone. „Das Beste, was Sie thun können, ist, ruhig mit
mir zu kommen"..,
„Oho, ich sehe", sagte Richard, „das ist das erste
Hinderniß auf dem Wege der Besserung, Das sind diese
nichtswürdigen Wucherer, sie müssen erfahren haben, daß
ich hierher kam. Zeigen Sie mir Ihr Papier, Mister
Jinks, wieviel beträgt es? Ich habe eine hübsche Summe
bei mir und kann sogleich Zahlung leisten.
„O, Sie haben eine hübsche Summe bei sich?" rief
Mister Jinks erstaunt aus und starrte Richard an. „Nun,
mein Freund, Sie sind entweder sehr grün, oder sehr
schlau. Aber ich bin kein Gerichtsvollzieher und will Sre
nicht wegen Schulden verhaften.
„O. sehr gut", sagte Dick, „dann werden Sie und
Ihr guter Freund wohl die Güte haben, mich in Ruhe
zu lassen, ich werde Ihnen eine Locke meines Haares
zum Andenken geben, da Sie eine solche Zärtlichkeit für
mich zu haben scheinen".
Mit einer plötzlichen Anstrengung schüttelte er die
beiden Männer ab, aber Jinks ergriff ihn sofort wieder
beim Arm und sein Gefährte brachte ein Paar Hand­
schellen zum Vorschein, welche er Richard mit über­
raschender Geschwindigkeit anlegte.
„Wären Sie ruhig gekommen, so hätten wir das
nicht nöthig gehabt. Aber nun, kommen Sie mit zum
Bahnhof, wir kommen noch rechtzeitig zum Zug von halb
neun Uhr und können um zchn Uhr in Slopperton sein.
Die Todtenschau wird erst morgen stattfinden".
Rathlos blickte Richard seine Hände und dann die
Gesichter der beiden Männer an.
„Bin ich wahnsinnig oder betrunken, oder im Traum?"
fragte er. „Warum wollen Sie mich nach Slopperton
zurückführen? Von welcher Todtenschau sprechen Sie?
Wer ist gestorben?"
Jinks betrachtete den Gefangenen mit Kennermiene.
„Er stellt sich unschuldig", sagte er mehr zu sich selbst
als zu seinem Begleiter, welcher während der ganzen
Scene kein Wort gesprochen hatte. „Macht er es nrcht
ganz wundervoll?"
Richard leistete keinen Widerstand mehr und ging
ganz verwirrt mit seinen Begleitern nach dem Bahnhof.
„Sie fragen, wer gestorben sei? Nun, ein Herr ist
grausam ermordet worden und dieser Herr ist Ihr Onkel.
Und warum wir nach Slopperton zurückfahren? Nun,
weil wir Befehl erhielten, Sie unter dem Verdacht dieses
Mordes zu verhaften".
„Mern Onkel ermordet?" rief Richard plötzlich in
starrem Schrecken und wildem Entsetzen, bisher hatte sein
Wesen nur Erstaunen und Verwirrung ausgedrückt.
„Ja, ermordet. Sein Hals war von einem Ohr zum
andern durchschnitten".
„Es kann nicht sein. Es muß ein furchtbarer Irr­
thum sein. Mein Onkel Harding ermordet. Heute Nacht
um zwölf Uhr war er vollkommen gesund, als ich von
ihm Abschied nahm".
„An diesem Morgen ist er in seinem Bett ermordet
aufgefunden worden. Ein Schrank in seinem Zimmer
war erbrochen und ein Taschenbuch, das, wie man wußte,
über dreihundert Pfund enthielt, rst verschwunden".
„Nun dieses Taschenbuch hat er mir gestern Abend
gegeben, ich habe es hier in meiner Brusttasche".
„Das können Sie dem Untersuchungsrichter erzählen",
erwiderte Jinks, „vielleicht glaubt er es Ihnen".
„Ich muß wahnsinnig sein", sagte Richard.
Inzwischen hatte er den Bahnhof erreicht. Jinks
suchte ein leeres Coups zweiter Classe und sie stiegen ein.
Jinks setzte sich neben Richard, während der schweigsame
Genoffe sich ihm gegenüber setzte. Der Conducteuc schloß
die Thüre und der Zug fuhr ab- Der stille Gefährte des
Mister Jinks war eine ganz unauffällige Figur, an
welcher in einem Gedränge Hunderte von Menschen
vorübergegangen waren, ohne daß ein einziger sich nach
ihm umgesehen- hätte. Er war nur durch Negative zu
beschreiben. Er war weder groß, noch sehr klein, weder
stark, noch sehr dünn, weder brünett, noch blond, weder
häßlich noch hübsch, sondern nur ein ganz und gar un­
auffälliger Durchschnittsmensch,
Nur eines fiel ihm auf— der Ausdruck des Mundes
Der Mann war fast immer in Gedanken und dann ver­
schob sich, sein Mund auf seltsame Weise nach der linken
Seite seines Gesichts. Das war das einzige Bemerkens­
werthe an ihm, außer, daß er stumm, aber nicht taub war
Er hatte aufmerksam alle Vorgänge beobachtet und
jetzt, während er Richard gegenübersaß, verzog sich sein
Mund nach der linken Seite. Er war in Gedanken.
Der Stumme war nur eine sehr untergeordnete
Polizeiperson, eine Art Gehilfe von Mister Jinks, dem
Detektiv von Gardenford. Aber er war nützlich, ruhig
und zuverlässig.
Er verstand auf seine eigene Weise zu sprechen und
begann jetzt ein Gespräch, indem er seine Finger mit er­
staunlicher Schnelligkeit bewegte. Diese Finger waren
nicht ganz sauber und bildeten ein etwas schmutziges
Alphabet.
„O. zum Teufel", sagte Mister Jinks, nachdem er
eine Weile beobachtet hatte, „langsamer, oder ich kann
nichts verstehen, ich bin kein elektrischer Telegraph".
Der Stumme nickte und wieder bewegten sich seine
Finger, aber sehr langsam.
Jetzt beobachtete ihn auch Richard, denn er kannte
dieses Alphabet der Stummen. Er hatte in vergangenen
Tagen einem hübschen Mädchen in einem Pensionat, für
welches er in platonischer Liebe erglühte, auf diesem Wege
viel poetischen Unsinn erzählt. Richard beobachtete den
Stummen. Zuerst lagen zwei Finger flach auf der
schmutzigen Handfläche, das bedeutete „n", dann legte sich
die Spitze des schmutzigen Zeigefingers der rechten Hand
auf die Spitze des schmutzigen Mittelfingers der linken
Hand, „o", der nächste Buchstabe „t", und der Mann
schleift die Finger zusammen, das Wort ist fertig: „not",
„nicht". Was „nicht"?
Richard beobachtete mit Spannung, wie der Daumen
ein neues Wort begann, und zu seinem Erstaunen las
er endlich: „Nichtschuldig".
„Was? Nichtschuldig?" unterbrach Jinks den Stummen.
„Was verstehen Sie davon? Wo haben Sie Ihre Er­
fahrung her?— Ich möchte wissen worauf Sie Ihre
Meinung gründen?"
(Fortsetzung folgt.)
Unsere neuen Rechtsverhältnisse.
Zwei Jahre sind nun verflossen, seit bei den
Gerichten die neue Civilproceß-Ordnung eingeführt
ist und die neue Exekutions-Ordnung gehandhabt
wird. Die Erfahrungen, die in diesen zwei Jahren
gesammelt wurden, reichen hin, um sich ein Urtheil
über die durch diese Neueinsührungen im öffentlichen
Rechlsleben geschaffenen Zustände bilden zu können.
An die mit dem neuen Verfahren verbundene
„mündliche Streitverhandlung" haben
sich die Parteien sehr bald gewöhnt, und entspricht
diese Einrichtung den Wünschen des rechtLschutz-
suchenden Publikums in jeder Hinsicht. Wenn
früher jemand genöthigt war, durch eine Klage bei
Gericht sein Recht zu suchen, oder jemand in Folge
der Muthwilligkeit eines anderen genöthigt war, sein
Recht zu vertheidigen, so war mit dem Einbringen
der „Klage" und der Erstattung der „Einrede" der
Proceß eröffnet, dessen Ende unabsehbar war. Auf
die „Einrede" folgte die „Duplik" und dann die
„Replik", hierauf die „Schlußrede", nach derselben
das „Schließlich" und nach einem „Gegenschließlich"
endlich das „Endlich". Nach dem sehr umständ­
lichen Beweikverfahren kam dann nach langer Zeit
einmal ein Urtheil, mittelst welchem gewöhnlich der
Ausgang des Processes von einer Unzahl von rück-
schiebbaren und unrückschiebbaren Haupt- und Neben-
Eiden abhängig gemacht wurde. Dann wurde „appel-
lirt" und „revidirt", und wenn schon eine neue
Generation herangewachsen und der eine oder andere
oder gar beide Streittheile gestorben waren, kam die
entgiltige Entscheidung des Processes.
Wenn man nun bedenkt, daß zur Erstattung
jeder einzelnen der vorausgezahlten „Satzschriften"
ein Termin von mehreren Monaten angesetzt war
und jeder einzelne Termin oft 20- oder 30 mal
erstreckt wurde, so kann man sich erklären, daß so
ein Proceß jahrzentelang gedauert und oft ein ganzes
Vermögen verschlungen hat.
Jetzt aber wird über eine Klage, auch wenn die­
selbe einen Streitgegenstand im Werthe von mehr als
500 fl. betrifft, sogleich eine Tagsatzung angeordnet,
bei welcher dein Geklagten über Verlangen zur Be­
antwortung der Klage eine unüberschreitbare, nicht
erstreckbare Frist (gewöhnlich von 4 Wochen) ertheilt
wird, worauf unverzüglich die „mündliche Streitver­
handlung" anberaumt wird, bei welcher in Ge­
genwart der Parteien der Gegenstand ver­
handelt, Zeugen und Sachverständige einvernommen,
und in den meisten Fällen sogleich oder doch
binnen sehr kurzer Zeit das U r t h e i l gefällt wird.
Wird nun gegen das Urtheil die „Berufung" einge­
legt, so findet beim Obergericht eine Berusnngsver-
handlung statt, und wird auch ohne Verzug das
Urtheil II. Instanz geschöpst. Wird gegen dieses
Urtheil der „Redistons-Rekurs" an den Obersten Ge­
richtshof ergriffen, so ist dessen Urtheil auch in Bälde
zu erwarten und— der Proceß ist aus. Dieses
Verfahren ist demnach entschieden besser und billiger
als das alte, langweilige, und kostspielige sogenannte
Summarverfahren.
Anders steht es aber mit der neuen „Executions-
ordnung". Dieselbe enthält im Vergleiche zur alten
„ExecmionS-Novelle" keine wesentlichen Berbesserun-
gen, wohl aber viele Mängel und Lücken, die weder
im Interesse des „betreibenden Gläubigers", noch des
„Verpflichteten" liegen; denn was für einen Zweck
soll es z B. haben, daß der Verkauf von gepfände­
ten Gegenständen nicht mehr aufgeschoben oder er­
streckt werden darf, so bald derselbe einmal bewilligt
ist, wenn der Gläubiger seine bereits erworbenen
executiven Rechte nicht einbüßen will? Früher konnte
sich der Gläubiger mit der S i ch e r st e l l u n g
seiner Forderung auf dem beweglichen Vermögen
seines Schuldners begnügen und den Verkauf der
Gegenstände so lange hinausschieben, bis die Schuld
bezahlt war, ohne daß der Schuldner um sein Hab
und Gut gebracht werden mußte. Jetzt aber kann
die Versteigerung der Mobilien durch ratenweise
Abstattung der Schuld nicht mehr gehemmt werden,
denn die Exekution muß fortgeführt oder „eingestellt"
werden.
Eine Erstreckung derselben gibt es nicht, wenn
nicht, wie gesagt, der Gläubiger seine erworbenen
ExecutionSrechte für längere Zeit gänzlich aufgeben,
und die Execution einstellen will, um erst nach Ab-
lauf von sechs oder zwölf Monaten wieder von
vorne anfangen zu können. Hiezu wird sich kaum
ein Gläubiger herbeilassen, und so ist denn der
Untergang des Schuldners, der nach der alten Exe-
cutionsordnung hätte gerettet werden können, besiegelt,
ohne daß dies der Gläubiger beabsichtigte. Das ist
eine Härte des Gesetzes, deren Zweck ein Laie nicht
begreifen und der Jurist nicht erklären kann.
Die bei einigen Gerichten geübte Praxis, daß
mit dem Antrage auf Pfändung auch gleich der An­
trag auf Verkauf der Mobilien des Schuldners ver­
bunden werden muß, wenn der Gläubiger nicht ris-
kiren will, die Kosten des nachträglichen Verkaufs­
antrages selbst zu tragen, ist nur dazu angethan, die
vorbesprochene Härte der Executionsordnung noch
mehr hervortreten zu lassen, weil dadurch der einzige
Ausweg, den Verkauf hinauszuschieben und sich vor­
läufig mit der Sicherstellung der Forderung zu be­
gnügen, abgeschnitten ist, falls der Gläubiger sich
nicht durch die Tragung der Kosten eines nachträg.
lich erst nothwendig werdenden Verkaufsantrages
selbst schädigen will.
Der Zweck dieser Neuerung ist gleichfalls un­
erfindlich.
Die Erfahrungen» die uns die neue E x e c u-
tionsordnung in den letzten zwei Jahren
gebracht hat, sind also weniger erfreulicher Natur,
als die Einführung des neuen Proceßver­
fahrens, weshalb eine Revision der ersteren sehr
erwünscht wäre.
Correspondenren.
Leopoldskron-Moos, 7. Jänner. Einsender dieses
hatte Gelegenheit, am 6. d. M., Nachmittags 3 Uhr, der
durchwegs sehr gelungenen Aufführung des Ausstattungs­
stückes „Zauberglöcklein, Märchen in drei Akten
mit Gesang von W. Paillon im vollbesetzten, großen Saale
des Gasthauses „zum blauen Stern" in Ältmaxglan, durch
die Schulkinder der sechsklaffigen Volksschule Maxglan zu
Gunsten armer Schulkinder anzuwohnen, und muß der­
selbe mit größtem Vergnügen konstatiren, daß man aus
dem ganzen Spiele der sehr nett costümcrten kleinen
Darsteller sichtlich die würdige Auffassung der Darstellung
erkennen konnte, welche dadurch eben auf die Kinder
sittlich-vcredelnd wirkt. Zugleich bemerkte man auch die
große Mühe und Sorgfalt, welche auf das Einüben des
Stückes verwendet wurde. Darum vollste Achtung, Ehre
und Anerkennung dem wackeren Herrn Oberlehrer Ecker
von Maxglan und seinem gleich tüchtigen Lehrkörper,
deren einträchtiges, kollegiales Zusammenwirken in An­
betracht des humanen Zweckes gewiß doppelter Aner­
kennung werth ist.
St. Michael, 6. Jänner. (Einbruchsdiebstahl.
— T r u n k^e n b o l d.) Beim Schmiedmeister Haslin-
ger in St. Michael wurde schon im Herbste vorigen
Jahres ein Einbruchsdiebstahl verübt und nun wieder
am Neujahrstag Vormittag aus versperrter Kammer und
versperrtem Kasten zum Nachtheile des Gehilfen drei neue
Einkronenstücke gestohlen. Der Dieb hat die Thüren mit­
tels Nachschlüssel oder Dietrich geöffnet und da er, trotz­
dem rings umher bewohnte Häuser sich befinden, nie ge­
sehen wurde, vermuthet man, daß er sich nicht weit vom
Thatorte aufhalten wird.— Der beim Eslbauern am
Steigberge bedicnstete Taglöhner Michael Lanschützer
ist dem Branntweintrunke sehr ergeben und hat über die
Weihnachtsfeiertage stets so viel Schnaps getrunken, daß
er nie nüchtern wurde. Am Johannitage hielt er sich zu
Hause auf und begann in seinem Rausche anfangs seinen
Dienstgeber, dann das gesammte Hauspersonale zu be­
schimpfen und endlich mit einem Stück Holz in der Hand
unter Ausstoßung von Drohungen zu verfolgen. Als er
eben einem sich vor ihm flüchtenden Knechte über die
Stiege nacheilen wollte, fiel er über dieselbe hinunter und
zog sich mehrere Verletzungen am Oberkörper und Kopfe
zu, worauf er sich noch in die Scheune begab und dort
tm Heu verkroch, um seinen Rausch auszuschlafen, wobei
ihn jedoch die herbeigerufene Gendarmerie störte.
Grrlchtssirat.
Salzburg, 8. Jänner. (Die Schwindlerin im
St. Johannsspital.) Die 35 Jahre alte Packetpost-
trägersgattin Theresia P r ö l s war im October 1898 im
St. Johannsspital in Salzburg als Kranke internirt.
Dort lernte sie die Katharina Prähauser kennen, der sie
unter der Vorspiegelung, in München Geld zu haben, das
von einem gcwiffen Dr. Gänsler verwaltet wird, welches
sie aber während der Krankheit nicht erhalten kann, Geld
und Eßwaaren im Betrage von 50 fl. herausschwindelte.
Auf die gleiche Weise lockte sie der MariaHöpflinger
16 fl. und der Aloisia S i k a 13 fl. 23 kr. heraus. Alle
drei Personen lernte sie im Spitale kennen, denen sie
allen von einem Onkel erzählte, der Pfarrer sei und ihr
testamentarisch Geld vermacht habe. Die beschädigten Per-


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 5 ]
Nr 6
«rite 5
Salzburger Volksblatt
k
*
■*
*6
:16
1$
»,
!%
■k
Ijj
tliij,
»«!>
-W
<«!:
iin
list
lt i;
Ss
rt>
i k
:K in
Li
,nt,
3K
1! J?
K
3 (f
niil;
'nie.
!ro)
ras
tue
I lli
kis
fc
};r,K
lflte
n> te
gi«
fin»
in I»
jristi
xiieStc
r B
:r
»R
«81
leite
.«,W
i;; 0
:»
U* 1
f-*
15$
in'I
a«
,»>»
ins
rf
g
r
iifc;
fönen liehen sich dnrch ihr Jammern tänfchen, so daß sie
ihr nicht nnr Geld nnd Eßwaaren, sondern theüwerse anch
Kleider brachten. Wenn die Beschädigten geahnt hätten,
daß sie sich als Sträfling (sie hatte gerade den Rest einer
vom Landesgerichte Salzburg über sie verhängten Arrest-
strafe abzubüßen) im Spitale befindet, würden siesich
wohl gehütet haben, ihr etwas zu geben. Diese Schwind-
lerin ist schon mehrere Male vorbestraft und anch ans
allen im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Län­
dern abgeschafft, was sie aber nicht hinderte, nach Salz-
bnrg zurückzukehren. Sie ist verheiratet, lebt jedoch ge­
trennt von ihrem Manne, der dem Postamte München
als Packetbote zugetheilt ist. Ein besonders rosiges Ehe­
leben scheint sie anch nicht geführt zu haben, da sie von
ihrem Manne so geschlagen wurde, daß sie das Gehör
iheilweise verlor. Heute hatte sie sich vor emem Erkennt­
nißsenate des hiesigen Landesgerichtes wegen der rat St.
Johannsspitale verübten Schwindeleien zu verantworten,
und wurde zu einer Kerkerstrafe von zehn Monaten
nach 8. 202 St.-G. verurtheilt.
— (Ein betrügerischer Viehkäufer.) Der
27 Jahre alte Fleischhauergehilfe Franz Finstermald
war beim Fleischhauer Mathias Riedl iu Seekircheu
als Viehtreiber bedienstet. Am 24. September erhielt er
nun von seinem Dienstherrn den Auftrag, zu dessen Bru­
der, Simon Riedl in Gmüud (Körnten), zu fahren
und erhielt zu diesem Zwecke einen Betrag von tausend
Gulden mit. Finsterwald zog es jedoch vor, nicht nach
Gmünd zu fahren, sondern that sich vielmehr in Salzburg
im Reifeneder'schen Gasthanse in der Bergstraße gütlich.
Zu ihm gesellten sich einige andere Kumpane, die eben
auch nicht ungerne in den Wirthshäusern sitzen, und mit
diesen begann er alsbald um hohes Geld Hazard zu spielen,
wobei ihm aber Fortuna nicht hold war, da er über zwei­
hundert Gulden verspielte. Dann begab er sich erst nach
Gmünd und kaufte bei Simon Riedl nur um 800 fl.
Vieh. Herr Riedl erfuhr später, daß sein Viehtreiber eine
so bedeutende Summe Geldes verspielt habe. Er stellte
thu deshalb zur Rede, worauf Finsterwald sagte, daß sein
Vater alles zahlen werde; damit gab sich Herr Riedl auch
zufrieden. Nachdem jedoch der Vater des Finsterwald, der
ein vermögender Mann ist. offenbar von den Lnderlich-
keiten seines Sohnes nichts wissen will. erstattete Herr
Riedl schließlich die Anzeige, in Folge dessen sich heute
Franz Finsterwald, der schon mehrere Vorstrafen hat,
wegen Verbrechens der Veruntreuung nach 8. 483 St.-G.
und des Verbrechens gegen die öffentliche Sittlichkeit nach
8. 322 St.-G. zn verantworten hatte und zu 6 Monaten
Kerker, sowie zum Ersatze von 200 fl. an Mathias Riedl
verurtheilt wurde. Wetters wurde er aus allen im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ausgewiesen.
— (Ein rabiater Gast.) Am 27. November
Nachts kam der 32 Jahre alte Schmiedgehilfe Heinrich
Spirk in die der Frau Marie Humer gehörige
Kaffeeschänke in der Linzergaffe in Salzburg und begehrte
von der Genannten ein Glas Bier. Nachdem dieselbe je­
doch zum Ausschänken von Bier nicht berechtigt ist, wies
sie dieses Begehren zurück, worauf Spirek so rabiat wurde,
daß er seinen Rock auszog, diesen wegwarf und dann die
Frau Humer packte und mit solcher Wucht zu Boden
warf, daß sie auf einen steinernen Stufen fiel und sich in der
Hüfte schwer verletzte, wodurch sie eine Gesundheitsstörung
von mehr als dreißig Tagen erlitt. Die ersten 14 Tage
konnte sie aber gar nicht und später nur mit Benützung eines
Stockes gehen; selbst heute hat sie noch Schmerzen, welche
nach Aussage des sie behandelnden Arztes vielleicht noch
ein halbes Jahr andauern dürften. Die Frau, welche sehr
resolut behauptet, schon mehr solche rabiate Kerle hinaus
befördert zu haben, erleidet dnrch diese Verletzung einen
bedeutenden Schaden, dessen Ersatz sie beansprucht. Als
Spirk sah, was er angestellt hatte, sagte er: „Mein Gott,
ich hab's ja nicht so gemeint!" Bei der heute gegen ihn
durchgeführten Verhandlung wegen schwerer körperlicher
Beschädigung, behauptet er, einen solchen Rausch gehabt
zu haben, daß er nicht wußte, was er that. Diese Aus­
rede, sowie eine weitere, er leide an vorübergehender
Sinnesverwirrung, ist dnrch die Zeugen als unbegründet
erwiesen. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des L.-G.-R.
Dr. v. Siebenrock erkannte den Angeklagten des ihm
zur Last gelegten Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung schuldig und verhängte über ihn eine schwere
Kerkerstrafe in der Dauer von 6 Monaten, verschärft alle
Monate mit zwei Fasttagen, und verurtheilte ihn zum
Schadenersätze von 30 fl. Mit den Mehransprüchen wurde
Frau Humer auf den Civilrechtsweg verwiesen.
— (Eine jugendliche Diebin.) Ein recht
trauriges Bild sozialen Elendes bietet die Verhandlung
gegen die noch nicht 17 Jahre alte Elisabeth Junger,
welche schon dreimal wegen Diebstahls vorbestraft ist. Als
lediges Kind wurde sie geboren, ihr Vater heiratete später
ihre Mutter und adoptirte sie. Sie erzählt unter Thränen,
daß ihr Vater sie und ihren Bruder zum Torfziegeistehlen
schickte und wenn sie keine nach Hanse brachten, wurden
sie von dem Vater grob behandelt. Auf diese Weise bildete
sich das junge Mädchen immer mehr aus und steht heute
als verwegene Diebin, die sich auch schon in versperrte
Zimmer schleicht und dort stiehlt, vor dem Gerichtshöfe.
Sie hielt sich zuletzt in Gnigl auf, woselbst sie der
Heizersgattin Marie Grein er verschiedene Gegenstände
im Werthe von eirea 10 K und dem pensionirten Förster
Friedrich Schmidt in Salzburg ein Christusbild im
Werthe von 10 K entwendet hat. Der Werth der Torf­
ziegel wurde mit 1 K 20 h bemessen. Der saubere Vater
der Angeklagten wird gerichtlich verfolgt. Elisabeth Junger
wurde des Verbrechens des Diebstahls schuldig erkannt
und zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von drei
Monaten, verschärft alle Monate mit einem Fasttag, ver­
urtheilt. Ein Strafaufschub von 8 Tagen wurde der Ver-
urtheilten über ihr Ersuchen gewährt.
— (Der „böhmische Zirkel".) Die 24 Jahre
alte Dienstmagd Marie Wawrowa ist am 12. Oetober
als Köchin in den Dienst der Frau Marie Reicht,
Kaufmannsgattin in der Dreifaltigkeitsgaffe in Salzburg,
getreten. Sie hatte einen Monatslohn von 10 fl., von
welchem sie sechs Gulden für ihr außereheliches Kind all­
monatlich wegzählen mußte, so daß ihr also 4 fl. blieben.
Außerdem hatte sie noch die vollkommene Verpflegung im
Hause ihrer Dienstgeberin. Sie scheint aber von der sehr
bedenklichen Lust erfaßt zu sein, Alles mitzunehmen, was
nicht festgenagelt ist, da sie sich während ihrer kaum zwei­
monatlichen Dienstdauer verschiedene Gegenstände, und
zwar: mehrere Meter Leinwand, Seideubänder, einen
goldenen Ring, einen Photographierahmen, Bonbonnieren,
einige Silbergulden und Kronenstücke aus dem Besitze
ihrer Dienstgeberin entwendete, weswegen sie sich heute
zu verantworten hatte. Die Angeklagte ist des ihr zur
Last gelegten Verbrechens geständig, vermag jedoch kein
Motiv für dasselbe anzugeben. Ihr Dialect verräth sofort
die „Böhmin". Das Urtheil lautete auf drei Monate
schweren Kerkers, verschärft durch zwei Fasttage in jedem
Monate.
Salzburger Nachrichten.
* Uom st. b. Staats-Gisettbahnratsie. In der
letztabgehaltenen Sitzung des k. k. Staatseisenbahn­
rathes besprach Referent B 0 schan bei Punkt 4,
betreffend den Ausbau der zweiten directen
Eisenbahn-Verbindung mitTriest den
neuen im Gegenstände eingebrachten Antrag des Mit­
gliedes Josef Edlen v. Bürgst aller-Bidis-
ch i n i. welcher lautet: „Die !. k. Regierung wird
dringend aufgefordert, da nun die Projecte, betref­
fend die Herstellung der zweiten directen Eisenbahn-
Verbindung mit Trieft vervollständigt sind, das Er­
forderliche in allernächster Zeit und mit möglichster
Beschleunigung vorzukehren, um diese im gesammt«
staatlichen Interesse hochwichtige Angelegenheit zu
einem gedeihlichen Abschlüsse zu bringen." Dieser
Antrag fand nach warmer Befürwortung durch den
Referenten, den Antragsteller und den Ersatzmann
Alfred Escher die Zustimmung des StaatSeisen-
bahnrathes.— Mitglied Karl Steiner stellte fol­
genden Antrag: „Das k. k. Eisenbahnministerium
wird gebeten, die Erweiterung des Salz­
burger Staatsbahnhofes den heutigen ge­
steigerten Verkehrsverhältnissen entsprechend, sowohl
rücksichtlich des Personen- wie insbesondere hinsicht­
lich deS Güterverkehres ehethunlichst in Angriff
nehmen zu lassen". Dieser Antrag wurde nach warmer
Befürwortung durch den Referenten angenommen.
— Einem weiteren Antrage deS Mitgliedes Karl
Steiner gemäß: „Das k. k. Eisenbahnministerium
wird gebeten, die wiederholten Gesuche der an der
Strecke Bisch 0 fsh 0 fe n—S ch l a d m i n g gele­
genen Gemeinden wegen Verbesserung des Zugsver­
kehres, namentlich durch Führung eines Personeu-
zugeS von Bischofshofen nach Schladming im An­
schlüsse an den um 7 Uhr 54 Min. Abends von
Salzburg in Bischofshofen ankommenden Zug Nr. 121
geneigtest in Erwägung zu ziehen," wurde nach dem
Vorschlage des Referenten das Eisenbahnministerium
ersucht, Erhebungen zu pflegen und das Resultat
derselben in der nächsten Session mitzutheilen, wobei
Mitglied Karl S t e i n e r noch speciell um die Durch­
führung seines wiederholt eingebrachten Antrages
bat. Der nächste Antrag des Mitgliedes Karl
Steiner: „DaS k. k. Eisenbahnministerium wird
gebeten das Anhalten der Schnellzüge Nr. 107 und
108 in Bruck Fusch, wie dies bis zum Jahre 1897
der Fall war, wieder zu bewilligen", wurde leider
abgelehnt.
* Mahl in die Personal Einkommen-
stener-Schatzungsrommisston für den Schatz-
nngobezirk Salzburg Stadt. Diese Wahlen
wurden auf den 16. Jänner 1900 für den I. und
ll. Wahlkörper und auf den 17. Jänner 1900 für
den III. Wahlkörper anberaumt und finden im
RathhauSsaale, Kranzlmarkt Nr. 1, an den vorbe-
zeichneten Tagen für den H. Wahlkörper in
der Zeit von 9 Uhr Früh bis 11 Uhr, für den
I. Wahlkörper von 11 Uhr bis 12 Uhr und
für den III. Wahlkörper von 8 Uhr bis 12
Mittags statt. Die Wahllegitimationen, aus denen
zu ersehen ist, in welchen Wahlkörper die Wahl­
berechtigten eingereiht worden sind, gelangen durch
die Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg zur Zu­
stellung. Jeder Wahlkörper wählt ein Mitglied und
einen Stellvertreter, und zwar findet die Wahl nur
mit amtlichen Stimmzetteln (I. Wahlkörper: gelb für
die Mitglieder, orangegelb für die Stellvertreter;
II. Wahlkörper: dunkelroth für die Mitglieder, blaß­
roth für die Stellvertreter; III. Wahlkörper: blaß­
grün für die Mitglieder, dunkelgrün für die Stell­
vertreter) unter Vorweisung der Wahllegitimationen
statt. Die Stimmzettel sind entweder persönlich dem
Wahlcommiffär zu überreichen oder unter Anschluß
der Wahllegitimation durch die Post (portopflichtig)
au den Wahlcommiffär des betreffenden Wahl­
körpers, in den der Wahlberechtigte eingereiht ist,
einzusenden.
* Wahlen in die Personal-Ginlrommen-
stenerschätznngseommission. Diese Wahlen für
den SchätzungSbezirk, polit. Bezirk Salzburg-
Umgebung findet am 22. Jänner 1900 statt.
Der Wahlakt beginnt um 9 Uhr Vormittags und
endet um 12 Uhr Mittags für alle drei Wahlkörper.
Das WHGokak befindet fl ch inr AmtSgebäude der
k. k. BezirkShanptmannschast (1. Gock). Zu wählen
find: Vam I. Wahlkörper ein Mitglied und zwei
Etellvertretsr. Bom II. LBahlkörper 1 Mitglied
(kein Stellvertreter). Vom III. S Dahlkörper 1 Mitglied und
1 Stellvertreter. Wählbar als Mitglieder, bezw.
Stellvertreter der Schätzun gscommission sind jene
WahlberechtiOen männlichen Geschlechtes» welche das
24. Lebensjahr zurückgelegt .haben. Wer ohne genü­
genden Giffchuldigungsgruni 1 die Uebernahme der
Funktion eines Mitgliedes ober Stellvertreters ver­
weigert, ist mit einer Geldstrafe von 200 Kronen
zu belegen.
* Po statisches. Laut Erlasse- des k. k. Han-
dels-Ministeriums vom 6. d. M. dürfen die in den
Händen deS Publikums befindliches- PostauftragS-
blanquette. Blanquette zu den Psstbegleitadreffen,
zu den Postanweisungen und zu fei Postbegleit-
adresien mit Nachnahme-Postanweisung- alter Emiffion
von den Absendern bis 31. Jänner st.A «nter der
Voraussetzung weiter verwendet werden, daß der
Gulden- und Kreuzer-Vordruck vor der Aufgabe
handschriftlich in Kronen und HeMr abgeändert
wird. Wenn ein k. k. Postamt mit den Werth­
zeichen neuer Emiffion nicht genügend versehen
sein sollte, darf dasselbe die Postbegleitadreffen mit
Nachnahme-Postanweisung a l t e r E m-i s s i 0 n nach
Abänderung des Gulden- und Kreuzer»Bordruckes in
Kronen und Heller bis zum 31. Jänner k. I. an
das Publikum verkaufen.
* Der Salzburgksche Geschäfts-» Dolks-
«nd Amts-K ölender für das Jahr 1900 ist
zum Preise von zwei Kronen im Verlage der
Mährischen Buchhandlung (Ed. Geiger) erschienen
und zeigt dieses für jeden Salzburger unentbehrliche
GeschästS-Handbuch wieder dieselben praktischen Ein­
richtungen, die wir seit Jahren an ihm schätzen, die­
selbe Zuverlässigkeit in der Bearbeitung der einzelnen
Rubriken und eine fortwährende Bereicherung, so
daß der Kalender in seiner heutigen Gestalt als
stattlicher Band erscheint. Wie unS der Verleger je-
doch mittheilt, war die Verordnung des Handels­
ministeriums über den neuen Po st- P 0 rl 0-
t a r i f Anfangs December noch nicht verlautbart
und konnte deßhalb bei dem Capitel „Post" diese
allgemein interessirende Aenderung leider nicht auf­
genommen werden.— Wir empfehlen das treffliche
Jahrbuch allen unseren Lesern auf das Beste.
* Sylvester-Feier. Wie im Vorjahre so ver-
anstalteie auch heuer die Tischgesellschaft in Huber's
Gasthaus „zum jungen Fuchs" eine Sylvester-Feier.
Durch die Versteigerung der von den P. T. Stamm­
gästen und Geschäftsleuten gespendeten Beste wurde
der schöne Ertrag von 15, fl. erzielt, welcher an-
nachstehende humane Anstalten u. z«. Versorgungs­
haus, Volksschulverein und Binzenzverein in Be­
trägen zu je 5 fl. abgeliefert wurde. Die Unter­
haltung dauerte bis in die frühesten Morgenstunden,
wozu Herrn und Frau Hubers trefflich bestellter
Keller und Küche sehr viel beitrugen. Dank den
edlen Gönnern und Spendern k
* Uiehansstchr nach Sayern. Die königl.
Regierung von Oberbayern hat den regelmäßigen
thierärztlichen Grenzcentraldienst gegenüber dem Her-
zogthume Salzburg wegen deS Herrschens der
Maul- und Klauenseuche bis auf Weiteres ein­
gestellt.
Oeffentttcher Dank!
Die Männer und Frauen des städt. Versorgungs--
hauses (Bürgertrakt) erfüllen die angenehme Pflicht,
den hochverehrten Gönnern und Wohlthätern von
Salzburg für die so überaus reichlichen Geld-, sowie
anderen Spenden an Naturalien ihren herzlichsten
und innigsten Dank mit der Bitte auszudrücken,
daß ihnen die gütigen Spender auch ferner ihr
Wohlwollen bewahren mögen. Ganz besonders danken
dieselben den neuen Herren Bürgern für die groß­
müthige Spende, sowie allen jenen Herren, welche
sich der mühevollen Aufgabe unterzogen, Zigarren-
spitzl für das Versorgungshaus zu sammeln. Auch
gilt dieser Dank dem verdienstvollen Herrn Jnspector
Karl Höller, für das väterliche Wohlwollen,
welches er in diesem Jahre den Pfleglingen erwiesen,
indem er keine Mühe scheute, wenn es galt, für die­
selben bei den verehrt, Wohlthätern zu bitten. Herrn
Untermeister Baumgartner sei ebenfalls gedankt
für sein allezeit freundliches Benehmen gegen die
Pfleglinge, welche schließlich allen Spendern ein
herzliches „Vergelts Gott!" sagen und denselben noch
nachträglich ein glückliches Neujahr wünschen.
Gedenket des deutschen Schuivereins!


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 6
Salzburger B olks b latt
(Fortsichsttg vo» Kette 3.)
Betrage von 27.000 fl. gezeichnet worden. Das Be­
triebskapital soll 100.000 fl betragen.
Im Malleesee ertrunken.
Uenmaekt. 9. Jänner. Wie alle Jahre, so
forderte auch Heuer der tückische Wallersee sein Opfer.
Drei Bauernburschen fuhren Sonntag Abends mit
den hierorts gebräuchlichen Beinschlitten über den
Wallersee und kamen unglücklicherweise an eine
Stelle, wo das Eis in Folge aufsteigender
Quellen von geringer Tragfähigkeit
ist Beim Pasfiren dieser Stelle durchbrach die
schwache Eisdecke und alle Drei versanken im See.
Zwei konnten sich mit dem Aufgebote aller mensch­
lichen Kraft vom Tode erretten. Einer fand in der
kalten Tiefe sein Grab
Gnglanb und Transvaal.
Essen, 9. Jänner. Trotz aller Dementis wird
die Nachricht aufrecht erhalten, daß bei Krupp
zahlreiches Kriegsmaterial für England seiner
Vollendung entgegengehe.
Mien, 9. Jänner. In einem hiesigen Blatte
war gestern erwähnt, daß an Bord des deutschen
Dampfers „Herzog", welcher soeben auf der Fahrt
nach Südafrika begriffen ist, sich auch zwei
höhere österreichische Offiziere befänden. Diese Nach­
richt ist nun insoferne unrichtig, als es sich nicht
um höhere Offiziere, sondern um einen Oberlieutenant
Mayer und einen Lieutenant Gustav S ch e y han-
delt. Oberlieutenant Mayer soll als Major zu der
Burcnarmee engagirt sein.
London, 9. Jänner. Die Morgenblätter be-
sprechen den durch General White abgewendeten
Angriff der Buren auf L a d y s h m i t sehr nüch­
tern. Man fürchtet mit Recht, daß General White
sich möglicherweise aufgerieben oder doch
schwere Verluste erlitten habe.
Vermischtes.
Ei« entsetzliches Unglück ereignete sich—
so wird aus Innsbruck gemeldet— am 5. Jän­
ner Nachmittags in dem bekannten, in unmittelbarer
Nähe des Schlosses Ambras gelegenen Restaurant
„S ch ö n r u h". Auf bis jetzt noch unaufgeklärte
Weife entstand um die Mittagszeit ein Schadenfeuer,
das in kurzer Zeit fünf Bauobjekte vollständig ein­
äscherte. Leider haben bei diesem Brande auch drei
Kinder den Tod gefunden. Sie waren im
Zimmer eingeschlossen und gehörten den Pächters­
leuten. Noch im letzten Augenblicke gelang es dem
Besitzer von „Schönruh", zwei der Kinder den Flam­
men zu entreißen, jedoch zu spät, denn Beide starben
in Folge der erlittenen Brandwunden in kurzer Zeit.
Ein drittes Kind, ein drei Jahre altes Mädchen,
konnte nur mehr als verkohlte Leiche aus dem bren­
nenden Hause herausgebracht werden. Das Besitzthum
ist gut versichert.
In drei Jahrhunderten gelebt. In dem
Orte B o d e n h e i m nächst Mainz lebt eine Witwe
Namens C o r d i n i, die soeben in ihr 103. Lebens­
jahr getreten ist Sie ist im Jahre 1797 geboren,
kann sich also des seltenen Vorzuges rühmen, in drei
Jahrhunderten gelebt zu haben. Die Frau ist noch
verhältnißmäßig rüstig und trinkt alltäglich ein Glas
Wein. Sie wird nur dann ungehalten, wenn Fremde
kommen, die sie über ihr Alter ausfragen wollen.
Mordthat eine« ?3jahrigeu. Aus Graz
wird u^erm 5. d. M. berichtet: In der HerrgottS-
wiesgaffe hat vorgestern der 73jährige Hausbesitzer
Franz W a l l n e r seine 67jährige Frau erwürgt.
Er sperrte hierauf die Wohnung beim Fortgehen ab,
irrte den ganzen Tag umher und stellte sich gestern
Nachts der Polizei mit der Angabe, er habe mit
seiner Frau, die eifersüchtig gewesen, Streit gehabt
und sei darum fortgegangen. Von ihrem Tode will
er keine Ahnung gehabt haben.
Au» Eifersucht. Aus Maria-Theresi-
o p e l wird berichtet: Der Hausbesitzer Albert
L e n d v a y hatte mit seiner Frau, a»f die er
eifersüchtig war, einen heftigen Wortwechsel, in dessen
Verlauf er den Revolver zog. aus dem er zwei
Schüsse auf seine Frau und einen gegen die eig-ne
Schläfe abgab. Lendvay blieb auf der Stelle todt,
seine Frau liegt im Sterben. Das unglückliche Ehe­
paar hinterläßt vier Kinder.
Gedenket des deutschen Schuloeeeine»
bet Taufen» Hochzeiten, SterbefMen,
Wetten, Gervtnnsten ete.
Stad 1 thea 1 §r in Salzburg.
6. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 10. Jänner 1900.
Frau Ueuus.
Großes Ausstattungsstück mit Gesang, Tanz und Evo­
lutionen in 11 Bildern, von Ernst PasauS und Blumenthal
Musii von C. A. Raida.
FgWe RchZekr!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den
besonderen Eifer, mit dem ein Verkäufer eine bestimmte
Marke anpreist, einigermaßen verdächtig finden. Und dies
mit Recht; denn der Angestellte wird, um sich beim pause
beliebt zu machen, meist im mißverstandenen Interesse seines
Chefs immer den Artikel zum Kaufe vorschlagen, an welchem
am meisten verdient wird. Und das kann naturgemäß
nicht der beste, sondern nur der Rechtere sein. Man thut
daher gut, sich keine Waare „aufschwatzen" zu lassen, sondern,
wenn man beispielsweise Zahnwasser kaufen will, nur die
bekannte und bewährte Marke „koswio" zu verlangen und
darauf zu bestehen, da „Kosmm" infolge Eigenart und
Wirkung alle übrigen Mund- und Zahnwässer weit übertrifft
und durch keine vorhandene andere Marke vollwerthig ersetzt
werden kann.
Flasche fl. 1 '—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parsümerien. General-Rcpräsent. i Maximilian
Fessior, Wien III, Hintere Zollamtsstrafle 3. 10
Hanpt-Depol: Mar Fanta's Mrrhorrmpolh., Prag
Schlrrßrurfe des amtliche« Cursblatte»
vom 9. Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler.Sank- intö Mechsler-Gefchäfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.75
Silberrcnte .... 98.65
Oesterr. Goldrente- 97.95
„ Kronenrente 99.—
Ungar. Goldrente- 97.65
„ Kronenrente- 94.85
Oest.-Üng. Bankaktien 130.10
Credit-Aktien .... 232 .70
Ungar. Credit-Aktien 186.25
Anglobank-„ 121.5»
Unionbank-„ 154.50
Bankverein-„ 135.50
Länderbank-„ 115.25
Nordbahn-Aktien•• 287.25
Tonau-Dampfsch.-M. 73.—
Llaatsbahn-„ 133.70
Südbahn-„ 25.90
Alpine-Montan-„ 2' 3.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 605.—
Rimamurany-„ 335.50
Türkenlose••-- 125.10
London■■• 242.45
Reichsmark••• US.20
Napoleonsd'or■• 19.20
Italien. Banknote 89.60
Dukaten .... 11. 4 z
Neue Coursnotirung in Kronen.
o
X
o
o
X
o
X
6
o
X
o
ZZ
o
X
o
o
Die Einführung der allgemein obligatorischen
Rechnung in der Aronenwährung.
Die mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R -G.-Bl. Nr. 126, festgestellte Kronenwährung tritt vom
1. Jänner 1900 angefangen als ausschließliche gesetzliche Landeswährung an die Stelle der bisherigen österreichischen Währung.
Vsm selben Tage an sind alle Bücher und Rechnungen der unter besonderer öffentlicher Aufsicht stehenden oder
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fonde, Vereine und
Anstalten, namentlich der Banken, Geld- und Creditanstalten, Eisenbahn- und Schiffahrtsunternehmungen u. dergl.
in der Kronenwährung zu führen.
Auch für den Kaufmann empfiehlt es sich, feine Geschäftsbücher pro Ende dieses Jahres abzuschließen, die
betreffenden Saldi in der Kronenwährung vorzutragen und ab 1. Jänner 1900 nur in dieser Währung zu buchen.
Noch richtiger aber ist die Neuanlage von Geschäftsbüchern, weil dadurch eventuelle Irrthümer mit der alten
Währung leichter vermieden werden.
Zu diesem Zwecke habe ich ein eigenes Magazin für Geschäfts- und Einschreibbücher eingerichtet und verkaufe
dieselben zu Original-Fadrikspreisen; die Abstempelung derselben wird gratis besorgt.
Zugleich empfehle ich mein großes Lager in allen Comptoir-Einrichtungen, Shanon-Registratoren, Schriften-
binder, Biblorhaptes etc.— Briefcopierbücher zu folgenden billigsten Preisen: 300 Blatt zu 80 kr., 500 Blatt
zu fl. 1.—, 1000 Blatt zu fl. 2.— per Stück.— Briefcopierpressen, Soenneken-Artikel, Kalender-Unterlagen,
Block-Kalender zu billigsten Preisen. Recbnungsfornmlare in allen Größen.
Indem ich die reellste und billigste Bedienung versichere, empfehle ich mich zur geneigten Abnahme. 5673
Irnnz KcrckenbucHnw
— o2Ü«X—
€n gros* ^H^icrtabptkS-Sicdcrlagc* Ln Mail.
o
O
o
X
ö
X
&
o
©
K
Q
x
o
8
Q
X
o


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 7 ]
N
9h. 6
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen nnd
werden alle darauf bezughabenden AuSkünste
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen >nr- gegen BorweiS des Jn-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
ilH-
t;;
ii i>.
ich
?n tt
i«:
uir
r.:
B:
st(r;:
lijr
B.;
'ch
Zrr vermiethen.
Rte-enburg-MaXglan
Meitzenfteinermeg Nr. 3, nächst den»
Krrnzbrückl, ist eine freundliche Motz-
nnng. bestehend aus 2 Zimmern nnd
großem Küchenzimmer nebst Garten-
benutzung an eine kinderlose Partei
sogleich zu »ermiethr«. *63
Mahnung, 1- Stack
mit 1 Zimmer und Klichenzimmer, licht,
trocken, warm, 5Min. von der Franz Josefs-
kaserne, vom 1. März (fl. 12-50) an eine
kinderlose Partei zu vermieden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 161
Kleine Mahnung
1 schönes Zimmer und 1 Küchenzimmer, nur
an ältere Leute ab 1. Februar zu vermieden.
Neumaxglan, Römergasse 4. 168
2 Mahnungen
bestehend au» 2 Zimmer«, Kiiche nnd
Zubehör, sowie 3 Zimmern, Küche nnd
Zubehör. Nähere« Maagptatz Kr. 1.
Mahnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
Garten, sammt Zubehör, Wasserleitung in der
Küche, per I. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreuth-
straße 8, 2. Stock. 6166
Gewölbe
licht nutz^rocken, mit oder ohne Keller, billiger
Zins, an öci Maralaner Hauptstraße ist sofort
zü vermirlh^n».
Adr. i. d. Adm- d. Bl.~
Mahnung
in der Getreidegasse >, 4. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Glänzer- 6983
Balkon Mahnung
bestehend aus Zimmer, Küchenzimmer und
Cabinet sammt Zugehör, sofort zu vermiethen.
Näh. Haydnstraße 16, Parterre. 6178
Mahnung
bestehend aus 2 großen Zimmern und Küche
an eine ruhige Partei ab 1. Februar zu ver-
miethsn. Linzergasse 21, ?. Stock. H2
Derrschasts Mahnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amftein.
Irr miethen gesucht.
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und
Küche rc., wird in der Nähe der Wolf Dietrich­
straße von einer kinderlosen Familie ab I. Febr
zu miethen gesucht. Offerte unter „M. H."
Bahnhofpostlagernd Salzburg. 161a
Zimmer gesucht
für ein Fräulein aus beflcrem Haufe. Offerte
unter „C- A." hauptpostlagernd Salzburg.
Preisangabe erwünscht.
Aärrfe und Verkäufe.
Ausspeiserei mit Casöschank
zu verkaufen oder zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 162
Bessere Kramerei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An­
wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bucklreutstraße 8. 53
Mbschrs Haus
mit gut gehender Krämerei, in nächster Nähe
Salzburgs, ist um 7800 fl. zu verkaufen.
2800 fl. können liegen bleiben. ZinSerträgniß
über 300 fl. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Marie Absam, Mautnerfräulein nächst der
Gablerbrauerei. 6956
Gut gehende Schuhmacherei
umd Schuhwaaren-Gefchiift mit großem
Kd»chenkreis, ist in einem nahegelegenen Cur-
und Badrsxt BaiernS sofort aus freier Hand
Adr. i- d. Adm. d
Erkaufen-
6006
Neugebaut. steuerst»« Mus
an frequenter Straße, schönste Aufsicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs,- n «r
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedinanissen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Nettes Zinshaus 6174
mit Gassenladen, Balkon, rings umS Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältnisse halber
um den SparkasiaschätzungSwerth pr. 12500 fl.
zu verkaufen. Sparkaflalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm. Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Eine Ausspeiserei
sammt Local und 2 Hausböden in der Stein-
gaffe 33. sind sofort zu verkaufen, 5000 K
können liegen bleiben. 92
Goldene Damenuhr
mit Rauten und 1 Menczikoff (langer Winter­
rock), ganz neu, wird sehr billig verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. U5
1 Ringschiffchen- Nähmaschine
und l Cylinder-Nähmaschine, noch sehr gut
erhalten, sind sehr billig zu verkaufen.
Haydnstraße 16, Thür Nr. 14. 5932
Bäckerei am Hände
in bestem Betriebe, in einem Jndustrieorte,
mit nachweisbarem Kundenkreis ist um 10000 K
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6155
Offene Stellen.
Reinliche Ardienerin
wird aufgenommen. Müllner Hauptstraße 84,
1. Stock 171
Dienstmädchen
zu allen häuslichen Arbeiten, mit guten Zeug­
nissen, für kleinere Familie, sofort gesucht.
Zu melden von 3—5 Uhr.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 174
Kindsmädchen
zu einem 1'/-jsthrigen Kinde wird gesucht.
Näheres ElektricitätS-Hotek. 176
Tapexiererlehrlirig
wird gegen Bezahlung sofort aufgenommen.
AuerSpergstraße 8. 179
Junge unbemittelte Dame
die sich der Malerei widmet, fände als Gesell-'
schäfterin bei einer Malerin in München freie'
Station, Modell und Atelierbenutzung, event.
u»4>. Correctur. Wenn erwünscht uegen
1 leine  1/2, 15/2, 1/5, 1S/S, 15/5. 15/5, 1/8, 16/8.
13/9, L/il, 15/11, Ziehungen wäh-
16/11, daher schon&■ rend der Ein­
zahlungsdauer und Gesummt-Haupt­
treffer von circa
1,822.000.
Alle 4 Kose zusammen gegen nur 29 Monatsraten ä fl. 1,50= K 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der e r st e n
~ Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Berlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Neuer Miener Mercur" versende kostenfrei.
WecbselstnlJß Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottern! 26.
Kronen
Oe. W.
1 Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst
schein, Em. 1 vom Jahre 1880
1 Italienisch. Rothes Kreuz-Los
1 Serbisches StaatS-Tabak-Los
I 3 ö- 82 iv-„Gutes Herz"-Los
Clhöil. ScrfstufMocöl
im linksseitigen Stadttheil u. ein hübsch
möblirtes Zimmer ist zu vermiethen.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
I. Konrath, Schwarzstraße 14. 165
lautn- Maske»
find auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasie, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
i^ipw
AAWWVWSAAAA
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Weit-
fedrrn,Ilairmen,fertig eDelten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung,
Muster gratis und franko.
Altar Vanlq,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
vNAA/VvVsAAA/VV
Gin Mann
40er, mit 4— 6000 K, will sich au irgend
einem gut gehenden Geschäft hier oder aus­
wärts zu betheiligen oder selbst eines zu
kaufen Gest Offerte unter „Existenz Nr. 46„
a. b. Adm. d- Bl. 46
Anzeige
nnb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, tgit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concesiionirteS
Flaschenbier-Geschäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
rantie stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatenl-Nerschiuß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Mayex*
topfit 19+ 3* 3 #**


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. -'6
M
M
Farbig illustvirrte ZeiHchrift für(\
j&umor und Kunst.
Braohoümn wöchentlich and 1» Heften.
Preis .vierteljährlich (13 Hummern)» n. (Heft 30 Kreuzer).
Wochen-Ausgabe
In allen besseren Hotels,
Caf&s, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feinsten
J'amÜienkjeisen.
Ü ÄÄ2ÄSLÄ
ä ÄJ5ÄÄÄT“
Mnrforn* hr ®. n künstlerischen Leistunoen
müUBIII ohne die Uebertreibungen der ^Modernen.«
MslOßrn *7. ,hr- 8fl J litterarischen Beiträgen,
lilUUCIII ohne jede Frivolität. M
ftob.-Nununor bei berichtigtem Abonnement& d. GeeohSsteeteile«
MeggenMftt Blätter, München. !^®
Fskal-Nkwsdkrisz.
Can BeHam, Uhrmacher, erlaubt
sich ergebenst anzuzeigen, 'daß sich
UjrellMllriltllr-
He
Moif Dietvichstraße im
1900
Jänner
(früher
feit 1.
Daris Lodronstraße 1
befindet.
Derselbe- übernimmt alle ins Fach
einschlagenden Arbeiten. ist Specialist
für Chronograph,' C.nmom tet und
Jahrespendeluhren.
' Uebernkhme bei reeller Bedienung
1 Jahr Garantie. ^7
Saccharin
Tabletten
Keyden
IVr. S und 9
besonders billig.
■■ ia allen ApoMen erhältlich.
paaaaaaaaaZSx:
GcyreN
£f
isifeii
aus der Lainersichen Bienenzucht verkauft
aus Gefälligkeit
^rau Juliane Lauscher,
Drenstvermittl., Arodgaffe 1.
rrrrrrrmrrMMrrurr
i
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) Per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krummauer-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier ,, 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nn. 15.
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellung ins HauS. 7423
^ -'Gßgirürldet 1843.
Carl Kühn& Co. in Wien
Fabriksniederlage:
6
I., Stephansplatz
empfehlen
J„ Illaps-Fcdern in EF-. F-, M-, B- und BF-Spitzen.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 5357
V anille
Keyden
Ehem. Fabrik von Aeyden
Rabebeul bei Dresden.
Niederlage «nd Verkauf dei^K
MceL -Utatlchek
Dresden, Dragerstr. 42.
(2 Minnte« o-m Kahnhaf.)
relephon 8060. 139
9. Kranzinger
Seiln <*i clei* 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaden-Kleider neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
4-/. Kg- roh| gebe-
Ueber Siedlungen
mit tapezirten
Malrnl Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wiidknhofer!
Spediteur 2604'
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbrt-Aufbrrvsh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
f'
Siifl-Staate-Aspmf
Itthnhaf o. Atssnäl.
SantoS..
- fl-
5.-
fl-
6.—
fft
5.50
„
6.50
Ealvador..
.„
6.—
„
7—
Guatemala•
.„
650
7.50
Jamaica..
.„
7.—
„
8.—
Cuba...
.„
7.50
„
8.50
Portorico..
. ft
8.—
„
9.—
Java...
.„
8.50
9.50
Ceylon...
.„
9.—
„
10.—
Perl-TantoS/.
H
7.-
„
8.—
Perl-Ceylon.
'„
10.—
tt
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach
nähme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4893
Maierri gesucht
die mir Kutter und Gier für das
ganze Jahr liefert.
Karl Füffl
Gemischtwaarenhändler, Wien, 19/2,
Kahlenbergerstraße
130
8.
Siufglhr Köchin
findet sofort
für ein bürgerliches Haus
Stelle.
Adr in der Redaktion d. Bl.
1.
beb. ant Ausbmfts- o. Priyatgeschästs-Kanzlßi
seit 1868,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im 1 Stock-
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburgs
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Dermiethet und zur Nermirthungs-Norrnerkung entgegengenommen-
werden:
— Einzelne fchönmöblirteZimmer, freundlicheStadt-
W o h n u n g e n als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b»
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
Als Kutscher, hier oder auswärts empfiehlt sich ein 39jähriger
Steiermärker, welcher außer seiner Militär-Dienstzeit 6 Jahre zuerst als
Pferdewärter und dann als Herrschafts-Kutscher bestens belobt bedienstet
war, für mindestens 20 fl Monailohn und vollkommen freie Station.
Derselbe kann auch reiten und 4spännig fahren.
Als Kutscher, am liebsten hier, sucht ein 2 bjähriger, militärfreier, recht
ordentlicher Mensch mit empfehlendem HerrfchaftSzeugniß, ehestens Stelle
zu erhalten Derselbe beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn, Livree
und volle Verpflegung.
Als Bedienter, womöglich zu einer kleineren Herrschaft, hier
oder auswärt S, empfiehlt sich ein 25jähriger Mensch, welcher in dieser
Eigenschaft zur vollsten Zufriedenheit b°dienstet war, mindestens 12—15 fl.
Monailohn beansprucht und jederzeit eintreten kann
Stelle findet:
— Als Kammerjungfer eine anständige, im Frisiren und
Schneidern sehr tüchtige Person.
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Kirsel'o Mitlvr, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: £$. Ireisaufi V. Keudegg.


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 6 vom 9. Jänner 1900.
Die Unterzeichneten geben hiemit im eigenen, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten tiefbetrübt die Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders
und Schwiegersohnes, des Herrn
Franz Ttlarrshofer
Gvermuschinist -er Stiegldruuerei
welcher Montag den 6. Jänner 1900, um 7.5 Uhr Früh, nach langem
schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsakramenten, im 38. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird am Mitt­
woch den 10. Jänner, um 'M Uhr Nachmittags, int Trauerhause,
RochuSgasse Nr. 1 (Hauskapelle) auSgesegnet und hieraus nach erfolgter
feierlicher Einsegnung auf dem Friedhofe zu Maxglan zur Ruhe bestattet.
Die heil. SeelengotteSdienste werden am Donnerstag, II. Jänner,
um 8 Uhr Früh, in der Maxglaner Kirche abgehalten.
Maxglan, am 8. Jänner 1900.
Johann und Glga Klaushofer
als Kinder.
Anton und Theresia Pfleger
als Schwiegereltern-
Gttse Klaushafer
als Gattin.
Kapert Klanshofer
164 als Bruder.
L
Mitte,
Josef Jung, LeichenbestattungS-Anstalt, Maxglan, Maximiliangasse 38.
K. k. osterr. KLaatsbahnen.
Abhub aus dem Fahrplane. Gütig »ob I. Oetober 1899.
Abfahrt v o
Richtung «ach Wie«.
1L.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Perf.'Z. nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Bttnang nach Gmunden, Jfchl, und nach
Ried, Schärding; ei» Linz n. Budweis.
Prag, Dresden, Berlin, Pilsen. Marien-
bad, Eger, FranzenSbad, Leizzig u d
Karlsbad.
10-25 Bonn. Pers.-Zng nach Linz. Wien; tn
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
noch Wien; via Mnang noch Jfchl und
* vi» Linz nach Bndweir.
1.18 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Brannau.
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient-«xpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
Hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Eon-
stantiuopel über Belgrad, Tosta; jeden
SamStag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. Lonstantinvpel.
887 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau-
4.08 Nachmittag» Pers-.Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
vi» Linz nach Budweis, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran­
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zng nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
&50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtn«- «ach JnnSbruck.
8.15 Fri h Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. vi» Buchs nach Zürich,
Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Genf; vi» Bischof»-
Höfen nach Auffee, Jschl; vi» Bischaf»-
hofen, Selzthal »ach Wien, Graz,
Billach; vi» JnnSbruck »ach Bozen—
GrieS, Meran; vi» Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.°Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
.21 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton-
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; vi« Buch» nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; vi» St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; vi» Bischofshofe» nach
Klagen fürt, Billach, Tarvi».
216 Nachm. Pers.-Zug nach BifchofShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
4 Nachm. Schnellzug nach JnuSbruck vi»
BischofShofen (Personenzug) u. Selzthal;
Billach und vi» Leobeu nach Graz;
vi» JnnSbrtick n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach JnnSbruck; vi»
Buchs nach Zürich, ». Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Tonstanz;
vi» Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Bafel. Genf, PariS; vi» Bischofs-
Höfen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Poutasel.
Ankunft in Salzburg.
Richt««- Vo« Wie«.
8.61 Früh Schnellzug Von Wie», Liuz.
7.83 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Tbensee, Gmunden vi»
Attnang.
8'88 Früh Pers.-Zug »ou Steindorf, Simbach,
Brauna
18-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlllffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jfchl, Gmunden vi» Attnang.
8.02 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Belg-ad;
jeden Donnerstag von Tonstaulinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8-63 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried vi» Stein-
bors; Von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
8'30 Nachm. Pers.> Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4,01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Budweis vi» Linz Von
Schärding, Ried, Auffee, Jfchl, Gmunden
vi» Attnang; V. Ried, Simbach, Brannau
vi» Steindorf.
9.13 Abends Perf.-Zug do» Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Budweis vi» Linz;
»on Jfchl, Gmuude- Attnang; von
Ried, Simbach, *. uau vi» Steindors.
1118 Nacht» Pers.-Zug v. St. Walentin, Steyr
». Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß vou Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding vi»
Attnang.
Richt««» so« JnnSbruck.
12-80 Nachts Schnellzug Von Bregenz, (Con-
stanz, Friedrichshafm, Rorschach, Lindau
per Sckifs), mit Anschlüsse» von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buch»,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischosShoseu.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buch»,
Innsbruck mit Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagrnfurl u. Graz
vi» BischosShoseu.
3.20 Bonn. Personenzug Vou Saalfelden.
1.15 Nachm. Personenzug von BischosShoseu
mit Avsckl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, BischofShofen und
Aussee vi» Steinach-Jrdning, Bischofrh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» Buch», von Bozen- GrieS,
Meran vi» JnnSbruck, V. Brück a. d. M.
a. Billach vi» BischofShofen: von Krimml
vi» Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß Vou Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» BnchS;
St. Gallen vi» St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran vi» JnnSbruck.
9.41 AbendS Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
vi» JnnSbruck u. V. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz vi» BischofShofen; von
Krimml vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnnngSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
Die"<
arscnlauk
eröffnet aen Zabrgrmg isoo
mit aen beiden dervorrngenae» errädlenäe» UUrkea:
.
„Jm ^lasscrwinkel“
,° W.I)eimburg
„Der Schutzengel"
Paul I)eyse. J
Abonnementspreis vierteljährlich (13 Htm.) 2 Rr.lOD. Staut
Zu beziehen durd) die Bud>bandlungtn Und Potllmttr.
-
IHjBröffxn.uMsag's ■» Anzeige.
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thierbesitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
THIEK-HEILAN STALT
in Salzburg, Lassersträsse IVr. 40, (Telefon Nr. 208) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden in derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in thierärztliche
Behandlung und Verpflegung genommen.
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll­
kommen tfesehlOBBeue englische
errichtet, in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Kenntniss, dass die Preise für die Hufbeschläge
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden. 6160
SALZBURG, im Jänner 1900. Julius ScllWeig]CI*
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr. 40.


[ 2023-06-29 10:39:30.501 - 19000109 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzb«rg'er Bolksblatt
Nr.
Nachdem Uohnsdors schon seit einiger Zeit— wie bekannt
— wegen des ungewöhnlich großen Kohlenbedarfes der eigenen
Werke der Oesterr. Montangeftllschaft und der Bahn die Kohlen-
«bgabe an Nttrteirn sehr stark verringert hatte, mußte nun­
mehr dieselbe jetzt ganz eingestellt werden, weil infolge des
KohlenarbeiterstrikeS im Köflacher Reviere der Oesterr. Alpinen
Montangefellschaft alle disponiblen Kohlen für den eigenen Bedarf
der Werke der letztgenannten Gesellschaft verwendet werden müssen.
Selbstverständlich kann gegenwärtig nicht angegeben werden,
wann mit der Kohlenabgabe wieder begonnen werden kann; es
hängt dies ganz von der Dauer und dem sonstigen Verlaufe, resp.
den Folgen des Strikes ab.
Karl SuMciifr, KchlkngeMI
in Kohnsdors.
138
Nr. 216.
Kundmachung
betreffend
die Entrichtung der Knndetare für das
1. Halbjahr 1900.
Die Entrichtung der Hundetaxe für das 1. Halbjahr 1900 im Betrage
von fünf Kronen findet von Montag den 8. bis einschließlich
Donnerstag den 11. Jänner 1900 jedesmal von 7*9 bis
l /*12 Uhr und von 7*8 bis 7*5 Uhr beim stöbt. Markt-Commiffariate
im Fleifchbankstöckl, Griesgaffe Nr. 19, Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen.
Auf der Straße befindliche Hunde ohne giltiger Marke werden vom
20. Jänner 1900 an vom Wasenmeister eingefangen und wenn selbe binnen
48 Stunden nicht ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen Verordnung vom 14. De­
cember 1885, Z. 20.638, vorgegangen.
Stadtgrmrinde- Uorstrhnns Salzburg
am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheid!.
97
GI'oliatli-lVCalz-iKaffee
der Steinbruchrr Königobirrbrnnrrei ist
das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
Goliath-fllalzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren
0r. Benedikt in Wien und 0r. Xorän^i und Dr. K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut­
armuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-f.lalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
iu allen Specerei- und Colouialniarcnhaudlungeu. 5157
Umkrallt ist las brstr SaarrlriBt
in Geschmack, und liefert von 20 fi ilo aufwärts in Dübeln
und Säffern bis zu 300 itilo sofort per Kilo 10 kr.
das Fettwaaren- und Produrten-Eefchäst
-A-ltoert Auer
Ufeifergaffe Jlr. 15. 6191
Für Wlcdcfvcrküafei« billiffei*.
Jldlilirtf |imiii(rfiii[iil)lii»5
erst ganz kurze Zeit im Gebrauch u. zw.: 2 Bettstellen sammt Federmatratze»
Tuchenten und Pölster, 2 Doppelchiffonnier, 1 Doppelwaschkasten und 2 Nacht!
kastln mit Marmorplatte, ferners 1 Schlafdivan, 1 Lehnfauteuil, 1 ovaler
Auszugtisch, Toilettetisch, Sesseln, mehrere sehr schöne Bilder und Spiegel, 2 kleine
Plüschfauteuil, einzeln oder im Ganzen preiswürdig zu verkaufen.
Müllner Hauptstraße Nr. 24, 1. Stock links. igg
S elimietMusl. Freilassing.
Jeden Mittwoch und Freitag
vorzügliches
in Ausschank.
Anstich 4 Uhr Nachmittags
Hochachtungsvoll
Hans v. Maffei.
1 Ü
6390
iUirfitiij für junge Kauen uul Wliheu!
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit als Köchin in durchwegs ersten
Hotel-Etabliffements, habe ich mich entschlossen, in Salzburg, Hinzerguffk
Ur. 53, (Eingang Wolf Dietrichstraße 2, 1. Stock), mit 2. Jänner 1960 eine
behördlich concessionirte
Kochschule
für junge Frauen und Mädchen zu eröffnen, in welcher ich den
Frequentantinnen Gelegenheit biete, von der feinsten Herrschafts- und Hotelküche
angefangen bis herab zur einfachsten Hausmannskost Alles zu lernen, war von
einer guten Köchin in ihrem Fache verlangt wird. Dauer des Curses vier
Monate, Kochstunden täglich von 9 bis 2 Uhr. Alles übrige nach Ueberein-
kommen.
Auf Wunsch und Verlangen bin ich auch gerne bereit, besonders {tm
Kochrezepte abzugeben, sowie Rathschläge über Zusammenstellung von Menür
zu ertheilen.
Geneigtem Zuspruchs sich empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
6048 Marie koidl.
Gumpoldskirchner
Sfein-UJein
weiss und roth.
Original und echt nur vom Weingut
J ohannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschlitzte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.2315
T T
t tt t▼ t t t t t
Buchhalfungo-Curse
beginnen am 1£>. Jänner <!• «X. u. zw. nur
Auskünfte beim Instituts-Inhaber
Hj. Sorffo
158
±^±± nn
Steingasse 18.
^ A M. M.J
Gebe bekannt, dass ich mir den neuesten
zahnärztlichen Mundbeleuchtungs-Apparat
angeschafft, welcher es mir ermöglicht, bei der kurzen Tageszeit alle
Operationen und Plombirungen bei Licht schmerzlos auszuführen.
Sprechstunden täglich, anch Sonntags.
Hochachtungsvoll Georg Vogßl, Dentist
Stix’ Nachfolger
Freilassing bei Salzburg.

