
[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 1 ]
»lchirztt
NersHlettzsteSe«:
Lrafi'en: >.. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlngar,
Asigaffe; Prodinyer, Kachhausplatz; 8farKing»r,
Mozartpl.; ArpOch, Reiß.; Atol, GrieSg.; Scheffel,
Krtreideg.; Diessbacher Bstötteug.; Rathmayr, Gig.
Hoffn erg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Seheiterlein,
Ui-rthoUestr.; Scb«»mdacK, Müllu; Buchf«l!nop
Ksnnth; Niadermayer, Sparkaflegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; ietfl, Platzl; Gadarer, Paris Lodron.
3re§e; Klimilsch, Linzerg.; Pracht!, Schallmooker
Hauptstraße; Mayar, FaberhauS! Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounth.
HauptfK.. ZeitungS-Berschl. Xcnraih, Theaterg.;
Halleia: SrandstSttor, Buch- u. Papierhaudlz..
uud J. Sahmarold.
Erich-
zsppetter Ausgabe, als TagrS- und Wschru-BuSgaße.
> uK-
Stadt KaJiSmiß
Gsuzsthrst K 16-80
HÄMhric
Merielzahk
Monstüch
K
K
K
8-40
4 20
140
MAnurnsrrMons.Rreys:
Wochen-
Ktadi Kak,»»r,
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Pierteljährig K 2-—
USgabe.
Mit W-
gäbe.
Mit AsSl
«anzjiihr. K 22 80
HMährig K 11-40
Brertrljähr K 6-70,
Monatlich K 1-90 (Oh«e MsustS-Aösuuement.)
Linzelus Äammen» 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Ganzjährig K
HÄbjährig K
Wierleljshr. K
9-20
460
2-30
Mdsrtion und Rdministrstron: Saljburg, Waagplatz !.
!I
Telephon Kr. 1Q0
PsK. Ehe« .«,«>» W:t, HSL.kLL.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburg,
Lhestergaffe; ferner säBMtliche Aunouces» Ex»
pedittoueu bei In- uud BnZlaudeS
Mauuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei-
Pränumerationen werden in den VerschleiWeEen
-ittyegea .?e«»«men.
Dr. 276.
WoMg ör« 3. December t800.
30. Jahrgang.
Unsers heutige Nummer ist 10 Seite« start.!
Notttistyr KunLscha«.
Intnnd.
Da in den alttschechischen Blättern das Verlan­
gen, Hie Jnngtschsschen mögen die Obstruction ein­
stellen und zur Opposition übergehen, immer kräf­
tiger hervortritt, so reagiren nunmehr die „Na-
rodni listy" darauf, indem sie schreiben: „Darüber,
daß die Obstrnction, zu welcher unsere Abgeordne­
ten heuer im Juni gezwungen waren, eine berechn-i
tigte gewesen ist, gehen die Meinungen nicht aus­
einander. Auch die Alttschechen, darunter Dr.
Mattusch in seiner Rede, haben dies anerkannt,
und wir wissen in der That nicht, ob seit jener
Zeit sich die Verhältnisse derart geändert haben,
daß unsere Abgeordneten einen Grund hätten, ihre
bisherige Taktik zu ändern. Im Gegentheil, von
Tag zu Tag mehren sich die Nachrichten, aus wel­
chen hervorgeht, daß wir uns erst an dem Anfang
unserer „Verkürzungen" befinden. Ist das etwa
ein Gründ-, von der Obstrnction abzulassen? Man
verstehe uns recht. Wir stehen nicht auf dem Stand­
punkte, daßj die Vertreter der tschechischen Nation
ä tont Prix verpflichtet werden sollen, in die Ob--
struction einzutreten. Wir leben in einem Staate,
wo die Verhältnisse sich nicht blos täglich, son­
dern fast stündlich ändern. Auch ist es nicht Sitte,
daß ein Gegner dem anderen seine Dispositionen
unter die Nase bindet. Aber dagegen Müssen wir
uns wenden, daß man unserem Volke und seinen
Vertretern immer vorhält, wie groß das Unglück
wäre, wenn die Obstruction wieder beginnen und
was alles daraus für das Parlament folgen würde.
Auch unsere Gegner lesen die Auseinandersetzun-
gen, und es ist ebenso gefährlich, ihnen zu sagen,
daß man die Obstruction fortsetzen wird, als es
gefährlich ist, zu erklären, daß man um jeden Preis
zur Opposition übergehen müsse. Am traurigsten
ist es aber, wenn der Erwägung Raum gegeben
wird, daß durch die Wiederaufnahme der Obstruc­
tion .das cisleithanische Parlament „gerichtet" wäre.
Es ist doch zu verwundern, wie gerade jene, welche
immer die Declarrtion für unser politisches Be­
kenntniß ausgegeben haben, im Verlaufe der Zeit
sich von der Deklaration entfernt haben, und wie
plötzlich der Mehlthau von den Augen derjenigen I
gefallen ist, die seinerzeit die privilegirten Ver­
theidiger des böhmischen Staatsrechtes waren. Es
ist klar, daß Prinz Karl Schwarzenberg mit der
Behauptung Recht hatte, als er meinte, daß in den
abgelaufenen zwanzig Jahren sich- die cisletthani-
sche Verfassung ausgelebt habe."— Der langen
Rede kurzer Sinn ist: Die Jungtschechen wollen
die Regierung mit dem Damoklesschwert „Obstruc­
tion" in beständiger Furcht erhalten und Herrn v.
Koerber zwingen, ihren Willen zu thun. Und da
der Letztere in der That die Courage nicht h-at,
den obstructionistischen Drohungen von jungtsche­
chischer Seite mit Entschlossenheit zu begegnen Und
es auf ein Abmessen ber gegenseitigen Kräfte an­
kommen zu lassen, so liegt die Gefahr nahe genug,
daß auch das nächste Abgeordnetenhaus dank der
Schwäche der Regierung zur Arbeitsunfähigkeit ver-
urtheilt sein wird. Vielleicht auch liegt es in
der Absicht Herrn v. Kocrbers, das herbeizufüh­
ren, um dann endlich mit dem Absolutismus ein­
setzen zu können.
Wie aus Bvzen gemeldet wird, wurden die
! zu Gunsten Dipauli's ausgefallenen Wahlman­
ne rwahlen in Kältern annullirt und
Neuwahlen angeordnet, da der Wahlcommission
ein ungesetzlicher Vorgang nachgewiesen wurde.
Ueber diese Wahlmännerwahl berichtete seinerzeit
die ,M er an er Zeitung" Folgendes: „Der
Wahlact, der aus eine Stunde festgesetzt war (gewiß,
eine kurze Zeit für nahezu 1000 Wähler), begann
nämlich um halb- 5 Uhr Apeüds; die Wähler er­
schienen zur festgesetzten Stunde in großen Mas­
sen im Wahllocale; da die Wähler bekanntlich;
alphabetische aufgerufen werden, dachten sich solche,
deren Namen mit den Endbuchstaben des Alphabets
anfängt, nun ich habe ja noch Zeit, ich gehe für
kurze Zeit fort und komme dann, wenn mein Buch>-
- stab« kommt, wieder; aber der Wähler denkt und
‘— die k. k. Bezirkshauptmannschaft lenkt. Punkt
hjalb- 0 Uhr gab der Herr WahlcomMissär den Be­
fehl, die Thore zu schließen und keinen Wähler
mehr einzulassen. Diesem Befehle wurde natürlich
sofort Folge geleistet, und augenblicklich standen
zwei Gendarmen vor der Thür mit aufgepflanztem
Bajonnet, die jeden Wähler, möchte er noch. so
sehr bitten, den Einlaß verweigerten. Auf diese
Weise mußten Hunderte mit ihren Stimmzetteln
in der Tasche unverrichteter Sache wieder abzie­
hen, während- etwa 300 Personen ihr -Stimmrechf
ausüben konnten; um halb 8 Uhr war die Wahl
erst beendet, trotzdem die Thür schon um halb 6
Uhr mit Gendarmerie besetzt war."— Angesichts
dieser allem Recht hohnsprechenden Vorgänge
mußte die politische Behörde wohl eingreifen, so
schcher es ihr vielleicht gefallen sein mag.
Aus Innsbruck wird der „N. Fr. Pr." ge­
schrieben: Das klerikale Wahlcomits für Nordtirol
scheint seine liebe Noth zu haben bei Aus-findigs-
machung eines geeigneten Reichsrathskandidate«
für den großen Wahlbezirk Innsbruck und ober-
und« unterinnthalische Städte und Orte. Der ge­
suchte klerikale Kandidat soll dem schon lange von
deutschfortschrittlicher und deutsch-nationaler Seite
gemeinsam nominirten und bestens bekannten
Dr. Erler, Vicebürgermeister in Innsbruck, ge­
genüber gestellt werden. Vom gewesenen klerikalen
Reichsraths-Äb-geordneten Dr. K a p f e r e r, wel­
chem d-as Mandat dieses Bezirkes im Jahre 1897
durch den verh-ängnißvollen Streit der Deutschn-a-
tionalen und Liberalen unverdient in den Schoß
fiel, geht gar keine Rede mehr, und d-ers-elb-e ist
auch von den Klerikalen fallen gelassen, da er
nicht die mindeste Aussicht hatte für eine Wieder­
wahl. Der klerikale Generalstab> wußte aber in
Innsbruck offenbar keinen Kandidaten aufzutrei-
ben und richtet nun seine Angel nach Wien, wo an­
sehnliche Parteigenossen aus Tirol in höheren Be­
amtenstellungen sich befinden. Zuerst wendete man
sich an Herrn Dr. Hirn, der früher Professor in
Innsbruck und Landt-agsabgeordneter der unter-
innthalischen Orte war und vor zwei Jahren an
die Universität nach Wien kam; derselbe lehnte
jedoch still ab, vermuthlich- wohl -aus dem Grunde,
weil er, den jetzigen veränderten Stand der Dinge
in der nordtirolischen Städtecurie kennend, sich
nicht einer augenblicklichen Gefahr des Durchfalls
aussetzen mochte. Es wurde nun ein jüngerer ehr­
geiziger Mann angegangen, Herr Dr. Franz Schu­
macher -aus Innsbruck, derzeit Secti-onsrath im
Justizministerium in Wien, der auch immer ein
bekannter klerikaler Parteigänger in Tirol gewe­
sen. M-er sogar dieser refüsirte. D-r. Schumacher
ließ sein längeres, ziemlich selbstgefälliges -Schrei­
ben in den „Tiroler Stimmen" veröffentlich-en, wo­
nach ihm angeblich seine Stellung hind-erlich sei
für die Annahme des Reichsrathsmandat-es, dessen
Entgegenbringung ihn hoch -erfreue. Es schien fast,
als meinte er, es h-änge nur von seiner Annahme
ab, ob er das Mandat evhalte. Allein dem ist in
Wirklichkeit beiweitem nicht so; vielmehr ein kläg­
licher Durchfall -das Wahrscheinlichste. Man soll
nun an Herrn v. Falber aus Innsbruck, derzeit
Hofrath beim Berwaltungsg-erichtshof in Wien, her­
angetreten sein, der jedoch auch- abgelehnt habe,
eurtLeton.
Italien oder Spanien?
Keine geographische Studie. Von A. F r e i s i n g.
(Nachdruck verboten.)
Furchbar schüchtern war er, man hätte es ch-m
nicht zugetraut, dem reckenhaft gewa-ch-senen, blond­
gelockten Sohne der rothen Erde. Aber er hatte doch
seine Gründe, es zu sein; denn obschon er, wie
gesagt eine wahre Heldenfigur besaß, um die thu
jeder Vertreter dieses Faches beim Theater hätte
beneiden können, machte -er in Gesellschaft doch stets
eine k-onlische Figur. Mutter Natur hatte ihm näm­
lich zu dieser imp-onirenden Gestalt ein glattes-,
freundliches Kinderg-esichtch-en mit gesunden dicken
Backen von der Farbe reifer Aepfe-l verliehen und
der ersehnte Schnurrbart, der den Mann in den
Augen des schönen Geschlechts erst vollwerthig-
machte, blieb hartnäckig aus, einige seiner bos-h-as-
ten Freunde behaupteten sogar, trotz eifrig ange-
wandt-er Cosmetiken und Bartwuchsmittel, die ihm
aus 'altert großen Städten diskreter Weise zuge­
sandt worden sein sollten. Ob an diesen Fabeln et­
was Wahres ist, hat die Geschichtsschreibung- noch.
nicht feststellen können. Auch wollte man wissen,
er habe znr Abtönung der zu lebhaften Farbe seines
Antlitzes zuweilen PoUdre de rix angewandt. Doch
auch -das mag, wohl auf Verläumdung beruhen. Das
d-ritte Uebel aber war eine recht, recht schw-er^'
Zunge und einige „berechtigte Eigeu-thümlichkeit-en"
der Aussprache, die, wie germanische Philologen
einstimmig versichern, von seinen niedersächsischen
Urahnen stammte. So wollte sich seine Zunge nie
dazu entschließen, sich in einen -einheitlichen Laut
zu verschmelzen, sondern in echt.germanischem Un­
abhängigkeitsgefühl ließ. -er den beiden ihre volle!
Selb-flständigkeit und sprach permanent von schp-!
neu S—chiffen, von westsälischen S—chinken und
dergleich-en, w'obei er das ch dann nicht etwa weich
und hauchend wie in „ich" sprach, sondern ganz
hart in der Kehle wie in „Dach". Ebenso sagte er
stets— und diesen Ausruf wandte er sehr häufig
an— ,M]\ Chott, ach Chott!"
So lange er in seiner schönen Heimat, in dem
geliebten Lüdens—chetd, weilte, sch-adete das ja auch
nichts, da sprach man eben so.
Ganz and-ers aber wurde das, als er die alte
rothe Erde verließ und nach den grünen Ufern der
Jsar üb-ersied-elte, wo er durch- Vermittlung seines
seitherigen Chefs, oder wie er sägte S^chefs, eine
ausgezeichinete Stellung in einem großen Haud-els-
! hause erhalten hatte. Wenn er da zu erzählen be-
; gaun von seiner „schönen Heimat mit ihren lieben
! und tveuherzigen Mens—chen", dann sahen sie ihn
alle erstaunt -an, berichtete er aber, wie gerne er
- dem Vergnügen des —cheibens—chiesens" ob-
I liege, so brachen die Zuhörer in lautes Gelächter
aus, und namentlich die Damen fingen bald an,
ihn zu Häuseln. Er wurde nämlich durch die Lie­
benswürdigkeit einiger Kollegen gar bald in ver­
schiedene Vereine und dann auch in einige Familien
eingeführt in denen er als wv-hlhabender, resp-ec-
tabler junger Mann herzlich- willkommen war. Und
den hübschen Münchn-erknnen saß das Teuselchen im
Nacken. Eine von ihnen hörte -einmal -eine lange
Ausetnandersetznng über feine Heimat mit anschei­
nend höchst interesstrter Miene an, und er war
schon hoch erfreut, daß er mal eine Dame gefunden
habe, die er Mit -seinem Gespräche nicht langweile.
Als er über schwieg, sagte das schöne Kind: „Ja,
Sie häb'n mir rat so -a schöne Red g'halten— i
hab -ab-er ka' Wort davon verstanden." Eine andere
aber bat ihn beständig-: „Ach, H-err Apel,"— er
hieß nämlich Apel— „sagen Sie bitte doch- mal:
„Schöne westsälischle Schinken." Das that er dann
aber nicht, sondern wurde, wenn es möglich gewesen
wäre, noch rother.
Und doch hatte es gerade diese lachende Unart,
dieser übermüthig-e Ko-bold, ihm -angethan und er
wär mit sich zu R-ath-e g-egangen, wie er sich- die
Zukunft zurechtzimmern sollte. Es war nicht viel
zu bedenken: Er branchte blos seinem Vater zu wil­
len zu sein und in ö-essen große Eisenwarenhand-
lnng als Associs einzutreten. Aber das hätte für
ihn denn d-och w-ohl geheißen, sich. zu früh in dem
zwar „schönen" ab-er d-och kleinen „Lüdenschetd"


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. VI$
und zwar in aller Stille. Nach diesen Mißerfol­
gen mußte das klerikale Wahlcomite neuerlich auf
die Suche gehen, und nun wurde gestern in einer
sogenannten Bertrauensmännerjversammlung end­
lich ein Kandidat nominirt, welcher opferwillig sich
als Zähtkandidat der klerikalen Partei aufstellen
läßt. Dieser neueste Kandidat ist Herr Professor Dr.
Malfatti in Innsbruck, der im öffentlichen Le­
ben noch nicht hervortrat und in den Städten des
Wahlbezirkes völlig unbekannt sein dürfte. Die
Chancen des beutschfreisinnigen Kandidaten, Vice-
bürgermeisters Dr. Erler, gestalten sich immer
günstiger.
.In einer außerordentlichen Sitzung des Prä­
ger Stadtrathes wurde vorgestern über die
vom Wiener Bürgermeister Dr. L u e g e r an die
Präger Stadtvertretung ergangene Einladung zum
Wiener Städte tag berathen. Nach längerer
Debatte wurde beschlossen, die Beschickung des
Städtetages aus nationalen Gründen abzuleh-
n e n und in der Antwort an den Wiener Bürger-
Meister alle politischen, nationalen und Wirth-
schaftlichen Gründe anzuführen, von denen sich die
.Stadt Prag bei ihrem Beschlusse leiten ließ.
Ansl-rnd.
Vorgestern hat Präsident Krüger Paris ver­
lassen, um sich nach Deutschland zu begeben.
Seine Abreise gestaltete sich zu einer ebenso be­
geisterten Huldigung der Pariser Bevölkerung, wie
feine Ankunft. Sein vorläufiges Reiseziel ist Köln.
Ob er auchi nach Berlin gehen wird, ist noch immer
nicht entschieden. Die Verhandlungen scheinen noch
zu schweben, und die deutsche Regierung scheint
dem Präsidenten der Transvaal-Republik diese
Reise nach Berlin nicht gerade zu erleichtern. Die
kühle Stimmung der deutschen Regierungskreise
drückt sich auch in den Aeußerungen der „National-
zeitung" aus, nach welchen Präsident Krüger in
Berlin wohl eine sympathische Aufnahme, wie sie
ihm persönlich im Hinblick auf sein ganzes Ver­
halten, sowie auf die Tapferkeit gebührt, mit wel­
cher die Buren für ihre Unabhängigkeit kämpfen,
erwarten aber nicht mehr.
Aus Peking wird der Tod des Obersten Gra­
fen Iork von Wartenburg gemeldet. Wie
der „Berliner Localanzeiger" zu berichten weiß,
bezog Major Freiherr v. Gebsattel, der die
Meldung von dem Tode des Obersten Grafen Pork
nach Peking brachte, am letzten Montag mit diesem
dasselbe Haus in H u a i l a i. Ihre Zimmer lagen
nebeneinander und konnten nur durch offene Koh-
lenpsannen erwärmt werden. Die Diener brach­
ten Abends diese Pfannen in die Zimmer. Major
V. Gebsattel lehnte sie aber ab und machte auch
den Obersten auf die Gefahr dieser Heizungs­
methode aufmerksam. Der Oberst jedoch erwiderte,!
es wäre sehr kalt, ließ sich beide Pfannen in feine j
Stube stellen und begab sich früh zu Bett. In der\
Nacht wachte Major v. Gebsattel für einen Augen- 1
blick auf und hörte den Obersten sich hin- und her-
wersen, schlief aber bald wieder ein. Nachdem des
Morgens v. Gebsattel von seinem Diener geweckt
worden war, rief er wiederholt ins Zimmer des
Obersten hinein: „Aufstehen! Aufstehen! Es ist:
schon spät!". Er erhielt aber keine Antwort. In
demselben Augenblick kam der Diener des Ober­
sten Grafen Dort mit der Meldung, er könne
seinen Herrn nicht wach bekommen. Der
Major stürzte sofort ins Nebenzimmer und fand
den Obersten bewußtlos. Schnell holte er einen
Arzt, Dr. Felmy, der alle möglichen Wiederbele-
bungsversuche machte, aber Alles blieb vergeblich.
Um zehn Uhr Morgens starb Graf Dork. Schon;
während der Nacht scheint dem Grafen unwohl ge-
worden zu sein, denn er hatte seine Wäsche gewech­
selt. Die Leiche wird nach Peking gebracht und
provisorisch dort beigesetzt, später aber nach Deutsch­
land überführt werden.
* n Ärieg in Südafrika
Die Ernennung Lord Kitchener's zum Ober­
befehlshaber in Südafrika an Stelle Lord Ro­
berts' wurde bereits amtlich verlautbart. Kit­
chener wurde gleichzeitig zum Ge ne r a l lieu te-<
n a n t mit dem Titel eines „Localgenerals" beför­
dert. Daß Kitchener, der „Schlächter von Omdur-
man", den Oberbefehl erhält, ist weniger auf seine
militärischen Fähigkeiten als auf die Schätzung,
die seine moralischen Eigenschaften bei Chamber-
lain und den Minenkönigen finden, zurück zu füh­
ren. Kitchener ist ein Mensch der blutigen Grau­
samkeit, bei den eigenen Soldaten wegen seiner!
Rohheit verhaßt. So wie er den Ausstand im Su­
dan in Mord und Brand erstickte, so soll thut
das auch jetzt in Transvaal gelingen. In Trans­
vaal und in Oranje nehmen die Dinge für Eng­
land einen recht unangenehmen Verlauf. Die
britische Armee hat, statt die vorwitzig „annectir-
ten" Landestheile zu halten, eine allgemeine Itück-
zugsbewegung ausgeführt, um sich— das ist das
ganze Ergebnis eines nun dreizehn Monate dau­
ernden Krieges— an den Haupteisenbahnlinien zu
ooncentriren und den Dornenweg zu den Gold­
feldern hinauf einigermaßen sichern zu könneu.
Aber selbst das will nicht mehr recht gelingen, denn
die Uitlanders werden vor der Rückkehr nach Jo­
hannesburg ausdrücklich gewarnt. Zur Zeit, als
der Telegraph die Abberufung Roberts' verkün­
dete, wurde in London aber auch eine neue
Schlappe ber Engländer bekannt. Der Bu­
rengeneral De Wet hat nämlich mit 2500Mann
am 21. November Dewetsdorp eingeschlossen.
Er drängte dann die von Edenburg anrückenden
englischlen Verstärkungen zurück und eröffnete am
22. November das Feuer. Am 23. November streck­
ten die Engländer nach heftigem Kämpfe, in
dem sie 15 Todte und 62 Verwundete ver­
loren, die Waffen. 400 Mann und zwei
G e s ch ü tz e fielen in die Hände der Buren.
Die englischen Verwundeten wurden in Dewets­
dorp zurückgelassen. General De Wet selbst setzte
sogleich in zwei Colonnen in der Richtung auf Äli-
walnorth, beziehungsweise Bethulie seinen Marsch
nach der Capcolonie fort. General Knox, der sich
ihm bei Vaalbank entgegenwarf, soll nach einer
Angabe mit Hilfe der neuevoberten Geschütze zurück­
geworfen warfen sein. Nach der anderen Darstel­
lung wären die englischen Entsatztruppen zu spät
gekommen, und Knox hätte, nachdem Dewetsdorp
von De Wet geräumt worden war, die Stadt wie­
der besetzt.
Zur Wahlbewestung.
Adnct, 1. December. (W ahlmän n er w ah l.)
Gewählt wurden heute in der 6. Curie 3 Anhänger
für den Kandidaten H aid e r, in der 4. Cwriss 2 An­
hänger für Gmacht und einer für die klerikale
Partei. Ein ausführlicher Bericht folgt.
Kuchl, 2. December. (Wahler gebniß.) Gleich
den Wählern der allgemeinen Wählerklasse wähl­
ten gestern nachmittags auch jene der 4. Curie mit
erdrück enderMajoritat4 dentschfortschritt-
liche Wahlmänner, nämlich die Herren: Gemeinde-
vorstand Rnpert Etsl, Gemeinderath Pankraz
Setwald, Josef Lienbacher, Ebenhofbauer,
und Joh. Georg Schn ö ll, Gemeindeausschuß. Die
Klerikalen brachten es trotz wocheulauger Agitation
nur auf 17 Stimmen. Heil Gmachl!
In Großgmain wurde in der 4. Curie Gast-
wirth Vötterl (antiklerikal) und der Pfarrer ge-
; die 5. Curie wählte einen klerikalen Wahl­
mann.— Die Wahlmännerwahl in H e n n d o r f
endete mit einem Erfolg der Klerikalen.
Man schreibt uns aus Gast ein: Die „Salzbur-
ger Chronik" leistet alles Erdenkliche, um die
deutschfortschrittlichen Wahlmänner aus ihre Seite
zu bringen. Da schreibt sie unter dem Titel: „Wahl­
männerwahlen": „In Dorfgastein wurden zwei
Wahlmänner unbestimmter Richtnn g ge­
wählt." Der Herr Pfarrer Bergmüller wird
gewiß wissen, daß die zwei Wahlmänner Anhänger
Prems u.nd Haiders sind.— Aber noch besser
macht sichs die Chronik bei den Wahlmännern der
Landgemeinde Hofgastein. Sie schreibt da, daß die
3 Wahlmänner katholisch-conservativ seien. Das
ist nun grnndfälsch. Alle drei Bauern find deutsch­
fortschrittlich; sie geben alle drei dem Prem
und das zweitemal, wenn sie nach St. Johann hin­
aus müssen, dem Haider ihre Stimmen. Ja,
wenn es die „Chronik" so macht und unsere Wahl-
männer zu den ihrigen rechnet, allerdings irr-
thümlicherweise, dann könnte es vielleicht möglich
fein, daß Fuchs und Tusel gewählt werden.—
Doch ist für diese zwei Vaterlandsretter schon lange
mehr keine Aussicht, was die „Chronik" nach den
jetzigen Wahlmännerergebuissen recht gut weiß;
sie thut es nur, um andere glauben zu machen,
haß ihre Partei schon im Borsprunge ist und da­
mit doch hie und da Wahlmänner irregeführt wer­
den.— Wir lassen hier die Wahlmännerzusammen­
stellung des Gasteinerthales folgen: Wildbad­
gast ein: 5. Curie 3, 4. Curie 3, zusammen 6
Deutschfortschrittliche; Landgemeinde Hof­
gastein: 5. Curie 3, 4. Curie dieselben 3, zu­
sammen 6 Deutschfortschrittliche; Markt Hof­
gastein: 5. Curie 2 Klerikale; Dorfgastein:
5. Curie 1, 4. Curie 1, zusammen 2 Deutschfort­
schrittliche. Das sind 7 Stimmen für Haider, 7
Stimmen für Prem, 2 Stimmen für Tusel. Heil
Haider! Heil Prem!
Kalzburger AaHrichiru.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
3. December.
1882 tz Bernhard, Herzog von Sachsen-Mciningen.
1870 Beginn der Beschießung Belforts. 1868 tz Wich.
Ad. Leite, Begründer des Lettevereins. 1857 t Christian
Rauch, bedeut. Bildhauer. 1854 tz Joh. Peter Eckermann zu
Weimar. Goethes Privatsekretär, Verfasser der „Gespräche
mit Goethe". 1839 tz Friedrich VI. von Dänemark. 1838
* Louise, Großherzogin von Baden. 1818* Max von
Pettenkoser zu Lichtenheim bei Ncuburg a. d. Donau.
Der Begründer der experimentellen Hygiene. 1812*
Hendrik Conscicncc zu Antwerpen. Einer der Begründer
der neueren vlämischen Litteratur. 1811* Eduard Bende­
mann zu Berlin. Herv. Historienmaler. 1800 Moreau be­
siegt die Oesterreicher bei Hohenlinden.
* Theater. Dienstag den 4. d. M. gelangt
Millöckcrs beliebte Operette „DerViceadmiral"
zur Wiederholung.— Mittwoch den 5. d. M. wird
zum Bemfice der Schauipielerin Frl Mine L e r a ch
die Novität Gerhart HauptmannS „Der Biber­
pelz", eine Diebkcomödie in 4 Akten, gegeben.—
Samstag den 8 d. M. kommt Nachmittags 3 Uhr
Meffagers reizende Operette „Brigitte" zur
Aufführung, während Sonntag den 9. d. M. als
Nachmiltagsvorsttlluvg der lustige Schwank „Die
strengen Herren" (bei ermäßigten Preisen) zur
Darstellung gelangt.— Die Direktion gibt dem
P. T. Publikum bekannt, daß die Nachmittagsvor­
stellungen immer in der gleichen Besetzung und Dar-
stcllung wie Abends gegeben werden.— In Vor­
bereitung: „Der Prodecandidat", SchauPiel in 4
Akten von Max Dreyer.
einspinnen. Und er war doch noch gar nicht fort ge­
wesen von zu Hause, das Jahr abgerechnet, wo er
bei den Münster'schen Kürassieren gedient hatte.
Aber auch der Vater seiner Angebeteten, eine nr-
fidele, bierehrliche Münchener Hunt, hatte ihn recht
sehr ins Herztz,esch.lossen und wäre vielleicht anch
nicht abgeneigt gewesen, ihn als Theilhaber in seine
Tabaksgroßhandlung hineinzunehmen. Und schließ­
lich, wenn alles beides nichts war, so würde ihn
fein Vater zweifelsohne die Mittel bereitwilligst
zur Verfügung stellen, sich irgendwo zu etabliren
oder ein gutgehendes Geschäft zu kaufen. Endlich
würde sogar sein sehr schönes Gehalt in: Verein
mit den Zinsen der Mitgift seiner Frau ihnen eine
behagliche Existenz sichern.
Das war doch nur alles klipp und klar— und
doch hatte er noch nicht den Muth gesunden sich
zu erklären. Wenn sie ihn mit ihren vergnügten
nußbraunen Aeugelein so lachend in seine gut­
müthigen Wasserblauen sah, so wurde er ganz ver­
wirrt. Und wenn sie nun gar einmal ihren echt
süddeutschen UebermUth an ihm ausließ, dann war
es ganz und gar um seine Fassung geschehen. Er
war zwar ein in jeder Beziehung tüchtiger brauch­
barer Mensch und ein biederer ehrenhafter Cha­
rakter, bedächtig gründlich, wie dies seiner nie­
dersächsischen Rasse, die ihre germanische Eigen­
art am meisten bewahrt hat, selbstverständlich ist
— aber auch die Kehrseite dieser Medaille: er war
im geselligen Umgang— nicht etwa bei der Arbeit
>— umständlich und schwerfällig. Von beweglichem
! Geist und Witz, von der Fähigkeit über ein Nichts
; stundenlang zu plaudern, sich mit dem Gegner im
! Wortgefecht von blitzartigen Apercus und schla-
j gen dem Witz zu messen— davon besaß er keine
! Spur— und noch weniger von dem bekannten
! gallischen „Esprit".
! Beliebte es seiner Angebeteten, ihn Nach Her-
! zenslust zu necken, dann wurde er ganz roth, ja,
! er sing sogar an, zu schwitzen und brachte als Er­
widerung nichts Geistreicheres vor, als: „Ach Chott,
ach Chott, mein chnädiges Fräulein, Sie sind chrau-
sam."
Endlich aber sollte es doch los gehen mit der
Erklärung. Eines Tages war er mit der Familie
seiner Herzensdame tm Englischen Garten. Sei
es nun, daß die Eltern seine Absicht merkten und
begünstigten, oder daß sie wirklich so vertieft in
ihr Gespräch waren— es gelang ihm, mit Katha­
rina— sie hieß nämlich „Kathi"— ein ganzes
Stück zurück zu bleiben.
Da faßte er sich mit Gewalt ein Herz.
„Mein chnädiges Fräulein —" begann er, „woll­
ten Sie wohl die chroße Chüte haben, mir ein
wenig zuzuhören?"
,£> ja, g'wiß doch," rief sie übermüthig, wohl
errathend, was da kommen sollte, aber sich köst­
lich über seine Unbeholfenheit amüsierend, „tvenn'S
na net zu lang dauert —" und dabei sah sie ihm
schelmisch in die Augen, daß er noch viel verwirr­
ter wurde. Das wußte sie, denn sie hatte den
Blick ausprobirt. Sie war aber deshalb durchaus
nicht kokett— sie neckte sich nur gern mit ihm
und was sich neckt
„Lange wird es— nun Wohl dauern— aber
ich bitte Sie dennoch dringend, mein chnädiges
Fräulein, mir ruhig zuzuhören," sagte er stot­
ternd.
„Wie Sie befehlen, gestrenger Herr!" sagte sie
lachend.
„Ach Chott, nein, mein chnädiges Fräulein,"
sagte er ganz verlegen, „ich will Ihnen ja char-
nichts befehlen— aber— wenn Sie— wenn Sie
mich nicht ausroden lassen— dann— dann komm'
ich ganz aujjer Fassung. Also mein verehrtes Frön-
lein— wie ich Ihnen schon öfters anzudeuten
Gelegenheit hatte— reich bin ich nicht— aber
Chott sei Dank leidlich vermögend. Zwar kann
ich meiner künftigen Frau keine chlänzende aber
doch eine sorgenfreie Zukunft bieten —"
„Also mit anderen Worten: S—chjöne Aussich­
ten —" fragte sie lachend.
„Ach, mein chnädiges Fräulein— Sie sind —"
„chrausam," vollendete sie übermüthig. „Wer
weiß es, lieber Herr Apel und bitte hoch und
^ mich diesmal zu abfolviren I"


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 3 ]
Seit« 3
Nr. 378
Salzburger Bolksblatt.
» Wahlbesprechung der Schönerianer. Der
letzte Samstag versammelte im Gasthofe „zur Stadt
Innsbruck" um den Wahlwerber der Schönerianer
Herrn Rechtsanwalt Dr. Friedrich Oedl bei
läufig 150 Personen, der Mehrheit nach Wähler
aus dem Bezirke Froschheim. Dieselben waren ge­
kommen, um das politische Glaubensbekenntnis
Dr. Oedl's kennen zu lernen und auch dessen
wirthschaftliches Programm zu hören. Nach Er­
öffnung der Versammlung durch Herrn Schnei­
dermeister M. Schreyer, welcher von vorne-
herein allen Anwesenden weitestgehende Redefrei­
heit zusicherte, betrat sofort der Wahlwerber um
das Mandat der Stadt Salzburg die Rednertribüne.
Dr. Oedl besprach einleitend in knappen Umrissen
die Wichtigkeit der diesmaligen Reichsrathswahl
und die dringende Nothwendigkeit, sich den Candi-
daten, der möglicher Weise volle sechs Jahre sei­
nen Wahlkreis im Abgeordnetenhause zu vertre­
ten haben wird, genau anzusehen. Daß dies früher
nicht in dem Maße geschehen, als nothwendig, be­
weise der Umstand, daß Oesterreich im Gegensatze
zu allen anderen auf Werthschaftlichem Gebiete kühn
emporstrebenden Ländern der einzige Staat sei,
dessen .Handel und Wandel arg darnieder liege,
der noch immer keinen Anschluß an den Welthandel
gefunden habe. Die Macht, diese betrübende That­
sache aus der Welt zu schaffen, liege in den Hän­
den der Deutschen; aufgerüttelt aus ihrer Gleich-
giltigkeit, müssen sie endlich einsehen lernen, daß
eine gründliche Aenderung der Dinge in Oester­
reich hoch an der Zeit sei. Weiterfahrend, erörtert
der Redner den imaginären Begriff der Minister­
verantwortlichkeit, die Demoralisation, welche in
der.Hintertreppenpolitik, in den Arbeiten hinter
den Coulissen, liege und erklärt es für unbedingt
nothwendig, daß wir die politische Freiheit, welche
jetzt auf dem Papiere steht, auch thatsächlich erhal­
ten. Es müssen aber auch Mittel und Wege ge­
sunden werden— sagt Redner— daß die Deutschen
in Oesterreich wieder die führende Rolle spielen.
Dazu sei nothwendig die Losreißung von Gali-
zien,— mit den Tschechen weide man fertig zu
werden wissen— aber auch mit Ungarn könne
man nicht lange mehr in jenem staatsrechtlichen
Verhältnisse bleiben, welches die diesseitige Reichs-
hälfte zur Melkkuh der Herren Magyaren maclx,
mit anderen Worten: Los von Ungarn und ein
wirthschaftliches Zollbündnis mit Deutschland. Dr.
Oedl bezeichnet es als ein Ding der Unmöglichkeit,
daß im nächsten Parlamente wirthschaftlich gear­
beitet werde, dies deshalb, weil die slavischen Na­
tionen für den schädigenden Ausgleich mit Ungarn
zu haben sein werden, solange ihnen der geringste
nationale Vortheil winke. Züerst müsse unbedingt
in politischer Hinsicht Ordnung geschaffen werden,
dann erst sei an eine ersprießliche und segensreiche
wirthschaftliche-Thätigkeit zu denken. Auf die Be­
sprechung der Deutschen Volkspartei übergehend,
macht es Dr. Oedl derselben zum Vorwurf, daß
nicht ein einziges Mitglied derselben der „Los von
Rom"-Bewegung näher getreten sei, trotzdem man
in dieser das einzige Mittel gefunden habe, welches
den Deutschen zu ihrem Rechte verhelfen wird.
Aufgabe einer Deutschen Volkspartei wäre es auch
gewesen, entschieden und mit allem Nachdruck den
Socialdemokraten entgegen zu treten, denn diese
verlangen, abgesehen von allem Anderen, die Ver­
nichtung des Mittelstandes. Die Schönerianer wol­
len, daß sich auch unser Mittelstand eines gewissen
Wohlstandes erfreue. Das Thema „Steuer" kürz
streifend, verweist Dr. Oedl zuerst aus die pro­
gressive Einkommensteuer; man habe dieselbe nun­
mehr auch! in Oesterreich! eingeführt, aber wieder
treffe diese Abgabe nur den kleinen minderbemittel­
ten Mann, während die Vertreter des Großkapi­
talismus Hiebei sorgsam umgangen worden sind.
Das gleiche Schauspiel erlebe man bei der Bör-
sensteuer. Fortschreitend in der Kritik der Deut­
schen Volkspartei, citirt der Redner das berühmt
gewordene Wort vom „facultativem Antisemitis--
mus mit obligatorischer Nichtintervention". Wer
diese Phrase erfunden, passe zwar in die Deutsche
Volkspartei, nicht aber in die Reihen Derjenigen,
welche das' Deutsche Volk vertreten sollen. In
anderen Kreisen sei gesagt worden, warum man
in Salzburg keinen Schönerianer wählen könne:
man wälle keinen zweiten Papst haben. Dr. Oedl
erörterte in Bezug hierauf das Verhältnis zu
Schönerer und meinte, die „unbedingte" Ge­
folgschaft werde den Anhängern Schönerer's gegen­
wärtig nur von Jenen zum Vorwürfe gemacht,
welchp früher Schönerianer waren, in dem Augen­
blicke aber, wo sie mit Schönerer's Hilfe in den
Sattel kamen, ihren Herrn und Meister verleug­
neten. Wenn man die Schönerianer „Preußen-
senchler" nenne, so behaupte er, daß sie die Ein­
zigen seien, welche den Bestand Oesterreichs ver­
längern wollen. In erster Linie aber sei es den
Schönerianern um das Wohl des deutschen Vol­
kes, in zweiter erst um das Staatswohl zu thun.
Zum Schlüsse eilend, erklärt der Redner, im Falle
seiner Wahl selbstverständlich in wirthschaftlicher
Beziehung alles thun zu wollen, was der Stadt
und dem Lande fromme, diese oder jene wirth-
schaftlichen Versprechungen zu machen, sei ihm aber
nicht möglich. Er bettle nicht von Haus zu Haus,
er bettle nicht um Stimmen, sondern er erMle,
wenn er in den verschiedenen Bezirken Versamm­
lungen abhalte, lediglich seine Pflicht als Schöne­
rianer, das pvlitischp Evangelium auch weiteren
Kreisen bekannt zu mächen. Die Reihe der nun
folgenden Interpellationen eröffnete die Frage, wie
sich! die Schönerianer zur Wahl in der V. Curie
stellen werden. Dr. Oedl bespricht die bekannte
Candidatur-Geschichte Poschacher's und erklärt,,
daß seine Partei trotz allem dem Candidaten Hai-
d e r die Stimmen geben werde. Nach weiteren
Jnterpellationsheantwortungen über Arbeiter-
schutzgesetzgebung, Steuerwesen, Niedergang des
Bauernstandes u. s. w. erreichte die Versammlung
um% 1 Uhr Nachts ihr Ende.
* Socialdemokratische Volks- Versammlung.
Die von der socialdemokratischen Partei für ge­
stern Vormittags im großen Cursaale einberufene
Versammlung der Wähler in der allgemeinen Wäh­
lerklasse war außerordentlich zahlreich besucht und
nahm einen in jeder Beziehung ruhigen, die Ar­
beiter ehrenden Verlauf. Zu dieser Versammlung
wurden auch hie Gegenkandidaten Haider und
Tusel schriftlich, eingeladen. Während- der Kan­
didat der deutschbürgerlichen Parteien, Herr Hai­
der, erschien und in offener Rede seine Ansichten
klarlegte, zog es der lichtscheue Herr Tusel vor,
sich in irgend einen Winkel vor seinen eigenen
Staüüesgenofsen, den Arbeitern, zu verstecken.
Herr Tusel hat offenbar die letzte Versammlung
beim Schäffler noch- in so unangenehmer Erinne­
rung, da'ß m sich gestern verkrochen hat. Nun
zur Versammlung. Nach! der Wahl des Präsidiums
ergriff Herr Prähauser zu dem einzigen Punkte
der Tagesordnung: „Die Reichsrathswahlen und
die steuerzahlende Bevölkerung Salzburgs" das
Wort. In seiner Einleitung kam Redner auch! auf
den Tusel zu sprechen, den er als die Null in der
katholischen Volkspartei bezeichnete. Stürmische
Pfuirufe begleiteten diese Worte. Prähauser be­
sprach weiter die indirecten Steuern, deren gänz­
liche Aufhebung die Socialdemokraten verlangen,
sowie die Militärkosten, das Recht der freien Mei­
nungsäußerung, die freie Schule und einen nach,
allen Seiten unabhängigen Lehrerstand, die Ar­
beiterschutzgesetzgebung und die Generalforderun-
gen der Socialdemokratie: den Achfstundentag und
„Lieber Herr Apel" hat sie gesagt, sagte er
freudestrahlend zu sich selbst— nun darf ich es
wagen.
„Also", fuhr er dann laut fort—
„Ach nein, verzeihen Sie, daß ich schon wie­
der unterbreche," sagte sie lächelnd, aber bemüht
ihn nicht durch allzugroßen Uebermuth in Ver­
legenheit zu setzen— „aber also" ist garnichts—
mit also fängt man die fadesten Anekdoten, die
schalsten Witze an zu erzählen!"
„Ach— ja," stöhnte er, bereits schwitzend—
„nun haben Sie mich »nieder aus dem Texte ge­
bracht. Also— nein— nicht also! Ich wollte
Sie nun fragen, mein chnädigstes Fräulein, ob
Sie Lust hätten— Frau Apel zu werden."
Mühsam hatte er sich bis zum Schlüsse durch­
zuarbeiten. Die letzten Worte aber stieß er ganz
besonders rasch heraus, als fürchtete er, selbst da­
bei noch stecken zu bleiben.
Sie erröthete über und über und schönte einen
Augenblick zur Erde. Dann streifte sie ihn mit
einem leichten Blick unter halbgeschlossenen Lidern.
Als sie aber bei dieser Gelegenheit bemerkte, daß
seine Augen mit angstvollem Ausdruck auf sie ge­
richtet waren, da sah sie ihn wieder schelmisch
lachend ins Gesicht:
„Ei, schau'n S" sagte sie dann, „Sie gehen
schärf vor, Herr Apel —"
„Ja— und Sie— was antworten Sie —"
„Schlagen S' die Antwort aus der Landkarte
nach/" rief sie übermüthig.
„Aber —"
„Im schönen Süden— da finden S' an Namen
der Ihnen die Antwort gibt," sagte sie und ließ
sich, auf nichts weiter ein.
Apel ließ! sich einige Tage nicht sehen. Er
ging „Dahluhrig" und betrübt umher. Da schrieb
sie ihm ein Billet und bat um seinen Besuch, da sie
das Resultat seiner geographischen Forschung gern
erfahren möchte. Man werde sich am Donnerstag
„Tannhäuser" ansehen und da möchte er zu den
Eltern in die Loge kommen.
Vor der Logenthür fing sie ihn ab, alles war
im Foyer oder in der Conditorei.
„Nun," sagte sie, „was haben Sie gesunden?"
„Daß ich ein scheußlicher Pechvogel bin," sagte
er betrübt, „Neapel— also: Nee, Apel!"
Sie lachte silberhell.
„Fehl geschossen— warum verirren Sie sich
nach Italien? „Fern im Süd' das schöne Spaniepi
— da liegt eine „Wunders—chöne" Stadt, die heißt
Sevilla, also: Se will ja!"
Ohne erff zu sehen, ob auch sonst Jemand auf
dem Corridor war, schloß er sie da, alle Schüch­
ternheit vergessend, glückselig in die Arme.
das gleiche und directe Wahlrecht. Unter allge­
meiner Spannung ergriff hierauf Herr Haider
das Wort. Derselbe erklärte zunächst, daß der Bau­
ernverein aus dem Grunde einen eigenen Kandi­
daten aufgestellt, um die Bevormundung durch den
Klerikalismus endlich einmal abzuschütteln. Mit
allem, was sein Vorredner ausführte, könne er sich
nicht einverstanden erllären, obzwar er vielem zu­
stimme. Die Frage betreffs des allgemeinen Wahl­
rechtes zu beantworten, sei ihm heute noch nicht
möglich da er sich diesbezüglich erst informiren
müsse. Für die Einschränkung der indirecten Wah­
len ist Herr Haider jedenfalls, glaubt jedoch daß
eine gänzliche Abschaffung derselben wohl nicht gut
möglich sein wird. Herr Haider verspricht einzu­
treten für die ArLeiterschutzgesetzgebung, die er auch
aus die landwirthfchaftlichen Arbeiter ausgedehnt
wissen will. Seine besondere Zustimmung gab Herr
Haider zu den Ausführungen Prähausers bezüg­
lich der Militärlasten, die besonders den Keinen
Bauer schwer drücken. Die schlichten ehrlichen
Worte Haiders riefen in der Versammlung lebhaf­
ten Beifall wach Aus der Mille der Versamm­
lung wurde nun eine Stimme laut, daß ein Reichs­
rathskandidat die Frage wegen des Wahlrechtes
zu beantworten in der Lage sein müsse. Herr
Schriftleiter F r e i s i n g e r meldete sich! nun zum
Worte, welcher erwiderte, daß jedenfalls auch- Herr
Prähauser, wenn er in den Reichsrath kommen
sollte, nicht über jede Frage gleich im Reinen sein
wird, sondern sich jedenfalls auch. wird informiren
müssen; das Gleiche wird auch Herr Haider thun.
Im übrigen glaubt Herr Freifinger, wenn es zur
Stichwahl kommen sollte, werden sowohl die So­
cialdemokraten als auch dch deutschbürgerlichen-
Parteien jedenfalls das kleinere Uebel wählen und
sich gegen den gemeinsamen Feind, gegen den Kle­
rikalismus, vereinigen. Das Schlußwort ergriff
nun Herr Prähauser, welcher zuerst das sym­
pathische, schlichte und ehrliche Auftreten seines Ge­
genkandidaten Haider erwähnte, der sich dadurch
allem schon von Herrn Tusel Vortheilhaft unter­
scheide; wie sich die Socialdemokraten bei einer
eventuellen Stichwahl verhalten würden, fei Sache
der Parteileitung, doch ist das eine sicher, daß die
Socialdemokraten den Weg früher zu Herrn Hai­
der finden werden, als zum Herrn Tusel. Mit dem
„Lied der Arbeit" wurde die sehr interessante Ver­
sammlung geschlossen.
* Mir sich die Klerikale»» irrer». Herr
Johann Schäffler, Gasthofbesitzer in SchallmvoS,
ersucht uns um Aufnahme folgenoer Zeilen: „Jrr-
thümlicherweise wurde ich von der „kalholisch-konser-
vaiiven Volkspartei" für die V. Curie (fünfte @cc-
tion) als Wahlmann aufgestellt. Da ich nun weder
bei einer Versammlung der genannten Partei an­
wesend war, noch sonst auf irgend eine Weise die
Zustimmung zur Aufstellung meiner Person als Wahl­
mann der katholischen Volkspartei gab, erkläre ich
mit aller Entschiedenheit, eine eventuell auf mich
fallende Wahl unter keinen Umständen anzunehmen."
— Und ein solcher „Irrthum" muß unseren Kleri­
kalen passiren. Wenn ähnliches öfter vorkommt, ist
es kein Wunder, daß dieser oder jener Wahlmann
zur entscheidenden Stunde „umfällt".
* Todesfälle. Am Samstag den 1. d. M.
starb Herr Johann M a i e r h o f e r, k. k Polizei-
agent, im 72. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
am Dienstag den 4. d. M» um halb 4 Uhr Nach­
mittags, vom Leichenhauje auf dem Communalfiied-
hofe aus statt. Gestern starb Fräulein Marie Lei-
p o l d, Retoucheurin der Firma Würthle und Sohn,
im 37. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
am Dienstag den 4. d., um 37* Uhr Nachmittags,
statt.— Heute verschied Herr Alois Gilles-
b e r g e r. Besitzer des Gasthauses „zur Fischach" in
Bergheim, im 52. Lebensjahre. Dos Leichenbegängniß
erfolgt Miitwoch den 5. d M., 3 Uhr Nachmittags,
auf dem Communalfriedhofe. Ein Separatzug der
Tramwoy verkehrt ab Bazar 2 Uhr 15 Minuten,
retour 3 Uhr 33 Minuten. Sämmtliche drei Be­
erdigungen besorgt Ph. Strassers „Lutrexrise äos
pompös t'ausbres".
* Modernes Ueekehrsmeftn. Man schreibt
uns aus H a l l e i n: Der Schriftsteller Paul Dehn
hat im Vorjahre einmal in Salzburg einen Vortrag
über modernes Verkehrswesen gehakten. Schade, daß
der Genannte nicht auch den winterlichen Brief-
p o st v e r k e h r zwischen Hallein und Salzburg in
den Kreis seiner Betrachtungen gez-'gen, Herr Dehn
hätte damit.einen prächtigen Beweis für die Rück-
ständigkeit unseres Postverkehres auf diesen Linien
erbringen können. Wird z. B. in Hallein um 97. Uhr
Abends ein Brief aufgegeben, so gelangt derselbe
glücklich am andern Tage um 4 Uhr Nachmittags,
— also nach geschlagenen neunzehn Stunden
— in die Hände des Adressaten in Salzburg. Wo
ist die gute, alte Zeit. als es statt der hastenden
Eisenbahn noch gemüthliche Postkutschen gab? Wa-
(FoVtsttz»»«g a«f Krtte 6)


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 4 ]
Seite 4
Lalzvurger KolkLdlatr.
Nr 276
In gefahvlichev MLssion.^
Von Henry Her man und Klaas Dietrich, j
(24 Rorlsevung). 1
Ich antwortete darauf mit einem der mir be­
kannten nihilistischen Zeichen, welches bedeutet:
höchste Vorsicht ist geboten. Er mußte glauben,
daß ich sein Zeichen ebensowohl verstanden hätte,
wie er das meine verstand. Denn er blickte mich
unverwandt an, grüßte mich stumm in derselben
Weise wie bisher durch ein kurzes Nicken und
wandte sich dann, als ich dies Nicken erwidert
hatte, kurz in sein Zimmer zurück.
Das Gehen und Kommen dauerte den ganzen
Tag. Ich ließ die Thür meines Zimmers etwas
offen stehen, lauschte sorgfältiger, als ich es bisher
gethan, und bemerkte, daß mindestens sechs Fremde
in weniger als einer Stunde nacheinander das
Zimmer der beiden jungen Leute aufsuchten. Offen­
bar mußte etwas Wichtiges geschehen sein.
'Selbstverständlich war diese freiwillige Gefan­
genschaft in der kleinen Kammer dieses jämmerli­
chen Wirthshauses keine Erholung und stellte meine
Geduld auf die denkbar schwerste Probe. Ich war
an ein abwech-selungsreich-es Leben mit vieler Be­
wegung in frischer Luft gewöhnt, und hier saß ich
in einer kleinen Zelle eingesperrt, die schlimmer
war als die eines Untersuchungsgefangenen. Die
Beköstigung war geradezu scheußlich, meist kaum
genießbar, und (die verschiedenen üblen Düfte, die,
aus dem Tabaks- und Branntweindunst derSchenk- j
stube und dem ranzigen Fett der Küche zu mir 1
emporstiegen, machten mein Kämmerchen beinahe;
unbewohnbar. Aber so oft ich au die schönen blas-;
sen Züge, an die thränenfeuchten flehenden Augen;
von Frau Mellard dachte, fühlte ich mich fätji.g, j
auch die schwersten Strapazen und Entbehrungen
zu ertragen.
Als ich nach nenn Uhr abends meine gewohnte
Wanderung unternahm, erhielt ich, von meinem
Faktotum das für den Fall wichtiger Mittheilungen
verabredete Zeichen, und als ich mich dann mit
ihm an dem vereinbarten Orte traf, übergab er
mir ein an demselben Tage für mich eingelaufenes
amtliches Schreiben, worin mir mitgetheilt wurde,
man hätte einen kaiserlichen Diener Dex^aftet, der
eine Tessertschale auf die Tafel des Zaren gesetzt
Hütte, in der sich, wie man nachher entdeckte, meh­
rere Schokoladenpralinees befanden, die thatsächlich-
winzige, aber höchst wirksame Glastorpedos enthiel­
ten. Die weitere Untersuchung wäre noch nicht ab­
geschlossen, bei dem augenscheinlichen Zusammen­
hang zwischen diesem Vorfall und der Mordthat;
in Kopenhagen sollte ich mit höchster Energie die
in meinem letzten Bericht angekündigten Nachforsch­
ungen fortsetzen, aber die Verhaftungen so lange
als möglich hinausschieben, um thunlich viel über
die Pläne und Mitschuldigen der Verbrecher zu er- s
Mitteln.!
„Schön," sagte ich zu mir, „meinem Ziel bin
ich.jetzt schon bedeutend naher. Aber dies Gesindel.
wird mich über den Haufen schießen oder vergiften,,
wenn es auch nur das Geringste argwöhnt. Nun,
das schadet nichts, und"— dabei fühlte ich nach
meinem Revolver,— „daraus verstehe ich- mich
wie irgend einer von ihnen, und gegen Gift werde
ich sorgfältig jaus meiner Hut sein. Jedenfalls
werde ich Olga von diesem schändlichen Verdacht
reinigen." Jetzt sagte ich schon „Olga" statt „Frau
Mellard". j
9. Kapitel. j
Am nächsten Morgen begegnete ich wieder dem
jungen Herrn auf dem Wege zur Wasserleitung.
Er blickte mich unverwandt, gespannt forschend und
fragend an, aber ich beachtete diese stumme Frage
auch nicht tm geringsten, sondern ging wortlos wie
immer an ihm 'vorüber. Nachdem ich. meine Wasser-
kanne gefüllt, ging ich zurück, ohne mich umzusehen'
oder auch nur in fein Zimmer zu blicken, dessen
Thür weit offen stand, und war schon an ihm vor-,
über, als er leise auf Russisch sagte:!
„Haben Sie es gehört?"
Ich blieb stehen, wandte mich aber nicht um,
sondern antwortete ebenso leise, wie er selber, auf
Russisch:- j
„Ich habe es gehört."
Darauf fragte er in der gleichen Weise:
„Was nun?"
Ich erwiderte sehr kurz auf Russisch:
, .Nichts. Erfüllen Sie die Ihnen ertheilten Auf­
träge und lassen Sie mich meine Arbeit thun. Wir
haben jeder unser besonderes Werk gemäß den uns
gewordenen Befehlen", und ohne mich' umzuwenden
oder zurück zu blicken, ging ich in mein Zimmer.
Danach, überlegte ich bei mir selber, kann er
unmöglich argwöhnen, daß ich irgend etwas von
ihm oder seinen Angelegenheiten in Erfahrung zu
bringen^ 71 )^.. Er kann über mich nicht ins Klare
kommen und möchte entdecken, wer ich bin. Daß
ich zu ihnen gehöre und in irgend einer geheimen
Mission hier weile, davon ist er bereits fest über­
zeugt. Daß ich ein Spion sein könnte, ist ihm noch
nicht einmal in den Sinn gekommen. Spione sind
bemüht, die Bekanntschaft der von ihnen Verfolgten
zu machen, ünd kfy habe ihn wiederholt mit schar­
fer Kürze zurückgewiesen. Jetzt wird die Sache sich,
schon weiter entwickeln.
Ich wußte, daß, wenn die Zeit des Handelns
für mich kommen würde, nicht geringe Gefahren
mir drohten, und begann deshalb mich! umzusehen,
wie ich wohl meine Flucht bewerkstelligen könnte,
wenn mir die Treppe gesperrt würde. Mein kleines
Fenster ging -auf ein schräges Dach. hinaus, von
dem man mit einem Sprung von höchstens sechs
bis sieben Fuß sich auf das Dach des niedrigen
Nachbarhauses herunterlassen konnte. Das Dach
des Nebenhanses war 'flach, und von ihm konnte
man miktelst einer nicht fünfzehn Fuß langen Re-
gentrause auf den großen, offenen Balkon gelan­
gen, welcher zu einer Tischlerwerkstatt im dritten
Hanfe gehörte, vielfach von den Arbeitern mit be­
nutzt wurde und mir sicherlich ein leichtes Ent­
kommen durch das Haus auf die Straße ermög­
lichen würde.
Zu meiner weiteren Sicherung kaufte ich noch
einen eisernen Riog-el, den ich an meiner Thür an­
schraubte.
Tann überlegte ich, ob es sich. nicht empfehlen
würde, die Karte des großen Voniak zu benutzen,
aber nach reiflicher Erwägung entschied ich- mich
dagegen. Benutzte ich die Karte, so würden die
Leute sofort an "Voniak um nähere Auskunft über
mich schreiben, und dann war mein Spiet in weni­
gen Tagen verloren, während ich mich so bei ruhi­
gem Abwarten des endlichen -Erfolges fast sicher
fühlte.
Wenige Abende danach, als ich von meinem ge­
wöhnlichen Spaziergang zurückkehrend nach meinem
Zimmer hevanfstieg, b-eg-egnete ich auf der Treppe
dem blonden jungen Mann, den ich- damals in dem
Zimmer der beiden jungen Leute gesehen hatte.
Er trat beiseite, um mich vorbeizulassen, und- bei
dem Licht der Kerze, die -er trug, und der, mit der
ich mir h-er-auslencht-ete, konnte ich sehen, daß sein
ge-sicht blaß und abgemagert aussah. Damals, als
ich ihn das erstemal gesehen hatte, hatte er aber
entschieden -wohl, ja sogar etwas stark im Gesicht
ausgesehen. Jetzt war er beinahe hohlwangig, und
die Augen hatten einen ängstlichen, furchtsamen
Ausdruck. Als ich an ihm vorüber war, hörte ich,
wie er in -ein Zimmer des zweiten Stockwerkes ging
und sich dort -einschloß.
(Fortsetzung folgt.)
JU>' ötm R lüie örc Elstilürmgklt.
Technischer Bref oon Jngenienr Lothar Mölse».
(Nachdruck rer oten.)
Ein französischer Kohlenersatz.— Eine neue Gas­
beleuchtung.— Die englischen Rotations'bahnhöfe.
— Das PolyPh-onium-Zw-eirad.— Etwas vorn
„Hundertrad".— Die Flaschenblasemaschine.—
Schutzmaßregeln für Scheinto-dte.— Was ist bei
Unglücksfällen durch Elektricität zu thun?
Was gehört heute nicht alles irr das Gebiet
der Technik? Fast das ganze Leben mit allen sei­
nen Funktionen wird von der Technik heutzutage
in irgend einer Weise beeinflußt. Rad und Rie­
men, Dampf und Elektricität haben sich zum Allein-
beherrscher der ganzen Welt emporgeschwungen.
Wenn man sich heute bei allen fentlletonisti-->
scheu Dingen in erster Linie fragen muh: „Was
ist aktuell?", so ist dies auf dem Gebiete der Technik
nicht schwer zu beantworten, dem: wir haben ja
die— Kohlennoth. In dieses Kapitel der Kohlen-
noth schlägt nun ein Verfahre« des französischen
Industriellen Poplin Dncarre, das zwar nicht neu
ist, aber dennoch gerade gegenwärtig interessant
genug, denn es beschäftigt sich mit der Zusammen­
setzung einer künstlichen Kohle. Dieses Verfahren
besteht darin, werthlose Holzabfälle zu verkohlen,
sie nach dem Verkohlungsprozeß in ein seines Pul­
ver zu zermahlen und dieses Pulver auf das
Innigste mit Steinkohlentheer zu vermengen. Die
so gewonnene Masse muß dann in luftdichstver-
schlossenen -Gefäßen noch einmal aufgekocht werden
und man erhält sodann ein ganz vorzügliches
Brennmaterial, das neben seiner außerordent­
lichen tzeizkrasi noch den gerade jetzt in Betracht
zu ziehenden Vorzug der Billigkeit besitzt.
Auch aus dem Gebiete der Straßenbeleuchtung
gibt man sich mit den bisherigen Errungenschaf­
ten keineswegs zufrieden. Aus Südaustralien
kommt nämlich die Kunde, daß die Stadt Peters­
burg mit großem Erfolge zur Beleuchtung ihrer
öffentlichen Gebäude das Holzgas eingeführt habe.
Dieses Gas soll eine ganz ausgezeichnete Leucht­
kraft besitzen und ist enorm billig, denn die Kosten
für 1000 Knbikfuß- stellen sich- nur auf 5 Mark.
Die diese Gasark liefernde Gasstanstalt macht trotz
der geannten Billigkeit noch ein gutes Geschäft,
denn die aus dem Verkohlungsprozeß zurückblei­
benden Theile: Holzkohle, Holzessig und Holztheer
finden überall gute Abnahme. Zur Erzeugung des
Holzgases schließlich kann jegliche Holzart mit glei­
chem Erfolg Verwendung finden.
Eine Erfindung von der weitestkragenden Be­
deutung kommt aus England. Gelingt es, diese Er­
findung zu verwirklichen, dann wäre nicht nur
unser ganzes Eisenbahnwesen einen gewaltigen
Schritt vorwärts, sondern die Bah-nhofsbanten er­
hielten künftighin auch ein ganz anderes Gesicht.
Die in Frage stehende Erfindung beabsichtigt näm­
lich, fortan die Bahnhöfe nach Art der modernen
Drehbühnen zu gestalten. Eine geräumige Hohl-
spindel mit einer Wendeltreppe soll den Aufgang
zum eigentlichen Bahnhof bilden, während sich rund
um den -oberen Rand dieser Ausgangsspindel eine
Plattform befindet,' die mit der Geschwindigkeit
eines Eisenbahnzuges rotirt, eine Rotation, die
das Betreten der Bahnhofsplattform keineswegs
erschwert, da der Fahrgast vom nur mäßig beweg­
ten Centrum ausgehend, nichts Wesentliches von
der Rotation merkt. Kommt ein Zug mit Schnell-
zngsgeschwindigkeit herangebraust, so braucht er
nicht mehr zu halten, da seine Geschwindigkeit mit
der Rotationsgefchsvindigkeit des Mützenrandes der
Bahnhofsplattform gleich ist. Der Fahrgast befin­
det sich- also in der -optischen Täuschung, als ob der
Zug stände, und kann nach Belieben einsteigen.
Durch eine derartige Einrichtung der Bahnhöfe
würde fortan lange nicht mehr soviel Kraft ver­
loren gehen, wie bis jetzt bei -dem häufigen Hal­
ten der Züge der Fall ist. Auch wäre die Geschwin­
digkeit der einzelnen Züge eine bedeutend erhöhte,
da der Aufenthalt in den einzelnen Stationen in
t Fortfall käme. Selbstverständlich werden die
i Schienen an den neuen Bahnhöfen in großen Knr-
’ ven gelegt werden müssen, auch wird der Durch­
messer -der Bahnhossplattform ein recht beträcht­
licher sein müssen. Immerhin ab-er wäre die Ver­
wirklichung dieser Idee ein Fortschritt sonderglei­
chen, der doppelt in den Annalen der Technik unter­
strichen zu werden verdiente,
i Freilich hat nicht jede Erfindung den großen
i Zug der soeben geschilderten. Es gibt Hunderte
\ von Erfindungen, die im Verborgenen gewisser-
: maßen schaffen und deren Segnungen dem Men-
j schen, der sich an diese Erfindungen gewöhnt hat,
' gar nicht mehr zum Bewußtsein kommen. Das
i Bereich der Technik ist eben ein weites und nicht
; Jeder hat ein genügend geübtes Auge, um alles
auf seinen Werth hin richtig abschätzen zu können.
Erfinder-Ideen sind ja reichlicher als Erfin­
dungen. Immerhin aber bleiben auch diese Er­
finder-Ideen interessant, da sie beredtes Zeugnis
für die Dinge abgeben, mit denen sich der mensch­
liche Geist beschäftigt. Einige Beispiele hiefür wer­
den diese Ideen am besten illnstriren. Das Hei­
matland dieser Erfindungen ist natürlich Amerika.
Aber auch England und Frankreich liefert Genies,
die für den genannten Typus interessant bleiben.
Namentlich, Profitiren die Circus- und Varitzte-
künste von diesen Erfindungen. Man denke sich
z. B. ein Zweirad, an dessen Lenkstange sich neben
einem leicht zu spielenden Clavier en miniatur-e
auch noch an Stelle des Glockensignals ein nach
der Tonleiter abgestimmte Trompetenserie befin­
det; ferner denke man sich an demselben Zweirad
zwischen Pedal und Hinterrad ein harfenähnliches
Instrument, das durch die schnellere oder lang­
samere Gangart des Rades zum melodischen Er­
tönen gebracht wird, und— man hat das „wan­
delnde Concert-Polyp-Honium" vor sich.— Eine
andere Erfindung dieses Genres, die jedoch nicht
dem Circus sondern der Cultur dienen soll, ist das
sogenannte „Hnndertrad" d. h. ein Zweirad von
Riesendimensionen mit zwei bis drei Meter brei­
ten Pneumaschläuch-en (im Durchschnitt), das von
200 Leuten in Bewegung gesetzt wirb und zur
Dnrchquerung von Wüsten, namentlich der Sahara
dienen soll.— Wenn derartige „Erfindungen"
schließlich auch nur müßige Spielereien und Aus­
wüchse einer blühenden Phantasie sind, so ist den­
noch' immerhin zu beachten, daß Derartiges nicht
vereinzelt, sondern zu Hunderten im Laufe des
Jahres auf den Patentbureaux einläuft.
Doch an solchen Dingen stößt sich der große
Geist nicht und humoristische Unterbrechungen sind
bei ernsten Themata» öfters angebracht. Trotz des
Humors geht die Welt ihren Gang und auch; der
Menschjengeist rastet nicht und arbeitet weiter und
weiter, um der Natur immer mehr Geheimnisse
abzuringen.
So schafft man rastlos auf allen Gebieten, selbst
dort, wo m-an glaubte, s-chpn das Höchste errungen
zu haben, Neues un-d Leistungsfähigeres. Auch für
den Glasbläser hat man neuerdings -eine Maschine­
rie, und zwar eine „Flaschenblasemaschine" erfun­
den. Die Erfindung hat ein Belgier namens Fondu
-gemacht. Die Maschine ist ganz in den Dienst der
Hohlglasbläserei gestellt und kann namentlich! zur
Herstellung von Trinkgläsern b-enntzi werden. Die
durch die Flaschenblasemaschine fertiggestellten Glä­
ser -gelangen dann der Reihe nach durch drei an­
dere, gleichfalls neu erfundene Maschinen, von -de­
nen b-i-e erste die Ränder der Gläser beschneidet,
die zweite die Ränder glättet und rundet und
schließlich die dritte den Boden der Gläser bear­
beitet. Das wesentliche bei allen- -genannten Ma­
schinen ist der Umstand, daß sie außerordentlich!
präcis arbeiten Und im übrigen— was ein sehr
großer Vortheil ist— nur je einen Arbeiter zur


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 5 ]
.qmL^;
iAÄaBfc^^ÄiliSWSB^
Nr 276
aljbncger Bol?Sblatt
Seite 5
Bedienung erfordern. Allem Anscheine nach wird
die Erfindung in der Glasindustrie eine große Zu­
kunft haben.
Wenn wir uns nun soweit mit Erfindungen
produetioen Charakters beschäftigt haben, so mö­
gen nun noch zwei Dinge zu Wort kommen, die
gleichsam Schutzmaßregeln gegen Unfälle im prak­
tischen Leben fein sollen.
Die eine dieser Schutzmaßregeln befaßt sich mit
einer Maschinerie, die das Ersticken Scheintodter
fortan zur Unmöglichkeit machen wird. Dieser Me­
chanismus gibt Kunde davon, wenn ein Scheintod­
ter wieder zum Leben erwacht ist. Der Ilpparat
selbst läßt sich etwa folgendermaßen beschreiben:
Am Kopfende des Sargdeckels steigt eine hohe Säule
empor, an deren Ende sich ein geschlossener vier­
eckiger Kasten befindet, an dessen Teckel hmwieder-
um eine Stange mit einer Kugel angebracht ist.
Außerdem befindet sich noch in dem Kasten ein
Läutewerk. Der Deckel des Kastens liegt— was
die. .Hauptsache des ganzen Apparates ist— so
lose auf, daß er durch die geringste Luftschwingung
zum Aufklappen gebracht wird. Durch dieses Auf­
klappen dringt nun Luft in den Sarg hinein und
wird dadurch zugleich das Läutewerk in Bewegung
gesetzt, so daß die äußere Umgebung sofort über
das Erwachen des Scheintodten alarmirt wird und
die nothwendigen Schritte zur Entsorgung thun
kann.
Auch bnrch die rapide Zunahme der elektrischen
Betriebe nehmen, trotz aller Warnnngs- und Be­
lehrungstafeln, die Unglücksfälle eine steigende
Tendenz an. Verunglückungen in elektrischen Be­
trieben greifen in erster Linie das herz— nicht
wie man bisher annahm die Lungen— an, des­
halb muß bei alten Unglücksfällen zuerst eine künst­
liche Athmung eingeleitet werden. Hiezn ist der
Mund des Verunglückten zu öffnen und die Zunge
langsam herauszuziehen, die man dann wieder zu-
rückgleiten läßt; ein Verfahren, das so lange zu
wiederholen ist, bis ein leises Röcheln die wieder
eingetretene selbstthätige Athmung des Verunglück­
ten verkündet.
So greift Hygiene und Technik ineinander und
bei der Zunahme der Erfindungen wird es auch
bald eine zeitgemäße Forderung sein, daß Inge­
nieure, Techniker und Werkmeister eine hygienische
Ausbildung erhalten.—
fiwfcSi gas ?e ti.
St. Michael im Knngau. 30. Novemb. (Frecher
Wilddiebsta hl.) Der hiesige k. k. Förster Gottfried
Gailt hörte am 28. November Vormittags, als er im
k. k. ärarifchen Reviere gleich oberhalb des Markte- St.
Michael beschäftigt war, nacheinander drei Gewehrschüsse
und eilte, Wilderer vermuthend, sogleich der Stelle zu,
wo die Schüsse gefallen waren. Hiebe! kam er aus drei
frische Fußspuren und stieß bald aus einen frisch erlegten
Hirsch, in dessen Nahe auch ei» Hut lag. Die Fußspuren
verloren sich weiter unten gegen das Thal, nachdem da­
selbst noch kein Schnee liegt._ Beim näheren Nachsuchen
fand man noch eine angeschossene, im Verenden begriffene
Rehgais und Spuren, tvelche darauf hindeuten, daß noch
ein zweites Reh erlegt und von den Wilderern fortge­
schleppt worden sein muß. Von den Wilderern, die jeden­
falls in der Flucht ihr Heil gesucht, war jedoch nichts
mehr zu sehen, doch haben dieselben die Rechnung ohne
den Wirth gemacht, nachdem in dem aufgefundenen Hute
ein Postaufgabs-Recepiss: unter dem Hutbande sich vor­
fand, ivelches ihnen oerhängnihvoll werden sollte. Das
Recepiffe war mit der Adresse des Egid König, Säge-
fciler in Weißburg, versehen, und sogleich lenkte sich der
Verdacht auf diesen, welcher noch am selben Abende von
der Gendarmerie besucht und, nachdem man an seinen
Kleidern Messer rc. Falsch und Wildhaare fand, und er
auch keinen stichhältigen Alibi-Nachweis erbringen konnte,
verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert wurde.
Als Theilnehmer stehen noch ein größerer Bauer von der
Landgemeinde St. Michael und dessen Sohn im Ver­
pachte und sind diese am 29. v. dem Gerichte vorgeführt,
jedoch von diesem wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
Eine Kühnheit ist es gewiß von Wilderern, beim hellen
Tage in der Nähe des Marktes im ärarischen Gebiete
eine förmliche Treibjagd zu veranstalten und noch dazu
von solchen Personen, die gewiß nicht Noth dazu ge­
zwungen hat: das heißt, wenn die bisher Verdächtigen
diesen Wilddiebstahl ausgeführt haben.
Zelt am See. 1. Dccemb. (D i e b st ä h l e.) Mehrere
in jüngster Zeit im Markte ausgeführte und versuchte
Einbruchs- und Wäschcdiebstähle verursachten unter der
hiesigen Bevölkerung umsomehr Aufregung und Furcht,
als es schien, daß man der Thäter nicht habhaft werden
könnte. Die Diebe versuchten, es sogar, von der Straße
aus in einen Fleischerladen einzudringen, wurde,: aber
durch den Haushund verscheucht, während einem Wirthe
nächtlicherweile Speck und anderes Geselchtes abhanden
kam. Die Diebe machten sich aber auch die Vertrauens­
seligkeit anderer Leute zu Nutze, die unvorsichtigcrwetsc
während der Nachtzeit die Wäsche im' Freien hängen
ließen. So wurde der Watburga P a z l e i t n e r im so­
genannten Jagerbichlerhaus fremde zum Waschen über­
nommene Wäsche gestohlen, so daß sie einen Schaden von
16 K erleidet, während der Fuhrwerksbesitzersgattin
S ch m u ck und dem Schneidermeister S e i d l die Wäsche
gar vom Hausgange am „F a b e r h a u s" heruntergeholt
wurde, deren Werth ebenfalls circa 25 K beträgt. Gestern
gelang es nun der wackeren Gendarmerie, ein Paar so­
genannte Karrncrleute, die des Diebstahls verdächtig sind,
zu verhaften. Es sind die» der 30 Jahre alte, nach Kitz-
bühel (Tirol) zuständige Josef S ch m i d und dessen Ge­
liebte Theresia S a i b e r. Das saubere Paar wurde bis
znm Abschlüsse der Voruntersuchung in der hiesigen Frohn-
veste internirt. Einen Häutediebstahl in Lahnthal und
Betrügereien soll diese Gesellschaft ebenfalls auf dem Ge­
wissen haben.
Oofgastein, 1. December. (G e m e i n d e w a h l.) Am
Frcitaq, den 30. November, fand in Frau Elisc Moser's
Hotel zum goldenen Adler eine Wahlbesprechung für die
am Samstag den 1. December stattfindende Gemeinde­
wahl statt. Nachdem die bisherige Gcmeindewirthschaft
gehörig beleuchtet wurde, wurden vom Vorsitzenden Herrn
Wilhelm Wiatschka, Apotheker in Hofgastcin, die
Candidaten vorgeschlagen, womit die äußerst anregende
Versammlung ihren Abschluß fand. Doch gelang es, am
Samstag den Klerikalen, einige ihrer Männer in den
II. Wahlkörper hineinzubrinaen. Doch beim I. ging es
ihnen sehr schlecht. Im l. Wahlkörper wurden durchwegs
! deutschfortschrittliche, für das Gemeindewohl sehr thätige
\ Männer in den Ausschuß gewählt. Das Wahlergebntß ist
i folgendes: I. Wahlkörver die Herren: Johann Eisl,
! Gasthofbesitzer, Wilhelm Wiatschka, Apotheker, Adolf von
' Schönthan, k. k. Forstverwalter, Friedrich Dürnberger,
k. k. Förster. Lambert Hofer, k. k. Notar, Emanuel Turri,
i Hotelier, sämmtliche neu gewählt und antiklerikal.
II. Wahlkörper die Herren: Jacob Höhenwarter,
; Sattlermcister, Alois Laireiter, Pfarrer, Josef Brandner,
■ Wagnermeister, Joh Schafflinger, Weber, wiedergewählte
Klerikale, Emit Kleinkovsky, Uhrmacher, deutschfortschr., neu,
! Dr. Med. Gustav Schneller, Gcmeindearzt, deutschnational,
neu. Also, die Mehrheit des neugewählten Gemeindeaus-
schuffes ist antiklerikal und wird jedenfalls bestrebt sein,
alles Mögliche daranzusetzen, die hohe Gemeindeumlage
! durch Sparen am rechten Orte zu vermindern. Ein Heil
j den Ncugewählten!
| UerWischtes.
©in Schwindel unter amtlicher Asstltens. Aus
Napagedt vom 29. v. M- wird berichtet: Heute ereig­
nete sich hier ein komischer Vorfall, der großes Aufsehen
verursachte. Ein Mann, etwa 35 Jahre alt, kam aus dem
nahen Dorfe Babitz auf einem von der dortigen Gemeinde
beigestellten Wagen an und erkundigte sich bei der Orts-
pvlizci nach dem Bürgermeister, in dessen Wohnung er
von einem Polizeimanne geleitet wurde. Dem Bürger­
meister stellte er sich als Commiffär der Hradischer Bezirks-
hauptmannschaff vor und verlangte zum Zwecke der Rcvi-
dirung der Geschäfte nach falschen Maßen und gesund­
heitsschädlichen Geschirren Assistenz, die ihm auch in Ge­
statt eines Polizcimannes und eines Gendarmen im
Dienste beigcgeben wurde. Er besuchte dann mit diesen
Amtspersonen die meisten Geschäfte, WtrthshauSlveale,
auch viele Kleingewerbetreibende, und überall dictirte der
angebliche Commiffär Strafen und CommiffionS-Gebülnen
. von 60 Hellern aufwärts, die er gleichzeitig einkassirte.
' Er confiscirtc auch verschiedene Schankgegenstände, die er
! aufs Gemeinde-Amt transportiren ließ. Einem Gewerbe-
! treibenden, der nicht zu Hause war und der auch mit
einer solchen Strafe belegt wurde, machten seine Haus­
leute davon Mittheilung, und dieser durchblickte sofort
den srech ausgeführten Betrug. Er brachte dies auf dem
Gemeinde-Amte zur Kenntniß, worauf der Bürgermeister
den Schwindler anhalten ließ. Die Gendarmerie wendete
sich telegraphisch an die Bezirk. Hauptmannschaft Ungarisch-
Hradisch mit einer Anfrage und erhielt von dort die
Antwort, daß von der Entsendung eines solchen Com-
miffärs nichts bekannt sei. Nun cscortütc die dem Be­
trüger beigegebcne Assistenz denselben in den Arrest des
hiesigen k. k. Bezirksgerichtes, wo er sich vorläufig in Haff
bcfindet. Er führte auch Documente bei sich, deren Echt­
heit erst festgestellt werden muß.
An» dem Lande dev Sensationen. Ein alter, ehr­
würdiger Bürger von New-Jersey wurde bestattet. Die
Kirche war von leidtragenden Verwandten und Freunden
dicht besetzt, der Sarg stand an: Eingang der Kirche auf
dem Katafalk. WaS ging nun im Geiste des Verstorbenen
vor? Hatte er Mitleid mit den Leidtragenden, denen die
Ceremonie Langweile verursachte? Oder widerten ihn die
Thränen an, die die Anwesenden um ihn vergossen? Oder
handelte er einfach als praktischer Aankce, der keine Zeit
verlieren will, um ins Jenseits zu gelangen? Mag dem
sein, wie es wolle, auf einmal, fo erzählt das „Journal
des Döbats", setzte sich der Katafalk mit gewisser Feier­
lichkeit in der Richtung nach dein Altare in Bewegung.
Panischer Schrecken ergriff die Anwesenden, die eiligst
dem Ausgange zudrängtcn. Da ließ sich in der allge­
meinen Verwirrung die kräftige Summe des Sacristans
vernehmen: „Bleiben Sie, fürchten Sie nichts! Es ist ja
nur ein Automobil!" und er hob das Bahrtuch vom
Katafalk und zeigte der Trauerversammlung die Räder,
die Äccumulatorcn, die Kurbeln und Kolben, kurz, die
ganze Maschinerie, durch die der Sarg an seinen Platz
gebracht wurde.
Maffeuvregiftung durch Stachelj°chnecke«. AuS
Trieft wird gemeldet: In Jsola (Bezirk Capo d'Jstria)
sind 37 Erkrankungen und fünf Todesfälle vorgekommen,
welche auf eine Vergiftung durch die in den letzten Tagen
massenhaft tm Meere gefischten Stachetschnecken, im Volke
„Garruse" genannt, zurückgeführt werden. Es wurde eine
Untersuchung eingeleitet. Man niinmt an, daß die zahl­
reichen Abfälle der in Jsola bestehenden Sardincnfabriken
die Ursache der Vergiftung der Schnecken seien.
Da» Ende von Monza. König Victor Emanuel UI.
hat, wie aus Mailand berichtet wird, die Enfcheidnng
getroffen, die prächtige königliche Villa in Monza, in
deren Nähe die Ermordung König Humberts stattfand,
für immer zu schließen. Weder König, noch die Königin-
Witwe wollen jemals wieder dort weilen. Alle Kunst-
gegenstände sind weggenommen, Pferde, Wagen und
andere Einrichtungen in das königliche Schloß nach
Florenz geschickt worden. Der Dircelor der berühmten
Gärten und alle Gärtner sind versetzt und die anderen
Angestellten und Diener mit Jahresgehältern entlassen
worden. Durch diese Maßregeln verliert die Stadt
Monza viel von ihrem Reiz, denn die schöne Villa zog
viele Besucher, besonders Fremde an.
©ine Insel unter dem Hammer. Es gehört gewiß
zu den Seltenheiten, daß eine ganze Insel zum Ver­
kaufe angeboten wird. Einer solchen eigenartigen Ver­
steigerung können die Pariser diese Woche in dem großen
Saale des Seine-Tribunals beiwohnen. Der Name des
zu versteigernden EilandeS ist Kcbao: es gehört znr
Provinz Quang-Aen in Tongking, der französischen
Colonie in Hinter-Jndien. Die Naturschönheiten dieser
gegenwärtig herrenlosen Insel werden ebenso wie die
materiellen Vortheile, die sie bietet, von den Pariser
Blättern mit beredten Worten geschildert- Kebao liegt
sehr romantisch und das Klima ist sehr angenehm. Auf
der Insel befinden sich fünf Gebäudcgruppen, von denen
jede einen besonderen Namen führt. Auch eines Eisen­
bahnverkehrs, der sich allerdings auf einen einzigen in
bestimmten Zwischenräumen Rundfahrten machenden Zug
beschränkt, darf sich das ferne Jnselchcn rühmen. Die
gesummte Herrlichkeit gedenkt man für die bescheidene
Summe von 200.000 Francs loszuschlagen. Wer also für
ein „originelles Weinachtsgeschenk" Sorge tragen will,
kann hier seinen Bedarf decken.
Wiener Hausfrauen-Zeitung. Unter den vielen
Frauen-Zeitungcn, welche in den letzten Jahren erstanden
sind und um die Gunst der Frauen geworben haben,
nimmt dieses älteste Familienblatt, die Wiener Haus-
frauen-Zeitung, welche mit Neujahr den s i e b e n u n d-
zwanzigsten Jahrgang beginnt, unbestritten den
ersten Rang ein. Die Wiener Hausfrauen-Zeitung dient
nicht der Mode und ihren Auswüchsen, sie ist die Be-
ratherin der Hausfrau in allen Angelegenheiten, sie ist
die Lehrerin für die heranwachsende Jugend, aber sie
bietet auch reichlich Stoff für geistige Unterhaltung in
den zahlreichen Rubriken des Feuilletons, der Novelle,
der Räthsel- und Schachzeitung und am Arbeitstische.
Man verlange von der Administration in Wien, l. Vor-
laufstraße 4, ein Probeblatt, und man wird sich von dem
bleibenden Werthe dieses beliebten Blattes alsbald über­
zeugen.
Wilhelm Frick« Kandkatalog. für 1900/1901 ist
soeben erschienen. Alljährlich ergänzt und gesichtet, bildet
dieses Verzeichniß einen verläßlichen Wegweiser durch die
literarischen Erscheinungen in deutscher, englischer, fran­
zösischer. italienischer und spanischer Spräche. Die zweck­
mäßige Eintheilung erleichtert das Aufsuchen und den
Gebrauch dieses reichhaltigen Verzeichnisses. Die für die
Weihnachtszeit wichtigen Neuigkeiten des Jahres 1900
sind dem Katalog als eigene Abtheilung vorangestellt.
Der Katalog wird von der k. u. k. Hofbuchhandlung
Wilhelm Friü in Wien, Graben 27, auf Verlangen
gratis und franco zugesendet.
Die XXI. Staatslotterie. Die Nachfrage nach den
Losen der XXI. Staatslotterie für gemeinsame Militär-
Wohlthätigkeitszwecke ist eine außerordentlich rege. Die­
selbe erklärt sich durch die ausgezeichneten Gewinnst-
Chancen dieses in feiner Art einzigen Anternehmens,
indem nicht weniger als 18122 Treffer in barem Gelde,
darunter der Haupttreffer mit 200.000 Kronen zu ge­
winnen sind. Diese wirklich empffhtenswerthen Lose sind
in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken, Lottocollecturen rc-
zu bekommen.
Ätsr iN HatzhArg.
Direktion: Paul Blaset.
11- Vorstellung im in. Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 4. December 1900.
Der Uicendmirat.
Operette in 3 Akten und einem Vorspiel von F. Zell
und R. Gense. Musik von Carl Millöcker.
Eingesendet.
st 6.30 E
und höher. 14Meter porto- und zollfrei zugesandt. Muster
umgehend, ebenso von schwarzer, weisser und farbiger
„Henneberg-Seide“ von 45 Kreuzer bis fl 14.65 per Meter.
G.Henn&berg, Seiflen-Fdbrikant vlc. n.t Hofl.) Zürich.
,THE MUTUAL 1
Lebensversieberungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1342. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs­
gesellschaften das grösste Vermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Vermögen der Ver­
sicherten.
GesammtrannDEen am 1. Jänner 1900:
K. l4Be 6/ )0 Millionen
WOVOÜ
IC. 247%, lüiSiiosien
Gewinnreserve der Versicherten.
5597 General-Direction für Oesterreich:
Wien 1, Lebkowifzpiatz S 3 r>. I.


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 6 ]
Sei«« 6
SSr. 276
G a l z b u r g e B o! k S b l a t t
(F-rtfetzmr- »»« Kette 3.)
rum der Personenzug u« 6 Uhr 3 Min. und jener,
welcher Hallein um 8 Uhr 48 Min. verläßt, keine
Post mitnimmt, weiß jedenfalls nur die lödl. Post-
verwaltung, einem normalen Menschenverstand mag
derartiges kaum einleuchten.
* »Die KergkrL«t'l»". Der Solzburger Volks-
trachten-Erhalte AS-Berein „Bergkiäut'ln" veranstaltet
am Samstag den 8. d. Mts. einen gr»ß«n Unter­
haltungsabend in den Kasererbräu- Saallokalitäten
mit dem Beginne um 4 Uhr Nachmittags. Bei diesem
Anlasse wird daS von seinen Leistungen im Stadt-
theater her noch bestens in Erinnerung stehende
ländliche Gejangsquintett „Geschwister Dusch" aus
HauSmoning concertiren, sowie auch daS Gründungs­
mitglied Herr HanS T i a t o r ein ausgezeichnetes
Programm zum Besten geben. Der Eintrittspreis ist
mit 15 kr. ■= 30 h festgesetzt.
* Staatsbeamte« Vereinig««- i« Sal;-
b«eg. Die monatliche Ausschußsitzung dieser Der-
einigung findet Mittwoch den 5. December, halb
8 Uhr Abends, im Gasthofe „zum Höllbräu" statt
und werden die Mitglieder zu recht zahlreichem Er­
scheinen eingeladen.
* Sal;b«rger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Dienstag den 4. Dec., Abends
9 Uhr, Turnrathssitzung beim Mödlhamer.— Der­
selbe hielt gestern, Sonntag, am 2. Julmond ein
Zöglings Welt-Turnen ab, welches Zeugniß ablegte
von der strammen Zucht und Ordnung, wie dieselbe
seit jeher im Solzburger Turnverein gepflegt wird.
Mit dem Liede „Laßt tönen laut den frohen Sang!"
marschirten 38 mit Stäbe bewehrte Zöglinge zu den
Freiübungen aus, welche in zufriedenstellender Weise
durchgeführt wurden. Nach den Stabübungen folgte
ein kurzes Geräthturnen in vier Riegen. Hierauf
begann das Wett Turnen, welches sowohl in Ger äibe»,
als auch in volkSthümlichen Uebungen bestand. Die
jungen Leute boten in ihrer gleichartigen Kleidung
einen prächtigen Anblick, es war eine Freude, die
jugendfrischen, kräftigen Gestalten turnen zu sehen.
Das war echte Jugend! Die zahlreich erschienenen
Zuschauer, theils Angehörige der Zöglinge, theils
VereinSmitglieder, verfolgten mit freudiger Theil­
nahme die einzelnen turnerischen Vorführungen. Der
Verein trägt sich mit der Hoffnung, daß mancher
Freund für die Turnsache neu gewonnen worden—
besonders jedoch für das Jugendturnen, gibt dasselbe
doch die Gewähr, unsere jungen Leute gesund und
kräftig zu erhalten und an Ordnung und Gehorsam
zu gewöhnen. Heil dem Jugendturnen!
* Concert für den „Kinderfrenrid".
Nächsten Donnerstag den 6. d, M. wird zu Gunsten
des „Kinderfreund" noch ein Concert bei Pitzingcr
abgehalten. Die bis nun von dieser wahrhaft menschen­
freundlichen Gesellschaft beim „Kaiser Karl", im
Kasererbräusaale, sowie in Pitzinger's Sängerheim
arrangirten Unterhaltungen erfreuten sich des regsten
Beiuches aus allen Kreisen der Bevölkerung. So
hofft der „Kindersreund", daß auch diesmal keine
Ausnahme fein wird, zumal ja der eingehende Be
trag zur Christbaumfe-er für arme Kinder bestimmt
ist. Die Familie Pitzinger wird, wir stets, die lieben
Gäste durch abwechslungsreiches Programm erfreuen,
und überhaupt Alles aufgebok n werden, eine recht
animirte Unterhaltung zu schaffen, wozu gewiß auch
das Bewußtsein, einen Akr der Wohlthätigkeit zu
unterstützen, das Seine beitragen wird. Also auf am
Donnerstag zum „Kinderfreund" beim Pitzinger!
* IV. Schm«rgericht»Sessio». Am Montag
den 10. December beginnt die IV. SchwurgerichtS-
Seffion in diesem Jahre vor dem zum Schwur-
gerichtShofe bestellten k. k. Landesgerichte Salzburg.
Anberaumt sind vorläufig sechs Fälle und zwar:
Am Montag den 10. December gegen Jgnaz
M ä r t l, wegen Verbrechens des Betruges. Vor­
sitzender Landesgecichtspräsident Dr. Josef Aigner.
Am Dienstag den 11. December gegen Katharina
Herzog und Simon W a r t b i ch l e r, wegen
Verbrechens deS Betruges. Vorsitzender L.-G -V.-P.
Graf Kuenburg. Am Mittwoch den 12. December
gegen Josef A r m sto r f e r, wegen Verbrechens
des Todtschlages. Vorsitzender L.-G.R. Dr. Mahler.
Am Donnerstag den 13. December, Vormittags 9 Uhr,
gegen Franz Wäschhauser und Nachmittags
4 Uhr gegen Josef Oberleithner, wegen Ver­
brechens der Nothzucht Den Vorsitz führt in beiden
Verhandlungen L.-G.-R Heufler zu Rasen.— Für
Freitag den 14. December ist die schon mehrmals
vertagte Verhandlung gegen Heren Paul v. P a ch e r
wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
anberaumt. Den Vorsitz führt L-G.-R. Dr. v.
Siebenrock, die Privatklage für Herrn Professor
Steinwer.der vertritt Hof- und GerichtSadvokat Dr
Carl Beurle, die Vertheidigung hat Hof- und Ge-
richtSadvo'at Dr. Friedrich Oedl übernommen.
s Meldung hin reifte der Sckrrtär Abend« »«ch Hol­
land ab.
* Gin Unglück verhütet. Der Bahnwächter
bei der Lehener Bahnübersetzung brachte zur Anzeige»
daß gestern ein Gasthausbesitzer mit feinem Wagen
in schnellem Tempo gegen die bereits herabgelassenen
Bahnschranken fuhr, so daß dieselben zertrümmert
wurden und das Pferd knapp vor daS Geleise zu
stehen kam In dem Momente brauste ein Zag vor­
über, daS Pferd scheute, konnte aber vom Lenker
doch noch rechtzeitig zurückgehalten werden. AIS der
Bahnwärter den unvorsichtigen Fahrer zur Rede
stellte, schimpfte derselbe und bedrohte den Wächter
mit der Peiffche. Der Fahrer wird sich wegen Be­
drohung eines Organes der öffentlichen Sicherheit zu
verantworten haben.
* Ei« Ktraßenereetz. Gestern Abends kam
es im Sitzlokale emeS Gasthauses in der Kaigasse
zu einer Rauferei, die auch auf der Gasse fortgesetzt
wurde, und bei welcher der Anstreicher Alsreg Sler­
nt s ch a durch Mefferstiche schwer, der Gropp.r
Michael S ch e i p l leicht verletzt wurde. Sternischa
wurde über Anordnung des Stadtarztes in das St.
Johannsspital überführt, während Scheipl in Haft
behalten wurde.
* Ueberfall. Der Malergehilfe Johann Ecker
in Freilassing wurde heute Nachts in der Müllner
Hauptstraße von unbekannten Burschen angefallen
und mit Stöcken geschlagen.
* I« der Zelle erhängt. Man schreibt uns
aus Hofgaftein, 1. December: Am Freitag
ward in Hofgaftein ein sechzehnjähriger Bauerntnkchr,
Josef Grub er, gebürtig aus Remsach bei Wild-
badgastcin wegen DiebstahleS von 20 K. vom i. f.
Gendarmerieposten Hofgaftein in die Frohnfeste ein­
geliefert. Nach ungefähr zwei Stunden wollte man
den Burschen verhören, allein man fand ihn mit
seinem Leintuche in der Zelle erhängt vor. Gruber
war schon dreimal vorbestraft, darunter war auch
eine Strafe vom k. k. Landesgerichte Salzburg
* Angenehme Schlafeollegen. Alois Ober
s ch n c i d e r, Knecht aus Maishofen, kam gestern
mit dem Personenzuge in der Richtung von Inns­
bruck an und begab sich in das Gasthaus „zum
Hirschen" in der Froschheimer Hauptstraße, um da­
selbst zu übernachten. Im gleichen Zimmer mit
Oberschneider schliefen ein junger unbekannter Bursche,
der nicht polizeilich angemeldet wurde, u iv ein
Viehtreiber auS Hallein. Als Oberschncider auf-
wachte, bemerkte er dm Abgang seines in der Hose
befindlichen Geldtäschchens mit dem Inhalte von 26
Kronen. Der Verdacht lenkte sich auf den unbe­
kannten Zimmergenossen, der jedoch b77 35
Ungar. Credit-Aktien 679.50
Bnglobank-„% i o.—
Unionbant-„ 649.—
Bankverein-„ 467 50
Länderbank-„ 409.60
Rordbahn-Lktien■■ 6220—
k'taatSbahn-„ 670.50
Aüdbahn»„ 113—
idipine-Montan-„ 459.50
Prag.Eisen-Jnd.»„ 17üO.—
stnnamurany-, 49950
Oesterr.Eiscnbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actten 385.—
Türken lose .... 108.25
London-■- 24032
Reichsmark--- 117.57
RapolevuSd'or-- 1916
t taiien. Banineten 90 76
ukÄen---- 11.34


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 7 ]
Nr. 273
^tii^ÄtijfriöoJtiöiot?
Cette 7
IM „fiktncu HBjeit«r" tönn« Nn-
Mitu. «h»r Adr^ fit erltzemen anb
Keism 1 üät barauf bezu«hab«ldeu SnMünfte
h* 7,-nfmr 8 tr»«ttnnt. rechts 6518
Iimmer
licht, nett möblirt, ist sür einen Herrn billig
zu vermiethen. Getreidegaste 24, Rückgebäude,
2 St. rechts. 65 H
Ein großers Magazin
ist sofort ju vermietben Emil Gersdorf
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6438
s Iimmer
Cabinet, Vorzimmer rc.. in schönster Lage, ab
l Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Ädministation d. Bl. 6238
Zrr mieten gesucht.
Aeltere Frau sucht in anstand Hause sofort
ein möblirteS
Iimmer mit Kochofen
oder Küche. Angebote unter „Zimmer mit
Kochofen" an die Adm d. Bl 6561
Gesucht wird
für 1. Jänner großes Zimmer und Küche
oder 2 Zimmer und Küche. Beides mit Zu­
gehör. Offerte sub „R. M." an die Adm.
d. Bl. 6511
WohNUNg
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Riedcnduig und
Maxglan ausgeschlossen Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1991" an die
Adm. d. Bl. 6403
RSufr rrndVerkärrfe.
Krämerei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz-
burg, jeden Tag zu beziehen-
Adreffe ertheilt d. Adm d. Bl. 6554
Neufundländer
sehr schön, 2 Jahre alt, sehr anhänglich, ist
zu verkaufen. Näheres Gasthof Erzherzog
Franz Carl, Station St. Wollgang. 6563
Haus mit Krämerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen- Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Echallmooser Hauptstraße 5. 5853
Eine große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirthschafts-Schürzen, weiß, lärbig u schwarz,
verlaust zu sehr billigen Preisen M. Opstr-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellplatz 6593
Müder Iäbriks Niederlage
M. Opferkuck, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons CorfettS
in nur guten Qualitäten von 1—15 K■ 6504
Möbel.
Wegen Auslastung einer Somme-wohnung
find noch zwei harte Chiffonniere, Sesseln, eine
Lampe, eine sehr schöne Herren Garnitur nebst
Kleinigkeiten, billig zu verkaufen. Näheres
bei Joh. Hochhäuser, Petersbrunnstraße 8.
l. Stock. 6534
2 junge Eseln
Hengst und Stute, zum Reiten und Fahren
abgerichtet, find billigst zu verkaufen. Franz
Josesstraße 43 6546
Mluterjucken 4 fl.
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schober-, Schörzen, Hüte, Mieder, Muffe.
Pelzkrägen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fi. 50 kr empfiehlt für
Geschenke Leopold Reich, FaberdauS .6510
Gummieinlagru, Kautschuk-
stost abgepaßt n. «ach Meter znm Ori­
ginal- Fabriksprets. M. Opferkuch,
Salzburg, Schatzdurchhaus «nd Mira­
bellplatz. 5680
Gesucht
Echlafdivan, gut erhalten, mit Lehne- Briefe
unter „A- Z. 6568" a. d. Adm. d. Bl. 6 68
GffHMS ^StsRsn.
Gesucht wird
ein solides älteres Mädchen, welches gut
kochen kann und Vorliebe zu einem kleinen
Kinde bat. Adreffe: Residenzplatz 1. 6556
Ein verläßliches älteres
Frauenzimmer
wird als Wirthfchäfterin zu drei Kindern
auSzunehmen gesucht.
Adreffe in der Adm. d- Bl 6558
Anständiges Hausmädchen
für ein Privathaus gesucht- Lohn 9—10 st.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6484
StMen-Gefrrchr.
Commis
anständiger, junger Man», tüchtiger Specerist
und Eisenwaarcnhändler mit Ia Referenzen,
sucht seinen Posten zu ändern. Gest. Adressen
erbeten unter „S. M. 22" postlagernd Inns­
bruck t541
Tüchtige 6532
Damenschneiderin
sucht Störplätze. Rudolsskai 38, 2. St. rechts.
Reinliche kräftige
Wäscherin
sucht Wasch- und Putzplätze, nimmt auch
Wäsche inS HauS. Fürstenallee Nr. 9 Parterre,
Nonnthal. 6543
Ein tüchtiger starker
Itmmerumnn
sucht Stelle in einer Brauerei oder anderen
größerem Hause als Hauszimmermann.
Adreffe in der Adm d. Bl 6474
Eine Drau
reinlich, die auch selbständig kochen kann und
alle Hausarbeit verrichtet, sucht tagsüber Be
schästigung. Döllerergaffe 6, 3. St. 6500
m
Conditorgehiife
gesetzten Alters, selbstständiger Arbeiter, mit
guten Anempfehlungen sucht Stelle. H. L,
Linz, Marktplatz 8 6514
Verschiedene»
Anständige Irau
sucht ein Pflegekind; dortselbst können Damen
jeden Standes Unterkunft finden.
Adr i d. Adm. d. Bl. 6563
Goldener Zwicker
wurde auf dem Wege von der Domkirche
über Mülln in die Reichenhallerstraße ver-
verloren- Derselbe wolle gegen Belohnung
Reichenhallerstraße II, Hochparterre links,
abgegeben werden. 6566
Junge Schneiderin
empfiehlt fich den geehrten Damen in und
außer Hause. Kaigaffe 31, 4. St. .6491
Gesundheitostette
wurde in der Theatergasse verloren. Es wird
freundlichst ersucht, selbe bei Herrn Smutny,
Schwarzstraße 14, abzugeben. 6526
Flüssige Droneettnrturen
1« allen Farbe«, als Gold, Kupfer,
Silber, Al«mi«i«m ete. find da» «or-
ttzeiltzafteste Präparat zum Vergolden
od. Kro«eire« aller denkbarste« Gegen-
sta«de aus Holz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz ««d Dauerhaftigkeit mird
«ur mit meine« Tinetnren erzielt. J«
haken bei Gnstan Stuböck, Salzburg,
Theater gaste 16, Telephon Ur. 234,
Farbenhandlnng. 908
MaschbareFußbodensxarwichse
billigstes» einfachstes Selbsteinlatzmittrl
Für harte «nd meiche parket-, Weich-
kolz «nd lackirte Koben, bei hohem
Glänze, in 80 Win. trocken. Zu habe«
bei Gnst. Ktnböck, Salzbnrg, Theater­
gaste 16, Telephon Ur. 234, Farben­
handlnng. 909
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr- 4. 6572
sind angekommen bei
LUDWIG STEIÜDL
8» alzbnrg
Ludwig Vikterplatz 13 und Mirabellplatz 5
und ladet selber zum freundlichen Besuche höflichst ein.
■
11 r in MM
mw'T:
itiiinsfn'irt
Jeder Hueten
Jede Heiserkeit
wird bald be«
sritigt dnrcb
meine überall
bekannten
s Katarrh-Zerstörer
mit lebensfähiger Krämerei wird
mit 4000 K, Anzablung zu
kaufen gesucht. Zuschriften er­
beten unter „Johann Ernst"
poste restante Gmunden 65 5
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apotb.; 6. Bernhold,
Apotheker; Karl Hinterhnber, Apotheker
für Salzburg und Umgebung
6536
finden lohnenden Erwerb b,i gui eingeführter LebenSverfiternngs-Anstalt: nach ein.
monailicher Probezeit fixen Gehalt. Offerte befördert die Adm. d. Bl. unter Chiffre „3C".
Z. 45 921.
Kundmachung
betreffend die
Vorschriften für die Fleischbeschau.
In jüngster Zeit wurde wiederholt geschlachtetes Vieh und Fleisch in das
Stadtgebiet eingebracht, ohne das diese Ware der aus fanitätspolizeilichen Gründen
unbedingt nothwendigen Flestchbeichau zugeführt wurde.
Die gefertigte Stodtgeme'nde-Vorstehung sieht sich daher zu der Verlaut­
barung veranlaßt, daß noch§ 7 der Fleifchmarkwrdnung
a) die durch Boten. Landfuhrwerke u. s. w. in die Stadt gebrachte War-
(geschlach'etes Vieh oder Flnsch) vor der Ablieferung in das städt. Fleischmarkte
locale, Linzergaffe Nr. 72 und
b) die wit der Bahn in Salzburg ankommende Ware, insofern« sie nicht
direkt für den städt. Flei'chmarkt bestimmt ist, in den städt. Schlachthof
zur Beschau gebracht werden muß.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden nach§ 47 besS GemeindestatuteS
mit einer Geldstrafe bis zu 200 Kronen oder einer Freiheitsstrafe von je einem
Tage für l0 Kronen geahndet.
Stadtgemeiude-Norstehnng Kalzlmrg
am 23. November 1900.
Der Bürgermeister:
Bergrr. 6497


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 8 ]
: ^■^tn-im Ts r i
Seite 8
Salzburger Volksblatt
mx 276
1 F. iiwuger, Salzliir;
Specereiwaaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
,, Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
FiscJie in Oel, xnarinirt, geräuchert, gesalzen
Cavinr, russisch
Schinken. Präger, roh und gekocht
Wfkirsstc als feinen Aufschnitt. FIeiseheons s, ryen
Pastetchen von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel.
Kläse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Itaffee-tSpeoisiIitö-ten, roh und gebrannt
Compot und ^farnuda. ien. Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenprüparate, Sauce, englische
OoüTimo, französisch und ungarisch
liuin, Punsch und feine Ciqueare
Anton Leitner
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
Jaquete in sehr grosser Auswahl.
Sackpaletot, schwarz und farbig.
Krägen, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
Doublestoff krägen in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen «■<
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Passendste
Weihnachts-Beschenke 1
CtltUHpHyiier Grand Mousseux, 1 Bouteille fl. 1.50
„ Sillery von Rasmeux& Fils Reims, 1 Bouteille. fl. 2.—
„ Extra dry.. fl. 2.50
Ein sehr hübscher Original-Korb 6 Flaschen
6 feine Champagner-Gläser, fl. 10.—
Ein sehr hübscher Original-Korb 6 Flaschen
Extra dry, 6 feine Champagner-Gläser, fl. 15.—
Aftti Spumante von Tratelli Cora, Turin, per Bouteille.. fl. 1.50
Feinste®, la(SOlaOJCa«i'W® 7 '®iM.«> 9 als:
Nussberger, Pfaffstätter, Klosterneuburger, Gumpoldskirchner, Vöslauer weiss
und roth, Erlauer, Ofner, Adelsberger, Madeira, öberry, Malaga, Wermouth-
wein, Marsala, Rüdesheimer, llochheimer
empfiehlt 6-557
Salzburg:, Drechsler Schatz-Haus.
m
c3
Cu
P3
fT
8)
a
0
11
Friedrich T
Vergoldet* em
St. Audrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
S" Alle Arien fergolder-Artikel.
Mustergiltige Ne uheiten in Rahmenleisteu.
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst
Dnrmqnanfn fl allnttn von Werken einheimischer und fremder
I GriUoilwlIlu nUSSiuilüliy Künstler in Oelgemälden, Aquarellen etc.
o
o
ö
p"
B
to
w
&
5"
B
c
B
m
i. J>. jk. *■ A A A. A A A —± A A. A J
4
4
<
4
4
stets frisch, von vermaler Vergährung unter billigster
Berechnung versendet
Brauerei M. C. Wienninser
6333
Teisendorf, St. München—Salzburg,
Prenninger, Braumeister.
-y T' T T y r tt W* T W T▼▼ T’T T T T"T V 1
Tapeten
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
IM
Plastische Stucksachen für ganie Plafonds
•P
h
H
D
Waschbare Tapeten für Käst- und Badezimmer, Küche, Hauff«rvg etc.
1 ■"-- ohne wtomtllohs ProiBdifferenz.-
T^ inolftllDl kllr F»s*b«d*nb:lege in anerkannt bwtor QaahÄt mxd am
•oulamton Freiien.
Als WeihtMiebtsppäaente sehe ft^hpet!
TVTnVwal allnt» A Matte Speise- and Schlafzimmer, sowie aaeh politirt
1 .VJ.UUD 1 QiLIijL AI L« u«d weich; so auch in Sesessic« am Lager.
VerkaifebedingnngftB zwar okne Rabatt-Vergütung; jedoch au äKMcrt reelles Preises.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautaasstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franco. as
m
rt-
e
$
n
H
0
®
0
t*
D
n
»
Auf Allerhöchsten Befehl S
einer rS,, k. und k. Apostolischen Majestät.
XXL k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeilszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen,
Der HSateHj»*6Br®:fiS!<e»* beträgt:
22 IOC 5 ®C^C^C 2 l fronen baai 9.
Für die Auszahlung der Gewinnste linstet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4- Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer grads.
——— Die Lose werden portofrei zugesendet. ——.
Von der k. k. Lotfto-Gefäüs-Direction.
6000 Abtheilung der Staats-Lotterien.
HrrauSgegsLeu «td gedruckt vou M. Kirfep» MitWO, BkchdMckerei'Kefitzeriu.— 8«assvortUch« Nedattrm: K. Ireisauff s.


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 9 ]
„i^itn- ntfHWTTs“
^ZKlZßmgZr GsLsAM^
^'|Xc
o
276 WU 3 Dezember 1900,
K. k. SLaatsbahrr-Dirrktisn Innsbruck.
SSlig ab i. Qctober ISOO.
tuci ug aus dem Fahrplane?
Abfahrt t< n»
RiÄlswg r»«ch Wie».
12.47 RschtL Schnellzug Linz, Wien,
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach (Smitnbert, Jschl, Auflee
und noch Mied, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Praq, Pilse«, Marien­
bad, FranzenSbad, llarlSbod, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wie»; in
Linz auch Anschluß a» den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wieu Westbahn-
hos um 7.00 Abends ohne Wagenwechscl
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
»antinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Cou-
stantiopel.
1.21 Nuchm. Pcrs.-Z. nach Steiudorf, Braunan,
Simbach.
2.23 Nach«. Schnellzug »ach Linz, Wien; via
Atinang Ried. Schärding, Paffen.
4.02 Nc.chm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetien
via Altnaug nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSdeu, Berlin, Pilse« Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7*10 AbS. Pers.-Zug nach Gteindors, Braannn,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Ättnang »ach Gmunden, Ebenste.
Richtung n«ch JnrrtzLrnL-
3.15 Früb Schnellzug nach Bregenz, sLiudau,
per Schiff); via Buchs nach Zünch, Bafel.
PariS, Bern, Genf; via BischofShssen
Ankurrfl in
Mchtrrug Vo« Wie«.
2'51 Früh Schnellzug so« Wien, Linz.
7.20 Früh Pcrs.-Zu^ von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmunden via
- Attnang.
3'23 Früh Pers.-tstug von Steiudorf, Simbach,
Braunau.
12*00 Mittags Perf,- Zag ssn Amsteittn nnt
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
»ou Bchärding, Paffa«, Ried u. Anflee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
IM Nachm. Orient-Expreßzng von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Tonstautinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Loufiantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8*48 Nach«. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stem-
dors; von Jschl, Gmunden via Attnang.
S.tO Nachm. Pers.- Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zuz von Wieu, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Auflee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vouKarlSbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; Von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dors.
11*18 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
au den Schnellzug von Wien; mit An-
S u l; bürg.
ne<6 Anflee, Jschl; vis Bischof-Hosen-
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
J*us»rnö nach Bozen, Gries, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Per'onen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Linden, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Merau
9.21 Bon». Personenzug nach Bregenz, L'-n-
bau iRorichach, Friedrichsh^sen, Lsrn
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS. Meran; via B»'chs
nach Zürich, Basel, PariI, Bern; via,
Gt.Margrethe» nach St. Galle», Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo shosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShasen, Konstanz.
3.14 'Nachm. Schnell,; g nach JnuSbmck, via
BischosShosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, v!a Innsbruck »ach
Bozen, GrieS, Me>an; in Innsbruck
Anschluß au den Personenzug nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Fciedrichshafe», Constanz,
7.00 Abends Perfoneuzux nach Saalfelden.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; vis
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischosshosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontatel.
11-10 Nacht». Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
scbluß von Jschl, Garnnden, Ried und
Schärding via Attnang.
«icht»«s InusLrrrü'-
.1.2-30 NachtZ Schnellzug vss Bregenz (Esn-
sianz,, Fried-richShafr«, Rsrschsch, Lind««
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bs'el, Zürich via Buchs,
sän Als, Bszen'One»/ Mers» via
AmSbrsck; Pontsfel, BAsch, Bmz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischosshoseu.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mil Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Villach, Klagenfurt und
Graz via BischofShofen.
9 18 Norm. Perssnerrxux von Hsarfeldrn, via
Zell am See von Krimml.
1*15 Nachm. Personenzug von Bischosshofcn
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShstn und
Auffee via Steinach-Jrdninz BischofS­
hofen via Steinach.
1,53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort such Anschl. au des Pcrs.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieL, Meran
via Innsbruck; von Bruck g. M, und
Bill ach via BischofShofen; vou Krimml
via Zell s. See.
6,10 Abend» Prrf.«Znz von Lind««, Bregenz.
(Sonstorrz, FriedrichShafe« per Schiff,,
JanSbrss mit Arck-ch'uß van Genf.
Bern, PariS, Assel, Zürich via BuchS;
St. Gsüeu via' Ät, Msrgrethe«; es«
Vszeu-HrieS, Mrrsrr via JrmSbrnS.
9.41 Abend» Personenzug so» Lindau. Bregenz;
mit Auschlnß von Bozen, GrirS, Meran
via Tarois; Klageu;srt, Villach, Graz.
via BischesShsfen; oou Krimml via Zell
am K-
Auskünfte über alle Anzlleg.nh.iten des Rciseverkehres ertheilt unentgeltlich das Stadt-
bureau der k, k. österreichischen Staatlbahnen in Salzburg, Malartplatz Nr. 13, woselbst auch
die AaSgabe v»u Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen de« In- und AuSlandcS, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden
I
bei Carl Schmidt, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9
zu aussergewöhnlich reduzirten Preisen.
I
Als besonders preiSwerth erlaube mir zu empfehlen:
>
Kleiderstoffe, gute Qulität.
Damenloden, hübsche Farben
Damentuch ”,
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschflanell, reizende DeffinS.
Barchente, waschecht, zweifärbia>
I
90 cm breit
90 ..
120„
120„
120„ ,.
? 5 ,, ,,
„. .. 65„„
Abgepaßte Kleiderstoffe in eleganten Cartons für ein
von 2 st. 50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche,
Läufer rc. staunend billig.
- st, 30 kr.
- st. 45 kr.
- st. 65 kr-
- st, 70 kr.
1 st. 10 kr.
st. 35 kr.
- st. 24 kr.
- st- 24 kr.
complettes Kleid
1
Wandschoner, Fensterschützer
Bettvorleger,
6476
Muster auf Wunsch gratis und franro.
I
1
Befragt Euren Arzt!!
Bensdorp’*
reiner
holiäud.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Beusdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Nur eine Qualität I
H P lWZ MWMZ MUMM
J. Hinteraaldner
Salzburg, Getreidegasse Nr. B
I- Stock:
Feine Damen. Confection
als: fange Paletots, schwarz, drapp und tegethoff, von 18 fl. aufwärts.
gg|gr- Double-Krägen in allen Längen. Wattirte, schwarze, lange
Krägen. Jaquets, schwarz und farbig. Damen- und Hinder­
te ilte. garnirt. Theaterhauben, Maschen, Echarpes,
Schieier etc. etc. s
Parterre:
Kleiderstoffe,
's)
Homespuns in allen Mode­
farben, Loden, schwarze
Stoffe u. v. A.
Barchente, per Meter von 18 kr. aufw. Pelz-Colliers und Muffe.
Federn- und Riischen-Boas, Handschuhe, Blousen, Mieder, Unterröcke etc.
Ferners kommen in einer Separat-Abtheilung zum Verkaufe
zu tief reduzirten Preisen:
Damen- und Kinder-Confection
Piecen, welche nicht mehr streng modern sind, tür Winter- und Sommer.
Eine Partie Dameu-Hiite mit Band garnirt p. Stück 1 fl. u. fl. 1.50
Capoten von fl. 8.50 aufwärts.
Schürzen, Flanellröcke etc.
weiss und farbig.
Krägen und Manclietten,
D i
Tricotwäsche, Cravatten etc.
&
629-2


[ 2023-06-29 10:36:46.426 - 19001203 - Seite 10 ]
F-Äs 10
Satzbllkgrr B »lkSdialt.
Nr. 270
/} j
V 1
■ f- i
SfticAerei* Bandarbeiten
t j 6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig ViLiorplatp Nr. 5 Gebrüder Hefter Ludwig Viktorplati fir.5
MAX BÄLDE’* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
W“eilina.olitS“G-e sehen ken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Scliwnrz, Oel, Aquarell. Anfnahmen bei jeder Witterung. Künstlerisoh tadellose Ausführung?.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319
Rflax Balde’s Erben} Photograph, Mirabellplatz 6.
““—
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
Weiimaclits-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
JLiimcl'TO'igf Oi'iti^ein
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthäligkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Gatt? hervorragende Gefolge erzielt
durch feinen Gehalt an wasserlöslichem
Eiweiß
Timpes Kindrcnahrung
Jede Mutter wird die hoch He Kefriedi-
gnng selbst an einem Uerfuch empfinden.
Lager in den Apotheken. Haupllager:
Hof-, Kiber und Kalnator-Apotheke.
packete k 1 und 8 Kronen. Prospekte
gratis. 6809
- faule hiiiillk
Katzen, Bügel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salchurger
Thier-Deilanstall, xafferüraße
Nr. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt
Ein Darlehen von
SB®® fl.
1
I
I
Ein modern construirtes
Poncclet-Wafferrad
ist wegen Umbau der Wasserkraft preiswerth zu verkaufen und kann gegen
wattig noch im Betrieb h sichtigt werden. Dasselbe ist 2'80 Mtter breit, Durch-
M;ss r 5 Mtter und hat 18 Pstrdekcäste übertragen Das Rad ist in allerbestem
Zustande.— Adresse in der A>m. d, Bl. 6477
■V^yVN/S/VN/V’
Preis-l'h-"-" isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilh. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeilen zu den billigsten Preisen. 8423
Uirgilgasse 7, Kchallmoo», Salzburg.
wird auf nur 2 Monate aufzunehmen gesucht.
Sichere Hypothek. Adr. i. d. Adm d. Bl. 6496
Unverschlossene Zeitungs-
reclamalior.en sind portofrei
m
Lieferant
des österr.
k. k. Staatsbeamten-
Verbandes
WMK HOÜO
Schneider 555g
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Wintersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original engl.
und Inland. Stoffen.

