
[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 1 ]
0
Mirsn
Verschleißstelle»:
Lrofiken: l.. lasny, t. k. Hcmptirafit,; kmmingsr,
Katgaffe; Prod'mger, Nachhüusplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöcl;, Steig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
#etreibeg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
^affnerg.; ueitter, Wölk Dietrichstr.: Scheiterlein,
ViertHalerstr; Sch«eindach, Müstn; Buchfellner,
Ronnchal; Niedermayer, Spertaffegsb.; Kett!,
Kiedenburg; Jett!, Pletzl; Gaderer, Paris Lodrou-
Sraße; Klimilrch, Liuzerg.; frochti, S-ballmovser
Hauptstraße: lffayer, Faberh->uS; lffaiiaderger,
Pfeiferg.; V/amp!, Bahnhof; Scheich«, NonntH.
Hauprstr.. ZeitungS-Verschl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: BrandstStter, Buch- u. Papierhandlg.
und J Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tageß« und B le O ts,r -tlAZßüde
PrLnnmerstions -R reife:
Tägliche Ausgabe.
WU ^ofl:
Gari;jädr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 8 st. 70 kr
Bierteli.ühr. 2 fl. 88 kr
Msuaklich— st. 9b kr.
Einzelne Nummern
Stadt SalzSnrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monarttch— fl.70kr.
W o ch e»- A u s g a b e.
Stadt Salß5»rrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. <£ fi.
Vierteljährig
Wil Wo*-
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
BierrelMr. i fl. 18 kr.
(Öv->e MsnstS-Lbonnemrttt.1
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagplatz
Telephon Nr. 188 tuterueha».
Yost- Ehe«. Eonto Nr. 842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtlich- Annoncen-.Ex­
peditionen des In- und AuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Unserbegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißsteüen
entgegen genommen.
Ur. 129.
Donnerstag den 7. Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Setter» stark.
VolMjtye Knnd schau.
Irrt and.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf über die
Beitragsleistung der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder zu dem Aufwande für die
allen Ländern der österreichisch-ungarischen Mon­
archie gemeinsamen Angelegenheiten,— also kurz
gesagt— ba£ Quotengesetz eingebracht. Gleich­
zeitig wurde der den gleichen Gegenstand betref­
fende Gesetzentwurf vom Vorjahre, der inzwischen
durch die mittelst kaiserlichen Rundschreibens vom
30. December 1899 erfolgte provisorische Regelung
der Quote für das erste Halbjahr 1900 gegen­
standslos geworden ist, zurückgezogen. Der jetzige
Entwurf, der sich von der früheren Vorlage nur
durch den Zeitpunkt des Beginnes seiner Wirk­
samkeit unterscheidet, entspricht vollkommen dem­
jenigen Vorschlage, aus den sich die bekanntlich
im Mai l. I. in Budapest versammelt gewesenen
beiderseitigen Quotendeputationen geeinigt haben
und der gleichzeitig mit der Regierungsvorlage in
einem Berichte der österreichischen Quotendeputa-
tion dem Abgeordnetenhause zur Kenntnis gebracht
wird. Dieser Vorschlag, dessen wesentlicher Inhalt
übrigens schon aus den über die Berathungen der
Quotendeputationen in die Oefsentlichkeit gedrun­
genen Mittheilungen bekannt ist, gipfelt darin,
daß die Regelung der Quote für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 31. December 1909 zu gelten
habe und daß während dieses Zeitraumes die im;
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
65,6 Prozent und die Länder der ungarischen Krone.
34,4 Prozent des Aufwandes für die gemeinsamen
Angelegenheiten zu tragen haben. Das bisher von
Ungarn aus dem Titel der Einverleibung der Mili­
tärgrenze gezahlte Präcipuum von 2 Prozent soll,
künftighin entfallen, so daß die obigen Percentsätze>
auf das Gesammt-Erfordernis repartirt werden, j
zu dessen Deckung aber für die Dauer der Gemein­
samkeit mit Ungarn vorweg das Reinerträgnis des
als gemeinsame Einnahme erklärten Zollgefälles;
verwendet werden soll. In seiner schließlichen
Wirkung würde diese Regelung des Quotenverhält-
nisses demjenigen Zustande entsprechen, welcher;
seit dem Inkrafttreten des oben erwähnten kaiser->
lichen Handschreibens, also seit Beginn des lausen-!
den Jahres thatsächlich bereits besteht. Wie gesagt, i
schließt sich der Gesetzentwurf diesem Vorschlage j
der Quotendeputation vollkommen an und enthält
außerdem nur noch eine Bestimmung über die Mo­
dalitäten der monatlichen Quotenabfuhr an das
gemeinsame Ministerium, sowie die Reciprocitäts-;
clausel, nach welcher die Wirksamkeit des Gesetzes i
von der Gesetzwerdung der analogen Bestimmun-:
gen in der anderen Reichshälfte abhängig gemacht:
wird.
Die gestrige Sitzung des Abgeordneten­
hauses brachte am Schlüsse noch eine kleine
Ueberraschung. Nachdem nämlich die Verlesung des
Einlaufes fünf volle Stunden in Anspruch genom­
men hatte, schritt der Präsident Dr. v. Fuchs zum
Schlüsse der Sitzung. Vorher ertheilte er aber dem
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber das
Wort, der das Bedürfniß in sich fühlte, den ob-
strmrenden Jungtschechen noch einmal ins Gewis-!
fett zu reden. Vergebliches Beginnen. Die Ant­
wort, welche Herr v. Koerber auf seine Mahnung
seitens des Abgeordneten Dr. Herold erhielt, ließ
an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig und mag i
ihm den Beweis erbracht haben, daß die Jung- j
tschechen heute Gründen der Vernunft absolut un-:
zugänglich sind. Ihnen ist die Wohlfahrt des
Staates und seiner Völker vollkommen gleichgiltig,
ihr Sonderinteresse Alles. Geht's nicht nach ihrem
Kopf, dann mag das Reich ruhig iu Trümmer ge-!
Heu, alle Baude der Ordnung mögen sich lösen und
dem Chaos Platz machen. Uebrigens lassen die
Ausführungen des Herrn b. Koerber deutlich
durchschimmern, daß die Regierung entschlossen zu
sein scheint, wenn es auf verfassungsmäßigem Wege
nicht mehr geht, dieses Reich zu regieren, zu außer­
ordentlichen Mitteln ihre Zuflucht zu nehmen. Wo­
rin diese bestehen, ist nicht schwer zu errathenj
Wir lassen nachstehend den Sitzungsbericht, so weit
er den Schluß der gestrigen Tagung betrifft, fol­
gen:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes
Haus! Die erste Lesung des Budgetprovisoriums
steht schon eine Reihe von Sitzungen aus der Tages­
ordnung, das Haus ist aber nicht dazu gelangt,
dasselbe zu berathen. Es scheint demnach die Pflicht
der Regierung zu sein, die Aufmerksamkeit des
Hauses aus die Lage zu lenken, die dadurch für
den Staat geschaffen wird. Die Regierung sieht
die Erledigung des Budgetprovisoriums nicht als
ein Vertrauenszeichen an, damit will ich nicht zu­
geben, daß wir ein Cabinet sind, gesonnen, die
Geschäfte auf gut Glück fort zu führen. Nein,
meine Herren, eine solche Regierung sind wir nicht.
Als österreichische Regierung sehen wir unsere Auf­
gabe darin, allen Völkern dieses Reiches Gerechtig­
keit zu bringen. (Lärm bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dolezal schreiend: Allen, allen
Völkern? Wollen Sie das gefälligst wiederholen!
(Lärm.) Wir gehören auch zu allen Völkern Oester­
reichs und wir haben auch ein Recht auf Gerechtig­
keit.
Abgeordneter Dr. Funke (zu Dolezal): Neh­
men Sie doch gefälligst auf der Ministerbank Platz.
Abgeordneter Axmann (zu Dolezal): Be­
nehmen Sie sich doch anständig!
Abgeordneter Dolezal: Ich bin anständig.
Ich copire das nicht, was Sie unter Badeni ge­
than! (Rufe links: Unter Kramarsch !) Wir werfen
keine Tintenfässer. Wir stellen keine Ministerfau-
teuils um!
Mini st er Präsident fortfahrend, kommt
auf die Sprachengesetze zu sprechen, deren Grund-^
sätze, von einigen Uebertreibungen abgesehen, für
unangefochten gelten. (Oho-Rufe b'ei den Tschechen)
Die Regierung wird auch ohne Anstand Abände­
rungen acceptiren, die von den betheiligten Par­
teien gewünscht werden und mit dem Staatsinter­
esse verträglich sind.
Abgeordneter Schileny: Wenn es der Ab­
geordnete Kaiser erlaubt.
Der Ministerpräsident meint, daß, weil er sich
jeder Voreingenommenheit gegen jeden Volksstamm
frei weiß und weil er die cnlturelle Bedeutung
der Tschechen bedeutend schätzt, er glaubt, daß die
Taktik der Tschechen keine aussichtsvolle sei. Wir
haben die wirthschaftlichen Fragen in den Vorder­
grund gestellt. Wir sind bemüht, die weit zurück­
gebliebene Entwicklung besser zu gestalten. Es ist
undenkbar, daß unsere wirthschaftlichen Verhält­
nisse durch den Sprachenstreit erstickt werden.
Abgeordneter Schileny: Hören Sie auf, zu
germanisiren!
Abgeordneter Heeger: Germanisiren! So ein
Stiefel!
Ministerpräsident: So kann es nicht
weiter gehen. Die Regierung will die Verfassung
erhalten. Die Vollmachten, welche dieVer-
fassung der Regierung einräumt, sind nicht
nur ein Recht, sondern eine Mahnung an sie,
in außerordentlichen Fällen unter ihrer
Verantwortung zu handeln. Kein Parteiin­
teresse darf so mächtig werden, daß es das Staats­
interesse dauernd sich zuunterordnen vermag. Wenn
solche Verhältnisse zur Regel geworden sind, so muh
man sich fragen, auf welcher Seite das Recht sei,
auf Seite des Staates, des Gesetzes und der Ord­
nung, oder auf Seite der zur Regel gewordenen!
Unordnung. (Unterbrechung bei den Tschechen.) Ich
appellire daher mit aller Wärme und mit dem
ganzen Nachdrucke, welchen mir mein Amt gebie­
tet, es möge die Ordnung, das Gesetz, der Staat
und dessen Interessen vorangestellt werden, um,
so lange es Zeit ist, un s e r e ö f f en tlichen Ein4
richtungen unversehrt zu bewahren. (Beifall
und große Bewegung im Hanse.)
Nach der Rede des Ministerpräsidenten erklärte
Abgeordneter Herold, die Tschechen könnten den
gegenwärtigen Zustand nicht als einen der Ord­
nung, sondern nur als einen der Capitulation vor
der Obstruction der Deutschen betrachten. Die
Tschechen würden nicht von ihrem Standpunkte
abweichen, bevor ihnen nicht vollständige Ge­
nugthuung gegeben sei.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Unter der Spitzmarke „Die Lage im Abge-
ordnetenhause" bringt das gestrige Abend­
blatt der „N. Fr. Pr." folgende Mittheilungen:
„Herr v. I a w o r s k i hatte heute Mittags in einem
Couloir des Abgeordnetenhauses ein Gespräch mit
einem feudalen Großgrundbesitzer. Herr v. Jaworski
war in ziemlich erregter Stimmung. Er erinnerte im
Laufe der Unterredung an die Vorgänge der letzten
Sitzung der parlamentarischen Commission der Rech­
ten. Damals habe ein hervorragender Vertreter der
Majorilätsparteien die Obstruction als unvereinbar
mit dem Bestände der Majorität erklärt und an die
Jungtschechen die Frage gestellt, ob sie die Obstruc­
tion fortsetzen werden. „Heute," fuhr Herr v. Ja-
worrki fort, „ist der 6. Juni, und ich habe die Ant­
wort noch nicht bekommen. Das heißt ganz
einfach, es gibt keine Majorität mehr."
Auf die Entgegnung des feudalen Großgrundbesitzers,
daß diese Antwort wohl noch erfolgen werde, ant­
wortete Herr v. Jaworski mit erhobener Stimme,
daß es alle Umstehenden hören konnten: „Ja, soll
ich denn den S t r a n s k y sekkiren, daß er mir die
Antwort gibt?" (Mit einer Handbewegung auf den
Sitzungssaal weisend, wo eben die endlose Verlesung
des EinlaufeS vor sich geht): „Hier haben Sie
dieAntwort, es gibt keineMajorität
mehr!""
Im Laufe der gestrigen Sitzung hatte Minister-
Präsident Dr. v. Koerber eine längere Unter­
redung mit Herrn v. I a w o r s k i. Nach derselben
verlautete, daß die Einladungen zur Obmänner-
Conferenz der arbeitswilligen Parteien von Herrn
v. Jaworski ausgehen werden.
In der katholischen Bolkspartei ist
in der letzten Zeit ein sehr starker Gegensatz zwischen
Baron D i p a u l i und Dr. E b e n h o ch, beziehungs­
weise zwischen den Anhängern der beiden Persön­
lichkeiten hervorgetreten.
Anstand.
Der deutsche Reichstag, welcher gestern
nach Ablauf der Pfingstferien wieder zusammenge-
getreten ist, hat sofort die zweite Lesung der F l o t-
tenvorlage in Angriff genommen Derselben ist
seit einem halben Jahre nach allen Richtungen hin,
insbesondere bei der öffentlichen Meinung, so gründ­
lich vorgearbeitet, daß die Annahme der Vorlage
mit dem von der Budget-Commijsion beantragten
Abstriche einer Anzahl von Kreuzern vermuthlich
schon binnen einer Woche entschieden sein wird. Ja,
eS ist sogar in den Berliner politischen Kreisen die
Meinung vielfach verbreitet, es könne schon bis zum
SamStag mit der Flottenvorlage reiner Tisch ge­
macht werden, wenn nicht die Deckungsfrage Debatten
verursacht, die aber für die Vorlage selbst keines­
falls entscheidend sein werden. Neben dem Reichstage
tagt seit gestern auch ein kleines Schulparla-
m e n t, welches eine Reform des höheren Unter-


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. 129
richtswesens berathen soll. Bekanntlich war schon im
Jahre 1*90 eine ähnliche Schulconferenz an ver
Arbeit, aber das damalige Ergebniß war nicht sehr
belangreich. Im Mittelpunkte steht immer noch die
Berechtigungsfrage, das heißt die Frage der Berech­
tigung zum Uebertr'tte auf die Universität, ohne
Unterschied, ob vom Gymnasium oder von der Real-
shule. Und damit ist die Frage des Fortbestandes
oder Wegfalles der Abschlußprüfung verknüpft. Die
Conserenz von 1890 ist vom Kaiser mit damals viel
besprochenen Reden begrüßt und verabschiedet worden.
Die Freude der ministeriellen Blätter Italiens
über den Ausfall der Wahlen scheint verfrüht ge­
wesen zu sein, und eine starke Ernüchterung ist ihr
auf dem Fuße gefolgt. Allem Anscheine nach haben
sie sich bei der Zählung der Anhänger der Regierung
etwas verrechnet, und die künftige Mehrheit der Re­
gierung wird demgemäß nicht gar so groß sein, als
der „Pnpolo Romano" und andere ministerielle
Organe im ersten Augenblicke herausrechneten. Auch
macht sich jetzt die Befürchtung geltend, der äußersten
Linken könnten die Stichwahlen noch manchen Zuzug
bringen, und ein keineswegs radikales Blatt ipricht
bereits davon, die äußerste Linke könnte es wohl auf
hundert Mann bringen. Dagegen kämen die Verluste,
welche die verfassungstreue Opposition erlitten, kaum
in Betracht. Der „Carriere della Sera", der Co-
lombo's Niederlage in Malland tief beklagt, wirft
der Regierung vor. sie hätte den Zeitpunkt für die
Neuwahlen sehr schlecht gewählt und der äußersten
Linken die wirksamste Wahlparole: die Vertheidigung
der parlamentarischen Freiheiten, in die Hand ge­
geben. Daran ist etwas Wahres. Die fanatischen
Anhänger der Regierung leisten ihr daher einen sehr
schlechten Dienst, wenn sie die Nachricht verbreiten,
der von ihr in Aussicht genommene Kammer-Prä­
sident sei entschlossen, im Nothfalle Abrahamowicz
zu copiren und die Polizei in das Parlament ein­
rücken zu lassen. Auf diese Art beseitigt man aller-!
dings die Obstruktion, aber ein Ministerium, das j
zu solchen Mitteln greift, bringt sich selbst um
Der Krieg in Südafrika.
Am selben Tage, da in Johanesburg die eng­
lische Flagge gehißt wurde, haben die Buren das
13. englische Bataillon berittener Infanterie und
der Iwmanry- Truppe bei Lindley gezwungen,
die Waffen zu strecken, und die Gefangenen unbe­
hindert hinweggeführt, obwohl Lord Methuen es
versucht hatte, sie hinauszuhouen. Ein großer Er­
folg ist die Capitulation des 13. Ieomanry Bataillons
für die Buren zwar nicht, aber er wird immerhin
dazu beitragen, den schon etwas gesunkenen Muth
der republikanischen Streiter neu zu beleben. Lindley
liegt etwa 40 Kilometer südöstlich von Kroonstad,
und daß eine solche Schlappe für die Engländer in
der unmittelbaren Nähe der Etappenlinie der Armee
erfolgen konnte, beweist, wie gefährdet diese ist.
Die Uebergave von Pretoria.
Kondor», 6. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt
der Dunkelheit war der Feind fast aus allen Siel-
lungen geworfen. H a m i l t o n s berittene Infanterie
verfolgte ihn bis auf 2000 Iards vor Pretoria.
Der Feind zog sich eilig zurück. Es wurde ein
Parlamentär entsendet, der die U e b e r g a b e
der Stadt forderte. Commandant Bot ha schlug
einen W a ffe n st i l l st a n d vor, um die Be­
dingungen derUeberaabe festzustellen. Lord
Roberts ließ ihm jedoch jagen, die Uebergabe
müsse bedingungslos fein, sonst würde er bei
Tagesanbruch in die Stadt einrücken.
Bot ha erwiderte nun, er habe beschlossen, die
Stadt nicht zu vertheidigen; er vertraue
darauf, daß Frauen. Kinder und Eigenthum geschützt
werden würden. Um 9 Uhr Früh kamen die drei
höchsten Civilbeamten Pretorias zu Lord Roberts
und erklärten, sie wünschten die Stadt zu
übergeben.
Sowohl die Gemalin des Präsidenten
Krüger wie die des Commandanten
B o t h a befinden sich in P r ä t o r i a. Einige
britische Gefangene sind weggeschafft
worden, die Mehrzahl befindet sich jedoch noch
in W a te r va l.
Watfenstrcckung von Ucomarys der Kindlcy.
Kondor», 5 Juni. Lord Roberts berichtet,
daß das 13 Bataillon der berittenen In­
fanterie- und Ieomanry-Truppe am
31. Mai in der Nähe Von Lindley gezwungen
wurde sich einer weitaus überlegenen Streitmacht
der Buren zu ergeben. General Methuen
machte einen ausgezeichneten Marsch, um die U e o-
manris zu befreien, legte innerhalb 25
Stunden 44 Meilen zurück, kam jedoch zu spät.
Er griff die Buren, die etwa 2000 bis 3000 Mann
stark waren, an, und warf sie nach fünfstündigem
Kampfe vollständig zurück.
GorresPorrdenxen.
Haileim, 6. Juni. (Bestkegcl scheiden.) Der Ber-
schönerungsverein Hallein veranstaltet in der Zeit vom
11. Juni, Vormittags 9 Uhr, bis 1. September, Nachts
12 Uhr, in Herrn Leopold Huemers Gastgarten „zur
schönen Aussicht" ein Bestkegelscheiben für Herren und
Damen, bei welchem insgesammt 45 Preise und zwei
Ehrendeste für die meisten Stände zur Vertheilung ge­
langen. Das Reinerträgniß dient zur Förderung der
Zwecke des Verschönerungsvereines.
Ferteite«, (1230>n ü. M.) im Glocknergebiete,
6. Juni. Die Fahrstraße Bärenwirth—Ferleiten, sowie
auch der Fußweg durch die romantische Bärenschlucht über
den Fürstenweg nach Ferleiten sind in guten Stand ge­
fetzt, und ist das Passiren der an diesen Wegen noch be­
findlichen Lawinen vollständig sicher. Die Tour Fer­
kelten- Trauneralpe—Pfandlscharte- Glocknerhaus, kann
nicht nur bezüglich der Wege und Wegherstellnng, sondern
auch der Schneeverhültnisse halber als sehr gut passirbar
empfohlen werden. Wenn auch noch ziemlich viel Schnee
auf dem Gebirgspässe der Pfandlscharte liegt, so ist doch
das Gehen auf der Schneedecke früh Morgens ebenso gut,
wie in derselben Zeit ün Hochsommer. Eine Gefahr durch
Lawinen ist für die Touristen beim Passiren der Pfandl­
scharte absolut nicht mehr vorhanden. Der Gasthof „zum
Lukashansl" in Ferleiten und der Alpengasthof auf der
Trauneralpe sind dem Verkehre eröffnet, somit ist auch in
dieser Hinsicht für die Wanderungen im Ferlcitenerthale
und im angrenzenden Glocknergebiete Vorsorge getroffen.
Auf den Alpen, deren Fluren in den Höheren Lagen
schon zu grünen beginnen, sieht man in großen Massen
das Vieh weiden und hört die Glocken tönen, welche von
den Leitthieren getragen werden. Das Bergführercomite
in Ferleiten, aus 20 Mann bestehend, ist für alle Touren
ausgerüstet und beehrt sich nach der vorstehenden wahr­
heitsgetreuen Schilderung an die P. T. Besucher unseres
schönen Thales höflichst zu Thal- und Bergwanderungen
im Ferleitner- und Glocknergebiet einzuladen.
Kt. Gilgen, 6. Juni. (Hoher Besuch.) Heute um
halb 1 Uhr Nachmittags wurde St. Gilgen durch den
Besuch des Herrn Landcspräsidenten Graf St. Julien
beehrt. Herr Landespräsident wurde in Plombcrg durch
den hiesigen Bürgermeister und Herrn Gustav Zelter
empfangen. In Begleitung des Herrn Landespräsidenten
befand sich Herr k. k. Bezirkshauptmann Pillwein. Vor
der Post harrten die hochwürdige Geistlichkeit, die Herren
k. k. Beamten, die Gemeindevertretung, der Veteranen­
verein, die Feuerwehr, eine Vertretung der Liedertafel,
die gesammte Schuljugend mit den Herren Lehrern, und
ein Großtheil der Bevölkerung der Ankunft des Herrn
Landeschessl Pöllerschüfle verkündeten das Eintreffen des­
selben, worauf die ausgestellte Musikkapelle die Volks­
hymne intonirte. Sodann begann die Vorstellung und
wurden die meisten Persönlichkeiten mit einer Ansprache
seitens des Herrn Landespräsidenten in der freundlichsten
Weise beehrt. Der Ort war festlich geschmückt, das Wetter
günstig. Um halb 2 Uhr besichtigte der Herr Landes-
präsidcnt mit dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann die
Kirche, Schule, Gemeindehäuser und die cameralärarischen
Objecte und begab sich dann in die See-Restauration der
Frau Marie Ramsauer. Um 3'/. Uhr Nachmittag verfügten
sich die hohen Herrschaften in die herrlich gelegene Villa
des Herrn Altbürgermeisters Gustav Zeller. Um 4.05
wurde die Fahrt nach Strobl fortgesetzt, Mögen dem
Herrn Landespräsidenten Grafen St. Julien die wenigen
Stunden in St. Gilgen in angenehmer Erinnerung
bleiben. Ganz St. Gilgen aber weiß den hohen Besuch
zu schätzen und wird dem Herrn Landespräsidenlen die
erwiesene Ehre nie vergessen.
Salzburger Nachrichten.
* Der König der Belgier i« Salz bürg.
König Leopold II von Belgien ist gestern
Vormittags.hier avgekomnun. Nach dem Dejeuner
fuhr der Monarch in die Stadt und sodann mittelst
Drahtseilbahn auf die Festung Hohen-Salz-
bürg, woselbst der König, entzückt von der Herr-
lichen Rundsicht, beiläufig l'/s Stunden verweilte
Nach dem Bahnhof zurückgekehrt, wurde die Reise
»ach ©oftein angetreten, woselbst König Leopold
Abends im strengsten Jncognito ankam und im
„Hotel Austria" Wohnung genommen hat. Am
18. d. treffen Graf und Gräfin Lonyay
zu achttägigem Aufenthalt in Gaslein ein, steigen im
selben Hotel ab und werden die an die Apparte­
ments des Königs anschließenden Gemächer bewohnen.
Die Aussöhnung zwischen Vater und Tochter dürfte
also als Thatsache zu betrachten sein.
* Zur Diäterrklnge der stöbt. Seamteu.
Bei der gestern Vormittags über diese Klage statt»
gefundenen Tagsatzung wurde der Stadtgemeinde
Salzburg eine zweiwöchentliche Frist zur Beant«
wortung der Drätecklage ertheilt.
* Todesfälle. Heute Früh verschied im Alter
von 58 Jahren Frau Emilie P e l tz. Private. Die
Leichenfeier finde! am Samstag den 9. d. M, um
11 Uhr Vormittags vom Leichenhause auf dem Com-
munal Friedhof aus durch Straffer'- „Lntrspriss
des pompes funebres“ statt.— Gestern Mittags
starb die SchuhmachermeisterS-Witwe Frau Katharina
Golvmann, geb. Stelzhammer, 62 Jahre alt.
Die Beerdigung erfolgt morgen, Freitag, Nachmit­
tag 3 Uhr, von der Leichenhalle auf dem Communal-
Fciedhofe aus durch den katholischen Leichenbe-
stattungsverein.
* Gartenfest des Witwrn-Unterstütznngs-
Uereines des Kronlandes Salzburg. Fast
schien es, als ob der Witterung böse Laune dieses
Wohlthätigkeitsfest am verflossenen Pfingstmontage im
Schanzl vereiteln und das so hübsche Arrangement
desselben zu Wasser werden würde, und mit Hangen
und Bangen blickte das Comite auf die sich um Mit­
tag im Westen drohend aufthürmenden Wolken. Doch
es kam besser, als man gefürchtet. Ein sonnenheller
Nachmittag war dem Feste beschieden. Wie nicht an­
ders zu erwarten, war daher der Besuch ein glänzen­
der, und das große, so lieblich gelegene Etablissement
dicht mit Gästen gefüllt. Zur Freude des Vereines
waren bei demselben außer dem Herrn Protektor
Freiherr» von und zu Eissenstein, welcher nie fehlt,
wo es gilt, das Wohl und Gedeihen dieser humanen
Corporation zu fördern, auch Herr Landespräsident
Graf Samt Julien, Se. Excellenz Baron Wimpfsen
sammt Gemahlin, Baron Seillern, der Oberst unseres
Hausregimentes, Baron Vevür, mehrere Ofsiciere des­
selben Regimentes und Damen und Herren der hohen
Aristokratie erschienen. Die Musik des I. Militär-
Veteranen- und Krieger-Vereines, unter Kapellmeister
Schneiders persönlicher Leitung, hatte ein sehr hübsch
gewähltes Programm aufgestellt und executirte die
einzelnen Piöcen desselben in beifälligster Weise. Ein,
Dank der Liebenswürdigkeit der Salzburger Geschäfts­
leute, reich ausgestatteter Gabentempel gewährte Alt
und Jung viel Spaß und Vergnügen und war auch
eine ausgiebige Einnahmsquelle für die Vereinskasse.
Die Unterhaltung gestaltete sich im Laufe des Abendes
an allen Tischen bei dem trefflichen Höllbräustoffe
sehr animirt, und der neue Besitzer dieser Restau­
ration, Herr Kerschbaumer nnd dessen Gattin, kamen
allen Anforderungen an Bedienung und Küche im
vollsten Maße und zur allgemeinen Zufriedenheit nach.
Dieses gemüthliche Fest hat nicht nur dem wahrhaft
menschenfreundlichen Vereine einen hoffentlich aus­
giebigen, materiellen Erfolg gebracht, es hat auch die
warmen Sympathien bewiesen, welche derselbe in
allen Kreisen der Bevölkerung verdientermaßen genießt,
und können wir nicht anders als uns dem allge­
meinen Wunsche anschließen, derselbe möge unter der
tüchtigen, umsichtigen Leitung seines derzeitigen Vor­
standes Herrn Josef Manzevreiter blühen, wachsen
und gedeihen!
* Salzbrrrger Kiedrrtafel. Den an der
Sängersahrt zum 50jährigen Gründungsfeste der
Berchtesgadener Liedertafel tleilnehmenden Herren
Mitgliedern wird nochmals bekanntgegeben, daß die
Abfahrt vom Kapitelplatze am Samstag den 9 d.,
Schlag halb 6 Uhr Nachmittags, erfolgt.
* Salzburger Kandesvcrein für Kicncn-
«nd Obstbaumzucht. Nächsten Sonntag, 10. Juni,
wird Herr I. Reiner, Kunstwabenfabrikant in
Salzburg, den zweiten Unterricht des dreitägigen
Lehrkurses zur Heranbildung von Gemeinde-Bienen-
wäriern mit folgendem Lehrplane ertheilen. Von
9—12 Uhr Vormittag: Vorunterricht im Saale des
König Ludwigbades in Leopoldskron-Moos über
Pflege der Bienen vor, während und nach der
Schwarmzeit Mobil- und Stabilbau. Uebergang
vom Stabilbau zum Mobilbau. Königinzucht. Kunst-
jchwarm. Wanderung mit Bienen. Nachmittag von
2—4 Uhr: Praktischer Anschauungs-Uatercicht auf
Bienenständen. Die Kurstheilnehmer werden ersucht,
pünktlich zu erscheinen.
* Frerrrdenfrequerrz. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenlffte" sind 304 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 2424.
* Ausstellung. Die Landwirthschasis- Filiale
Thalgau hat in ver General-Versammlung vom
2. Februar l. Js. den Beschluß gefaßt. Ende Sep­
tember l. I. eine landwirthschaftliche Ausstellung in
11 Gruppen zu veranstalten. Ein Comitv hat sich
bereits gebildet und alle Borbrreitungsarbeiten ge­
troffen. Die k. k. Landwirihschafts-Cmtrale und an­
dere landwirthichaftlich; Vereine haben ihre Unter­
stützung bereitwilligst zugesagt.
* Kommerpost Ferleiten. Am 15. Juni tritt
das Sommerpost. unv Telegraphen-Amt Ferleiten
mit der Fnnktionsdauer bis Ende September in
Wirksamkeit. Dieses Post- und Telegrapben-Amt er-
hält von dem genannten Termin an die Verbindung
durch eine täglich einmalige Postbotenfahrt zwischen
Bruck in Pinzgau, Dorf Fusch und Ferleiten. die
in nachstehender Coursordnung verkehren wird:
Bruck in Pinzgau ob 6 Uhr 15 Min. Früh, Dorf
Fusch an 7 Uhr 15 Min. Früh. Dorf Fnsch ab
7 Uhr 25 Min. Früh. Ferleiten an 9 Uhr 25 Min.
Früh, Ferleiten ab 2 Uhr Rachm., Dorf Fusch an


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 129
Seite 3
Salzburger Bolksblatt
4 Uhr Nachmittag. Dorf Fufch ab 4 Uhr 10 Min.
Nachmittag, Bruck in Pmzgou an 5 Uhr 10 Min
Nachmittags. Im Änschkuffe an diese vom k k Post-
Expedienten Job M a y r in Ferleiten herzuhaltende
Postbotenfahrt wird vom genannten Zeitpunkte bis
einschließlich 36. September zum Zwecke der Ver­
bindung der Postämter Bad Fusch und Dorf Fusch
eine vom k. k. Post- und Telegraphen-Amte Dorf
Fusch herzuhaltende in nachstehender Coursordnung
verkehrende Fußbotenpost eingeführt: Dorf Fusch ab
7 Uhr 35 Min. Vormittag, Bad Fusch an 8 Uhr
35 Min. Vorm., Bad Fusch ab 3 Uhr Nachmittag.
Dorf Fusch an 4 Uhr Nachm. Mit 15. Juni 1900
wird gleichwie im Vorjahre im Hotel Trauncralpe
die Telephonstelle wieder eröffnet; das Post- und
Telegraphen-Amt Ferleiten hat im Verkehre mit der
Trauneralpe gleichfalls als Telephonstelle zu fungiren.
Die Gebühr für ein Gespräch zwischen den Tele-
phonstellen Trauneralpe und Ferleiten beträgt bis
zur Dauer von 3 Minuten 20 Heller.
* Zum letzten Studenteukrawalle. Es war
vorauszusehen, daß der Zusammenstoß zwischen
dentschnationalen und „katholischen" Studenten in
der Nacht vom Montag zum Dienstag von der
„Salzburger Chronik" zum Anlasse genom­
men würde, um in gewohnt perfider
Weise über die freisinnige Studenten­
schaft herzufallen und gleichzeitig auch alle
jene zu verunglimpfen, welche es in diesem Falle
nicht mit der „Blüthe der Deutschen"— das sollen
nämlich die katholischen Hochschüler sein— hielten.
Nach echter Naderer-Weise wurde von dem from­
men Blatte drauf los denuncirt und neben dem
ersten Vicebürgermeister Herrn Dr. Povinelli
und der stöbt. Sicherheitswache, auch ein städtischer
Beamter unter saftigen Ausfällen und hämischen
Bemerkungen über die „Diäten", so zu sagen, an
den Pranger gestellt. Daß die frommen Jüng­
linge die Salzburger Bevölkerung als „Lumpen­
gesindel" qualificirten, das bezeichnet die nach­
sichtige „Chronik" milde nur als „abträgliche
Aeußerung", die „nicht so ganz auf die Goldwage
gelegt werden sollte". Wir stehen dem ganzen Vor­
falle objectiv gegenüber und lassen es dahin ge­
stellt sein, ob die nationalen Studenten nicht besser
thäten, es unter ihrer Würde zu halten, sich mit
den katholischen Hochschülern und deren Nachäsf-
ungen studentischer Gebräuche abzugeben. Aber
wenn man, wie dies von klerikaler Seite geschieht,
den Versuch wagt, alle Schuld an dem Zusammen­
stoß vom Pfingstmontag nur den deutschnationalen
Studenten in die Schuhe schieben zu wollen, dann
müssen wir dagegen Stellung nehmen und nach
der Aussage ehrenwertster Augenzeugen konstati-
ren, daß die katholischen Jünglinge und ihr An­
hang weit davon entfernt sind, so harmlos genom­
men werden zu können, wie es die „Chronik" so
gerne sehen möchte. Durch Zeugen ist festgestellt,
daß die ersten Hiebe von katholischer Seite
fielen; wenn aber einmal Einer gehauen wird,
dann wäre er Wohl nicht recht gescheit, einfach
stille zu halten und sich die Hiebe ruhig gefallen
zu lassen. Jeder thätlich Angegriffene setzt sich
zur Wehre. Mit der Förderung des Fremdenver­
kehres hat die letzte Keilerei wohl nichts zu thun.
Mag auch die Kunde davon, wie die „Ehren"-
Chronik schreibt und wünscht, „durch die Blätter
hinausgetragen werden bis an die äußersten Gren­
zen Deutschlands", wegen einiger blauer Flecken
oder Schwielen, die solch' eine „Blüthe der Deut­
schen" erhalten, wird sich wahrlich kein Fremder
abhalten lassen, unsere Stadt zu besuchen. Der
gastfreundliche Ruf Salzburgs kann durch klerikale
Verdächtigungen gottlob nicht beeinträchtigt wer­
den. Wie es übrigens mit der so sehr gerühmten
Wahrheitsliebe der „Salzburger Chronik" bestellt
ist, das zeigt die nachstehende Berichtigung, welche
ihr heute von Seite des ersten Vicebürgermeisters
Herrn Dr. Povinelli zugekommen ist. Sie
lautet:
Löbliche Redaction der „Salzburger Chronik"!
Auf Grund des Paragraphen 19 Pr.-Ges. fordere
ich Sie auf, folgende Berichtigung des in der
Nummer 128 der „Salzburger Chronik" vom 6.
Juni 1900 erschienenen Artikels „Nächtliche An-
rempelung" aufzunehmen. „Es ist unwahr, daß
ich mich zu Ausdrücken gröbster Pauschalbeleidi-
gung verstiegen habe und daß ich mich als Sicher­
heitsbehörde erster Instanz auf die Seite der An­
greifer gestellt und denjenigen Recht gegeben habe,
welche— angeblich— ruhige Gäste in gemeinster
und rohester Weife provozirten, sowie unwahr, daß
die Sicherheitswachmannschaft Weisungen zu Gun­
sten der „wurzlhaften" Angreifer gehabt habe.
Wahr ist, daß ich durch den aus dem Mirabellplatz
wo meine Wohnung sich befindet, entstandenen
Lärm erst aus dem Schlafe geweckt wurde, .daß,
als ich die Straße betrat, schon das Militär da­
stand, und zu diesem Zeitpunkte weder auf dem
schon beinahe menschenleeren Mirabellplatz, noch
vor dem „römischen Kaiser", wo circa 50 „katho­
lische" Studenten laut lärmend herumstanden, je­
mand von mir bemerkt werden konnte, der die
„katholischen" Studenten angegriffen hätte; wahr
ist ferner lediglich, daß ich mir bekannten Herren
gegenüber meiner Entrüstung darüber Ausdruck
gegeben, daß vor dem „römischen Kaiser" von
Seite der „katholischen" Studenten, wie mir von
absolut zuverlässiger Seite mitgetheilt worden war,
die Salzburger Bevölkerung in Pausch und Bogen
als ein Lumpengesindel oder dergleichen bezeich­
net, hiedurch Grund zur neuen Erregung geschaffen
worden war, und ein zur Rede gestellter Stüdent
fälschlich den Namen eines, feiner Collegen ange­
geben hatte; wahr ist ferner, daß ich auch mehrere
hierüber erregte Herren diesbezüglich zu beschwich­
tigen versuchte, und daß die „katholischen" Stu­
denten, obwohl zu diesem Zeitpunkte sie nichts mehr
daran gehindert hätte, durch noch beinahe eine
halbe Stunde trotz der wiederholten höflichen Auf­
forderung der Sicherheitswache sich nicht veran­
laßt fanden, von einer weiteren Störung der Nacht­
ruhe abzulassen. Hochachtungsvoll Dr. Povi­
nelli m. p., 1. Bürgermeister-Stellvertreter. Salz­
burg 7. Juni 1900.
Aus der vorstehenden Berichtigung mögen un­
sere Leser ersehen, was von der Darstellung des
letzten Studentenkrawalles seitens der „Salzburger
Chronik" zu halten ist. Von ihr gilt in der That
das Wort: „Gedruckt wie gelogen."
* Gewitter und Hochwaster. Gestern Abends
entlud sich über unsere Stadt ein ziemlich heftiges
Gewitter, welches von einem in kurzen Intervallen
. niedersausenden wolkenbruchartigen Regen begleüet
war. Die Salzach ist bedeutend gestiegen. Einem
heute Mittags aus M i t t e r s i l l hier eingetroffenen
Telegramm zufolge ist die Salzach dortselbst stark
angeschwollen, ohne jedoch vorderhand eine Gefahr
befürchten zu lassen.
* Angeschossen. Aus G n i g l, 5. Juni, wird
geschrieben: Gestern gegen 7 Uhr Früh kam der 13-
! jährige Sohn Josef des in Jtzling wohnhaften Werk-
j mannes Anton K o f l e r zu dem in der Wohnung
i allein anwesenden 12jährigen Alois Na glic, Sohn
des gleichfalls zu Jtzling wohnhaften Werkmannes
, Peter Naglic, um. diesen zum Holzsammeln abzuholen.
! Vor dem Weggehen vom Hause spielten sich beide
Knaben noch mit einem dem Letztgenannten gehörigen,
in unversperrter Schublade aufbewahrt und geladen
1 gewesenen Revolver, wobei sich die Waste entlud und
; das Geschoß dem Kofler in die linke Halsseite drang.
> Der Verletzte wurde sofort über Anordnung des ge-
s rufenen Arztes Herrn Dr S ch o n k a in das Sankt
j Johannsspital in Salzburg überführt. Wie wir er-
j fahren, ist der Zustand des kleinen Naglic ein be-
s friedigender, trotzdem die Kugel bisher nicht gefunden
' werden konnte.
* HUtze getödtet. Aus Bischofs-
h o f e n, 7 Juni, wird uns geschrieben: Der Jung-
bauer Sebastian G r u b e r in Buchberg, Gemeinde
Bischofshofen, wurde heute Früh, als er sein Vieh
zur Widderspergalpe in Mühlbach austried, von einem
Blitzstrahl getroffen und getödtet.
* Srtrng. Aus H a l l e i n, 6. Juni, wird
uns geschrieben: Im August 1899 kaufte das hier
wohnhafte Ehepaar Johann und Maria S i g l bei
einem Möbelhändler in Salzburg aus Ratenzahlung
Möbel um den Betrag von 320 As und blieb, nach­
dem bei 100 As abgezahlt waren, mit mehreren
Raten im Rückstände. Dies veranlaßte nun den
Möbelhändler zu der Drohung, daß er bei nicht
piompter Einhaltung der Raten die Möbel einfach
zurücknehmen werde (?). Auf diese an das Ehepaar
ergangene Zuschrift verwüste dasselbe die Einrichtung
dem Brauergehilfen Johann Enzinger um den
Betrag von 110 As und wollte mit dem Erlös,
nachdem es die Pfingstfeiertage flott gelebt und hie­
bet circa 60 As verbraucht hatte, nach Bayern ab­
segeln. Der neue Besitzer der Möbel, bei welchem
sich der Möbelhändlec mit der Behauptung einfand,
der Eigenthümer der Sachen zu sein. erstattete bei
der. Gendarmerie die Anzeige; diese forschte das
fluchtverdächtige Ehepaar aus und übergab es dem
k. k. Bezirksgerichte. Die Wohnung, in welcher die
Einrichtung sich befindet, wurde einstweilen abge­
sperrt.
* Falsches Geld. Herr Franz Hahn, Kauf­
mann, deponirte gestern bei der Polizei ein falsches
Guldenstück, welches er im Lause des Tages ein­
genommen hatte. Dasselbe ist sehr gelungen, wahr­
scheinlich mittelst Guß aus einer Zinklegierung her­
gestellt, trägt die Jahreszahl 1879 und unterscheidet
sich von einem echten Guldenstück hauptsächlich da­
durch, daß es ein mehr bleiartiges Aussehen hat,
sich etwas fettig anfühlt und die Randschrift sowie
die dort befindlichen Arabesken ziemlich undeutlich
erscheinen; überdies ist das „8“ jm Worte unitis
verkehrt gestellt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Aas dem Atzgeordnetentzanse.
Mien, 7. Juni. Auch in der heutigen Sitzung,
die um halb 12 Uhr begann, wurde nichts gethan
als der Einkauf verlesen. Interpellationen gestellt
und Petitionen eingebracht. Die S'tzung wurde
bereits um */'*4 Uhr wieder geschloffen
uud
11
die
Uhr
nächste Sitzung für morgen Vormittags
anberaumt.
Die parlamentarische Situation.
Wien, 7. Juni. Das Executiveomitee der
Rechten hielt heute Vormittags eine Sitzung ab.
Derselben wohnte auch Ministerpräsident Dr. v.
Koerber bei. Von Seite der Tschechen waren
die Abgeordneten Dr. Stransky und Dr. Kaizl
erschienen. Die Conferenz dauerte dritthalb Stun­
den. Als erster Redner ergriff der Slovene Dir.
P o v s e das Wort. Er verlangte, entsprechend dem
Beschluß der Südslaven, daß zur Bekämpfung der
Obstruction der Tschechen der K i n d i n g e r'sche
Erlaß aufgehoben werden soll. Nach ihm spra­
chen die Abgeordneten Dr. Stransky und Dr.
K a i z l. Sie vertraten wie immer den Stand­
punkt, daß die Tschechen zur O b st r u c-
tionge drängt wurden und nicht in der Lage
seien, ohne Satisfactionen dieselbe aufzu­
geben. Dr. Kathrein gab namens der katholi­
schen Volkspartei die Erklärung ab, daß das
gemeinsame Band der Rechten nunmehr
zerrissen sei. Die katholische Volkspartei als
deutsche und konservative Partei könne nicht mit
einer Partei im Bunde stehen, welche Obstruction
treibe. Dr. Kathrein bezeichnete es auch als
unmöglich, die Obstruction durch längere Sitzun­
gen lahm zu legen. Das einzige Mittel, welches
eine wirksame Bekämpfung der Obstruction ver­
bürge, sei die Abänderung der Geschäfts-
Ordnung. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
erklärte in bestimmter Weise, daß die Regierung
keine einseitige Aenderung in der Spra-
chensrage verfügen werde.
Wenn die Tschechen die Staatsnothwendigkeiten
obstruiren, dann komme eben, was kom­
men muß. Die Regierung werde dies zu ver­
antworten wissen. Abgeordneter Graf Dziedus-
zycki erklärte namens des Polenclubs, seine Par­
tei sei gerne bereit, die parlamentarische Erledi­
gung der Staatsnothwendigkeiten anzustreben.
Weckers sprachen noch die Abgeordneten Wahnia-
nyn und Abt Treuinfels. Ein definitiver Be­
schluß wurde nicht gefaßt, doch erklärte der Ob-
mann der Conferenz R. v. I a w o r s k i, daß er
die Rechte des Abgeordnetenhauses als
nicht mehr bestehend betrachte.
R. v. Jaworski begab sich nach Beendigung
der Conferenz zu dem Abgeordneten Dr. Funke
und theilte diesem mit, daß der Verband der
Rechten als a u f g e l ö st zu betrachten sei. Gleich­
zeitig regte Javorski eine Conferenz zwischen
den Parteiführern der Linken und jenen der ar-
beitsfreudigen Parteien der gewesenen Rechten an.
Kurz vor 2 Uhr Nachmittag trat die O b m ä n-
nerconferenz der Linken zusammen. In der­
selben erstattete Abg. Dr. Funke Bericht über die
augenblickliche parlamentarische Situation.
Zemtzerg, 7. Juni. Gustav Max, der In­
haber eines größeren Bankgeschäftes, stürzte sich heute
Vormittag aus dem dritten Stockwerke seines Wohn­
hauses und war sofort t o d t, Finanzielle Schwierig­
keiten haben M a x in den Tod getrieben.
Sniaty«, 7. Juni. Der hiesige städtische Casfier
ist nach Unterschlagung großer Geldbeträge
flüchtig geworden.
Schwurgericht.
Salzburg, 7. Juni. (D iebis ch e Zigeuner.)
Der Schwurgerichtssaal bietet heute ein eigenar­
tiges Bild. Auf der Anklagebank sitzen zwei Zi­
geuner und eine Zigeunerin. Johann Pfeiffer
ist 40 Jahre alt, in Bernstein in Ungarn geboren
und dahin zuständig; als Beschäftigung gibt er
„Hausirerst an. Seine'würdige Gemahlin heißt
Theresia, ist 41 Jahre alt, ebenfalls in Bernstein
geboren und Hansirerin. Der dritte im Bunde heißt
Stefan R e min ins, ist 17 Jahre alt, weih nicht
genau, wo er geboren ist und gibt an, Hausirer
zu sein. Vor dem Gerichtstische liegen eine große
Menge Schnittwaaren und Wäsche, welche auf drei
Tischen ausgebreitet sind. Die Begründung der auf
das Verbrechen des Diebstahls lautenden Anklage
ist folgende:
In der Nacht vom 6. auf den 7. Jänner d. I.
wurde zum Nachtheile des Bauers und Krämers
Mathias Preußenschuh in Nußdorf, Gerichts--
bezirk OberNdorf, ein Mnbrnchsdiebstahl verübt und
dabei Tabaksblasen, Cigarren, Mundharmonikas,
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 4 ]
€>«*(' 4
Nr. 129
G (i 1 (bm (i t 8 o l f« B< a M
Roman von Alexander Römer.>
(Nachdruck verboten.)
( 16. Fortseyunq.»
Wie lange sie noch einsam in der Dorfschenke
gesessen hatte, wann Hans vom Schlosse zurück­
gekehrt war, sie wußte es nicht zu sagen. Das
Gefühl ihres Elends war so groß, daß sie es be­
täubte und für alle anderen Eindrücke stumpf
machte.
„Dein Spiel ist verloren, armes Ding," hatte
sie ihren Begleiter sagen hören, „Du hattest Dein
Haus auf Sand gebaut. Soll ich Dir rathen, so
lerne auf eigenen Füßen stehen, und mache Dein
Schicksal nicht von einem Manne abhängig, den
Deine Reize in einen Rausch versetzten."
Die Worte waren an ihrem Ohr vorbei ge­
glitten und kamen ihr nun später immer wieder,
allmählich erst erfaßte sie ihren Sinn. Aufklärun­
gen brauchte er ihr nicht weiter zu geben, sie wußte
alles.
Und nun stieg sie mit müden schleppenden
Schritten die Treppen zu ihrer elterlichen Wohnung
hinauf, verwandelt äußerlich und innerlich. Sie
dachte noch nicht darüber nach, was nun werden
sollte— sterben— ja könnte sie sterben, rief es
in ihr, aber es stirbt sich nicht so leicht mit sie-
benzehn Jahren, wenn man so kerngesund und
blühend in Jugendkraft ist, wie sie es war. Ihre
Füße trugen sie noch und in ihrem Kopse lebten
noch Gedanken— eine tiefe, entsetzliche Scham.
Sie öffnete die Thür des Korridors, des Va­
ters laute, zornige Stimme tönte ihr entgegen
„Da ist sie, Gott sei Dank!" rief die Mutter
aufschluchzend, als sie die Tochter erblickte.
Mathilde sah verstört von einem zum andern.
Ihr war so wirr und weh, und der Vater, der
sie meist verhätschelte, sie stets vor allen Ge­
schwistern bevorzugte, stand mit einer rothen Zor­
nesader auf der Stirn vor ihr, und von seiner
brutal herausgepolterten Rede verstand sie anfangs
kein Wort.
Sie sank zum Tod erschöpft in einen Stuhl
und ließ den Sturm über sich hinfluthen, sie fühlte
sich am Ende ihrer Kräfte.
,-Ehrlose!" schlug es jetzt an ihr Ohr, »säge
die Wahrheit, hast Du Dich zur Dirne erniedrigt?"
Mathilde fuhr wie von einer Natter gestochen
empor, sie stand, hochaufgerichtet dem Vater gegen­
über, ihr bleiches Gesicht mit Purpurröthe über­
gössen. Die großen Augen funkelten in irrem
Glanz. „Wer— wer sagt das?"
„Die ganze Stadt, alle Lästerzungen auf den
Straßen zischeln es, beim Tischler Langhaus hat
der Bube, dieser Herr Baron, das Quartier für
eure Schäferstunden gemiethet, und Du— Du warst
dort bei ihm."
Mit einem lauten Schrei, dem Ausbruch der
lange zurückgehaltenen Qual, sank Mathilde, wie
vom Blitz gefällt, zu Boden, eine tiefe Ohnmacht
umnachtete ihre Sinne.
In blindem Jähzorn, außer sich in seinem
Schmerz, wollte der Vater auf sie losstürzen, die
geängstigte Mutter warf sich ihm entgegen. Diese
Stunde gab ihr einen Muth, den sie in ihrem
Leben noch nie empfunden hatte.
Was ihr Mann aus dem Aufschrei des Mäd­
chens entnahm, das las auch sie darin, Schuldbe­
wußt sein. Waren ihre schlimmsten Ahnungen noch
übertroffen? War es möglich, daß ihre stolze Toch­
ter— nein, es war nicht möglich— sie konnte
keine Gefallene sein, sie mußte sie erst hören, mit
ihr allein sein. Mit einer an ihr überraschenden
Energie drängte sie den Wüthenden zurück.
„Geh und überlasse sie wir," sagte sie fest, „ich
will erst aus ihrem Munde erfahren, was vor­
liegt. Deine böswilligen Zuträger, Kollegen, die
Dir nicht wohl wollen und eine Freude daran fin­
den, Dich zu demüthigen, denen glaube ich nicht."
Mit Mühe gelang es ihr, ihn zu entfernen.
Nur der Anblick der leblos Daliegenden brachte ihn
ein wenig zur Besinnung. Behutsam suchte jetzt
die unglückliche Mutter Mathilde ins Bewußtsein
zurückzurufen und sie auf ihr Lager zu betten,
in ihren Armen erwachte sie endlich und blickte
wild und verstört um sich.
„Mag doch der Vater mich tödten," sagte sie,
„es ist das Beste, was er mir anthun kann. Aber
Dir, Mutter, will ich es sagen, ich bin keine Ehr­
lose, nur dumm, unsäglich dumm und leichtgläubig
war ich, und ich war unerhört betrogen."
i Es währte eine Weile, bis Mathilde im Staude
war, eine gründliche Beichte abzulegen, aber der
Mutter Herz wurde leichter unter jedem ihrer
Worte, denn so schlimm die Dinge auch für den
Augenblick lagen, Mathilde war jung und mußte
vergessen und überwinden. Ihr winkte wohl noch
eine ändere Zukunft. Das Aergste war, daß durch
die Klatschzungen der Ruf des jungen Mädchens
angetastet war. Sie war grenzenlos unvorsichtig
gewesen, und diesen Herrn Baron von Trott hielt
Frau Weiland jetzt für einen sehr leichtfertigen
und gewissenlosen jungen Herrn. Ein unerfahre­
nes Mädchen so am Narrenseil zu führen, es ivar
abscheulich.
Mathilde schwieg zu den Ausrufen der Mutter
und vertheidigte den, den' sie gestern noch heiß
geliebt hatte, nicht— sie haßte ihn in diesem
Augenblick als den Urheber all ihres Elends. Nur
für Hans von Trott legte sie, bei ruhigerem Nach­
denken, ein Wort ein, er hatte es ehrlich gemeint,
wie sie glaubte, aber er ließ den Bruder auch fal­
len nach diesem Vorgang, sie war davon überzeugt.
Mutter und Tochter saßen und beriethen die
ganze Nacht. Frau Weiland grübelte mit ihrem
verhärmten Gesicht und sah immer nur einen Aus­
weg: Mathilde mußte fort von hier, wenigstens
eine Zeit lang. Auch Mathilde fühlte dasselbe.
Aber wohin? Darüber gingen beider Gedanken
weit auseinander.
Die Mutter fürchtete hauptsächlich ihren Mann,
dessen Taktlosigkeit das Unheil noch vergrößern
konnte. Seine Prahlereien über die schöne Tochter,
über die Kavaliere, welche sie bereits umschwärm­
ten, hatten die Bosheit herausgefordert. Man war
aufmerksam geworden, hatte ein spähendes Auge
auf das Mädchen gehabt und an das Tageslicht
gefördert, was sonst vielleicht unbeachtet geblieben
wäre. So würde er auch ferner den Mund nicht
halten und das Unheil noch vergrößern. Im übri­
gen war ein Zusammenleben von Vater und Toch­
ter zunächst nicht zu denken, Mathilde ertrug des
Vaters Roheiten nicht.
Da kam ihr nun die Schwägerin und ihr letzter
Brief in den Sinn, sie war eine lieblose Frau,
und Mathilde würde sich sehr beugen müssen, aber
sie war da im Hause von Verwandten, die reich
und angesehen waren, und das stellte ihren Ruf
am Besten wieder her und entzog diesen schlimmen
Gerüchten die Nahrung. Im Grunde waren sie
doch nur unbedeutende Leute, solck ein Gerede
kommt auf und erlischt, wenn der Gegenstand aus
den Augen ist.
Mathildens Gedanken gingen in ganz anderer
Richtung. Bei der Mutter Vorschlag erhob sie mit
entschieden abwehrender Geberde die Hand, vor
der Aussicht graute ihr. Das konnte sie mit ihrem
Naturell nicht, tausendmal lieber sterben, als so
langsam ins jämmerliche Nichts hinabgedrückt zu
werden. Sie saß, vom Weinen und den unerhörten
Aufregungen tief erschöpft, in sich zusammengesun­
ken auf ihrem Lager und starrte ins Leere vor sich
hinaus. Sie hatte die Mutter endlich vermocht, sich
noch ein Stündchen zur Ruhe zu legen, morgen!
konnte weiter berathen werden, aber sie fand kei­
nen Schlaf und sann und dachte bis zum Morgen-
grauen. „Lerne auf eigenen Füßen stehen," hatte
er gesagt, der selbst einen schweren Weg gegangen
war.
(Fortsetzung folgt.)
mmu
Deutscher Schulverein.
(Fortsetzung.)
Die schlimme nationale Lage L i e b e n a u s, ge­
zeitigt durch Zunahme des Slaventhums im Ge­
werbestand und Pfarrhof, durch Beseda, Schule und
Kindergarten, erlitt seit Herbst vorigen Jahres
durch die von geistlichen Schwestern eingeführte
Krippe, wo deutsche Kinder slavische Lieder singen,
eine arge Verschärfung. Der einst reindeutsche
Tannwalder Bezirk ist heute von slavischen
Elementen ganz durchsetzt und selbst im Fried-
l ä n d e r wächst die slavische Einwanderung.
Trebnitz im Verein mit Kolloletsch und
P o d s e ti tz sieht sich heute durch die Abgrenzungs­
vorschläge, welche diese Ortschaften vom noch deut­
schen Lobositz nach dem bewußt slavischen Libocho-
witzer Bezirk weisen, schwer bedroht. Die Früchte
eines elfjährigen nationalen Ringens unter Tittas
Führung fallen zu Boden. Wie wir die Seele des
Sterbenden immer nach Wahrheit suchen sehen,
so erschließt sich uns wie mit einem Lichtblitz die
Einsicht in eigene Fehler, wenn wir des wackeren
Dr. Titta, des Radicalnationalen, Mahnung in
seinem Aufruf vom 9. Mai d. I. hören: „Laßt
nun den Hader, den kleinen Zwist— fragt nicht,
wer der bessere Teutsche ist— Sorgt nur, daß
jedem die Seele brennt— Und jeder des Volkes
Noth erkennt." In Manetin im Nordwesten
Böhmens haben die Deutschen trotz ihrer Schule
unter dem Druck der slavischen Herrschaft, Geist­
lichkeit, Gemeinde und Amtspersonen schon längst
das offene Bekenntnis ihrer Stammesart ver­
lernt. Dort wird eine kranke Mutter durch die
mit Spenden nicht kargenden geistlichen_ Pflege­
rinnen solange bearbeitet, bis sie ihr Kind aus
der deutschen in die slavische Schule schickt. Dort
wird ein Kanzlist durch Monate im Umgang von
seinen Amtsgenossen gemieden, weil seine deutsche
Frau ihr Kind in den deutschen Kindergarten
schickt. Auch er gibt nach. Vor zwei Jahren kamen
in die neu errichtete 4. Classe der slavischen Schule
14 Kinder, indes sich in der 3. Classe der deutschen
Schule 72 zusammendrängen. Hier, wo auf deut­
schem Boden der Slave zur Macht gediehen, sieht
es anders aus mit der Sorge, daß den abgerissenen
Stücken nicht das Los der Heloten im Vaterlande
werde! Gehen wir südwärts nach Schüttenho-
f en. Wie schwer erhalten sich dort die letzten deut­
schen Culturreste! Unausgesetzt geht da
der Sturm von amtswegen gegen die
deutsche Schule. Seit Jahren liegt die
behördliche Genehmigung zur Eröffnung der
3. Classe vor. Aber die Gemeinde läßt es
nicht dazu kommen. 96 Kinder sitzen in der 2.,
65 in der 1. Classe. Auch hier hält das deutsche
Dorf Rok mit seinen blutarmen Häusler«, 24 Kin­
der zur deutschen Stadtschule entsendend, treu zur
deutschen Sache. Und ganz im Süden kommt die
Klage über drohende Gefahr aus Julienhain,
der Einfallspsorte für Gratzen. Hier steht die Herr­
schaft Boucquoi mit ihrem Beamtenstab auf slavi­
scher Seite. Fällt Julienhain, zieht die slavische
Frage auch in das noch heute schlummernde Gratzen
ein.
Ein kurzer Blick nach Mähren. Ich führe Sie
nach der vom Slaventhum umflutheten kleinen
Sprachinsel Deutsch-Brodek des Littauer
polit. Bezirkes im Norden des Landes: 6 Dorf­
gemeinden: Wachtl, Deutsch-Brodek, Döschna, Run-
arz, Oelhütten und Schwanenberg mit zusammen
siebenhalbtausend Einwohnern, die ihre 870 Schul­
kinder in die 4 deutschen Schulen mit 13 Classen
der Sprachinsel senden. Das ist der letzte Rest
des einst 14 deutsche Ortschaften umfassenden Ge­
bietes: Hausbrünn, Neuhof, Ainsersdorf, Klara­
dorf, Sternheim, Fröhlichsdorf sind den Slaven
anheimgefallen. Aber auch der Rest ist arg bedroht.
Dchwanenberg durch die mit Ainsersdorf gemein­
same slavische Schule, Runarz durch das Pfarrband
mit der slavischen Stadt Konitz. Schon spricht man
dort von einer tschechischen Schule. Die eigenen
Pfarren Wachtl und Brodek durch eine das Deutsche
mühselig radehrechende slavische Geistlichkeit. Misch-
Ehen, der Einfluß des slavischen Amtes, die hoff­
nungslose Trennung vom Stammland thuen das
Uebrige. Und nun erst das fürchterliche wirth-
schaftliche Elend! Der Acker trägt fast nichts, und
die Weberei wirft selbst dem Fleißigen höchstens
35 kr. ab, wobei er noch allerlei Auslagen besorgen
muß. Viele beschäftigen sich mit Fertigung groben
Strohgeflechtes. Arbeitet er geschickt, so kann er
täglich 5—6 Schnüre zu 20 Ellen im Werth von
1 ein halb bis 2 kr. fertigen, d. h. er verdient
täglich! 7 ein halb bis 12 kr. und muß sich überdies
noch das Stroh beschaffen! In ihrem Elend wan­
dern diese deutschen Brüder jährlich zur Lenzes­
zeit mit Kind und Kegel nach den Ziegelwerken in
Niederösterreich, zum Rübenbau nach der tschechi­
schen Hanna oder später zum Ernteschnitt, wo
immer man ihrer bedarf. Brot, Käse und Schnaps
ist ihre Nahrung. Und so wachsen deutsche Nnder
im Wanderleben, häufig Zeugen zuchtloser Dinge,
rückständig in Sitte und im Wissen auf! So kom­
men sie, halbverdorben in der Seele, den schmutzi­
gen Körper von Ungeziefer bedeckt, im Spätherbst
scharenweise nach der heimatlichen Schule. Es ist
ein guter Gedanke der Brodeker Lehrer, dem Elend
j durch Errichtung von Kinderheimen, d. h. durch
! Abnahme der Kinder der wandernden Brodeker
I unter guter heimischer Fürsorge endlich zu steuern.
‘ Man hat den Aufwand per Kind und Monat doch
nur auf 3—5 fl. berechnet, und die ganze wirklich
nationale Gutthat kann mit 600 fl. jährlich ins
i jWerk gesetzt werden. Selbstverständlich werden wir
! dabei nicht fehlen, wie uns auch die Frage der
> Errichtung einer Schule zu Schwanenberg ernstlich
beschäftigen soll. Ich weiß nicht, welchen Eindruck
ich mit meinen wenigen Worten zur Sache bei
Ihnen zurückgelassen habe. Ich wenigstens will
mit meinem Bekenntnis nicht zurückhalten. Wie
ich die Dinge ernstlich erwog, mußte ich mir sagen:
Wo noch so viele deutsche Brüder in Elend und
Hunger verderben, steht es dir nicht gut an, gar
so stolz zu thun mit unserem alles besiegenden
und alles veredelnden Germanenthum.
In den an uns gelangenden Berichten kehrt
bei der Schilderung der Zustände immer wieder
der Hinweis auf die bekannte Thatsache zurück,
daß die Bevölkerung an der Sprachgrenze jeglichen
nationalen Gefühles bar sei. Unschwer ist es, hie-
für die mannigfachsten Gründe zur Rechtfertigung
ins Feld zu führen. Allein— fragen wir— ist
dies nicht auch bei recht vielen Deutschen mitten
im Herzen des großen Donaureiches der Fall?
Betrachten Sie vielleicht heute Wien als ein stolzes
Bollwerk deutscher Gesinnung? Jenes deutsche
Gemeinwesen, das allerdings heuer die namhafte
; Spende von 2000 fl. betn Schulverein widmete,
natürlich nicht dem Deutschen, sondern dem katho­
lischen Schulverein, jenem Verein, der in seinem
jüngsten Auf- oder besser Kriegsrufe unbeanstän-
det es sei in vollster Anerkennung unserer frei­
heitlichen Preßzustände gesagt— geradezu die
staatlichen Einrichtungen verantwortlich machte,
„dast aus den staatlichen Lehrerseminavien"— ich
; cttire wörtlich— „zum Theil eine Lehrerschaft
! hervorgegangen, die nicht nur völlig mit dem reli­
giösen Glauben, sondern auch mit dem Respect
, vor der staatlichen Autorität gebrochen hat und
ftch offen zu politischen Parteirichtungen bekennt,
dte revolutionäre und hochverrätherische Ziele auf
ihre Fahne geschrieben haben." So eile ich denn


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 128
Salzburger Volksblatl
Seite 5
fluchtartig an minder erfreulichen Erscheinungen
im deutschen centralen Gebiet vorüber aus dem
Norden dem südlichen alpinen Arbeitsselde zu.
(Schluß folgt.)
Kchrrmrzericht.
Salzburg, 6. Juni. (Lebensmittelma­
gazin s-Geh eimnis s e.— Schluß,) In er­
ster Linie wird Herr Jnspector Ber­
gan er, welcher Obmann des Lebensmittelmaga­
zins ist, vernommen. Auf das betrügerische Vor­
gehen des Adlaßnigg ist Herr Bergauer durch ein
Gespräch gekommen, daher er den Buchhalter be-
auf der Karte der- Name Huber steht, worauf Ad­
laßnigg erwiderte, daß das nichts mache. Auf die
Frage, wieso er auf die Idee kam, zu Adlaßnigg in
dieser Angelegenheit zu gehen, antwortet er, ge­
hört zu haben, daß derselbe solche Karten besorgt.
Bon den übrigen Malversationen des Angeklag­
ten hat er nur einmal etwas bemerkt. Der Inge­
nieur P a u l y bezeichnete das Vorgehen des An­
geklagten direct als Schwindel.
Das Leumundszeugniß, welches von der Sicher­
heitswache in Salzburg ausgestellt ist, ist ein gutes.
Ehe sich der Gerichtshof zur Berathung darüber zu­
rückzieht, ob die früher erwähnten Zeitungsarti­
kel zur Verlesung kommen sollen, erklärt der An
geklagte, auf diese Verlesung zu verzichten. Hie-
auftraqte, die bisher von Putzer controllirte Ein-,- v,,„
2SS KÄS I 4 &t*M W« ra— **
woraus sich ergab, daß die Ziffern desselben nicht
correspondirten. Die bei Gericht erhobenen Ver­
dächtigungen des Adlaßnigg, daß auch andere Un­
terschleife vorkommen, bezeichnet der Zeuge als
vollkommen unwahr. Die Controle ist eine sehr
Hauptfragen auf Betrug lautend.
Der Staatsanwalt führt in seinem Plaidoher
die Lebensweise des Angeklagten den Geschworenen
vor Augen. Anfangs machte es auf ihn den Ein­
druck, als ob der Angeklagte ein reuiger Verbrecher
gute, ntto»n ä 3 reifst [ie für eine jwi. u»b b«i-.^^^ VechnMnng chnbe'ihn dtessalls
mlnlmin» M „nS um loSniS »tun 'ber; mttauWt, uetan Wohl fetten «in Verbrecher aus
Ldtaßnigg nicht aus, um so weniger, wenner flrt,fs«mt>Twrtt¥ sn «hm.[rfn> 9 snthinrfpn zu npsipit
fache betrügerische Manipulation, wie
Betrüger zugleich L°ntr«l°i» 'tzchiK'L j
gauer bezeichnet auch die von ihm angegebene ■; W Nothlaae war qar
Schadensziffer eher zu nieder als zu hoch, er er der n ^E verdach rgü ^erne ^age war gar
klärt sick, dein Strafverfahren aber nur mit 800 fl.> Vß« tr ha
anzuschließen.. Bezüglich der Fahrkartengeschichte^ ÄrSZ
ist der Zeuge der Meinung, daß es seitens des Ad­
laßnigg nicht das erstemal gewesen sein dürfte,!
solche Gefälligkeiten auch den früheren Kanzlisten
erwiesen zu haben. Putzer war als Bediensteter
des Lebensmittelmagazins gar nicht berechtigt, eine
Freikarte auf der bayerischen Bahn zu erhalten,
da solche nur für Bedienstete der Staatsbahnen
ausgegeben werden. Ebenso wenig hatte Adlaß­
nigg das Recht, eine solche Karte auszustellen.
Zeuge Johann Schanda war der Erste, auf
dessen Namen Adlaßnigg Waaren aus dem Le­
bensmittelmagazin erschwindelte. Er hat sich da­
bei gädacht, der Adlaßnigg wird die Sache schon
vermitteln. Direkten Nutzen hatte Schanda nicht,
wie in der Anklageschrift bereits erwähnt ist. Sei­
ner Angabe nach hätten die Manipulationen erst im
März 1808 begonnen, während aus den Coupons
hervorgeht, daß der Zeuge schon im Februar 1807
mit diesen Manipulationen verknüpft wurde, was
auch Herr Jnspector Bergauer behauptet. Schanda
wird den Schaden dem Lebensmittelmagazin ver­
güten müssen.
Zeuge Josef Mater, Kanzlist, erzählt, daß er
das Geld, welches ihm nicht abgezogen wurde, zu­
rücktragen wollte, dabei ist er dem Adlaßnigg be­
gegnet, welchem er das Geld übergab, weil er ihm
11-LiA^iiLin. ex- uuö Vivt-iv u.uu.yuu, iucu vx ujm; YtPt-rtp-tt fpi
wegen seiner tristen Nothlage in der Familie Leid! 
natlich ^abzuzahlen erklärt.
Zeugin Katharina Haberlander, Conduc-
teursgattin, ist durch die Wirthschasterin Baum-,
gartners mit Adlaßnigg bekannt geworden. Nach­
dem sie nur 24 fl. für den Haushalt brauchen
durfte, kamen ihr die Schwindeleien des Ange­
klagten sehr gelegen. Bezüglich! des Liebesverhält­
nisses, das sie mit dem Angeklagten Unterhalten
wurden die Betheiligten auf den Civilrechtswag
verwiesen. Von der Anklage wegen Ausstellung
der Freikarte an Putzer wurde der Angeklagte frei­
gesprochen. Adlaßnigg nahm die Strafe an, er
wird aber auch die Anzeige gegen andere Schwind­
ler im Lebensmittelmagazin erstatten.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Am 21. Dezember wurde Graf Clary vom Kaiser
in Abschiedsaudienz empfangen. Er schied auS dem
Amte als Ehrenmann und unbemakelter politischer
hatte, äußerte sie sich nur dahin, daß sie ihm, weil! Charakter. So schwächlich und unzulänglich er sich
er ihr geholfen hatte, „sehr geneigt" war. Auch! auc 9 für die »hm gestellten staatsmännischen Auf­
kleine Geschenke hat sie von Adlaßnigg erhalten, die! gaben erwiesen haben mochte, in der verdorbenen
der Staatsanwalt „Anerkennungen" nennt. (Ge°! Luft unserer öffentlichen Zustünde muthet die strenge
lächter im Publicum.) Dieser Frau hat Adlaßnigg! Ethik seines Handelns erfrischend an. wie der reine
erzählt, daß er mit seiner kranken Gattin keine j Luftstrom von freier B-rgcshöhe. Die schlichte Treue
intimen Beziehungen auf Anrathen des Arztes un-j^ feiner Ueberzeugung war ihm nicht seil um den
terhaltcn dürfe.
Die Schadensziffernzusammenstellung des Zeu­
gen Jnspectors Bergauer und jene des Lebensmit-
telmagazines, welche sich so ziemlich decken, er­
klärt der Angeklagte als Combination
gleißenden Besitz der Macht; heilig haltend den Eid-
schwur auf die StaatSverfossung, bewährte er in
seinem Falle die guten Ueberlieferungen des öster­
reichischen BeamtenthumS. Umso trüber muß es
Die Verhandlung wurde um 1 Uhr Nachmittags' stimmen, daß sich aber auch wieder Mitglieder dieses
unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung um 4
Uhr Nachmittags wird Conducteur Haberlan­
der einvernommen, derselbe gibt au, durch die
Malversationen Adlaßniggs einen Schaden von
118 fl. zu erleiden, welcher Betrag ihm in monat­
lichen Raten abgezogen wird.
Der in der Frohnveste internirte frühere Kanz
Standes dazu hergaben, ein Cabinet zu directer Um­
gehung der Verfassung zu bilden und für eia paar
Wochen die Leitung von Ministerien zu übernehmen
einzig und allein mit der Aufgabe, ihre Unterschriften
unter gesetzwidrige§ 14 Verordnungen zu setzen,
um sich dann schnurstracks verabschieden zu lassen.
Am 23. December wurden die kaiserlichen Hand­
list der k. k. Staatsbahnen Johann Putzer wird* schreiben über die am 21. December, dem32. Jahres
wegen der Freikarte nach Donauwörth vorgeführt.^ tage der December-Verfassung, vollzogene Ernennung
Putzer hat den Adlaßnigg aufmerksam gemacht, daß dieses Ministeriums veröffentlicht. Mit dem provi­
sorischen Vorsitze im Ministerrathe war der Elsen-
bohnminister Dr. von Wittek betraut worden, die
Minister Graf WelferSheimb für Landesvertheidigung
und Dr. von ChlendowSki für Galizien verblieben
auf ihren Posten, die Ressort-Ministerien wurden
der Leitung von SectionS-ChesL unterstellt. Der erste
Act des neuen Ministeriums war die Vertagung deS
ReichSratheS, die am 23. December erfolgte.
Bon deutscher Seite erschienen anläßlich des
MinisterwechfelS am 22. December zwei Kund­
gebungen der Obmänner-Conferenz und der deutschen
VolkSpartei. Die erstere betonte die Nothwendigkeit
des einmüthigen Vorgehens sämmtlicher deutschen
Parteien der Linken auch für die Zukunft und gab
die Erklärung der Permanenz der Obmänner-Con-
serenz während der parlamentSlosen Zeit bekannt.
Die letztere kehrte sich gegen daS neuerliche §. 14-
Regime und verkündigte, daß die deutsche VolkS­
partei fest entschlossen sei, die mißbräuchliche An­
wendung des 8- sowie des Verordnungsrechtes
auf dem Gebiete des Sprachen- und Nationalitäten-
rechtes mit allen und nöthigenfalls mit den schärfsten
Mitteln zn bekämpfen und dem etwaigen Versuche,
gegen die Deutschen und auf Kosten ihres Besitz­
standes zu regieren, den äußersten Widerstand ent-
gegenzusetzcn. Auch der eonservative Großgrundbesitz
hielt eine Kundgebung für angemessen. Er ließ es
sich nicht nehmen, seine Genugthuung über den
Sturz deS Cabinets und seine Angriffslust gegen
jede andere der Rechten nicht blindlings unterwürffge
Regierung in einer Fanfare hinauSzuschmettern.
„Der Club erblickt— so hieß es in dem Be­
schlusse— in dem Rücktritte des Ministeriums Clary
einen Mißerfolg eines sowohl gegen das MajoritätS-
princip— die Grundlage des Parlamentarismus—
wie gegen den Gedanken der Gleichberechtigung der
Völker unternommenen Regierungsversuchs. Der Club
behält sich vor, seine Stellung zu der kommenden
Regierung nach deren Maßnahmen einzurichten,
spricht jedoch den innigen Wunsch aus, daß dieses
Cabinet jene Vorbedingung schaffen möge,
die eine einverständliche Schlichtung mancher Streit,
punkte der daS Königreich Böhmen und die Mark«
grafschast Mähren bewohnenden Nationen ermöglicht,
um dadurch eine Lösung der das Reich seit Jahren
schwer schädigenden StaatSkrise herbeizuführen." Nach­
dem dann als Richtschnur für das Verhalten des
Clubs in der Eprachenfrage bezüglich Böhmens wie
der anderen gemischtsprachigen Länder neuerlich die
Grundsätze der Resolution vom 7. Oktober hingestellt
worden waren, schloß die Kundgebung mit den
Worten: „Der Club gedenkt dos Bündniß mit den
Parteien der Rechten unerschütterlich aufrecht zu er­
halten, jener Rechten, welche trotz der schwierigen
Verhältnisse der letzten Monate fortbesteht und aber­
mals sich als einzig fester Punkt in dem parla­
mentarischen Gefügt erwiesen hat."
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
In der Kirche erdrückt. Wie man aus Peters­
burg vom 5. d. M. meldet, ist in der Andreas-Kathe­
drale zu Kronstadt bei der Spendung des Abend­
mahles ein so fürchterliches Gedränge entstanden, daß
drei Frauen todtgeorückt wurden.
AbgeMrrte Drahtseilkünstler. Nach einer Depesche
aus Kiel sind im dortigen Varretstheater auf der Wald-
wiese die Thurmseilkünstler „Brothers Niagara" während
der Productton abgestürzt und erlitten schwere Ver­
letzungen.
Sotdatenreretz. Aus Oedenburg meldet man:
Zwischen den hiesigen Artilleristen und den Infanteristen
des 48. Regiments hat schon seit Wochen ein gespanntes
Verhältniß bestanden. In Folge dessen kam es am
Pfingstmontag zu einem argen Zusammenstoß, bei dem
sieben Mann, darunter mehrere Untcrofficiere schwer ver­
letzt wurden. Es heißt, daß ein Artillerist Namens
Settl, der zum Besuch seiner Eltern aus Varasdin in
Oedenburg eintraf, derart schwer verletzt wurde, daß an
seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Uo« einem Ktiee getödtet. AusTeplitz-Schönau
5. d. M., wird berichtet: In Klein-Fürbitz bet Waltsch
wurde am 2. d. M. der Wirthschaftsbesttzer Josef
Zelschka, ein Bruder des Directors des hiesigen Cur-
orchesters, von einem, Stier mit den Hörnern derart
schwer verletzt, daß er in wenigen Stunden verschied.
Keuzinerpi-sto«. In Ludwigshafen ereignete
sich vorgestern, wie man berichtet, im Hause des Schlosser­
meisters Lergen müller, eine Benzinexplosion, wobei
vier Personen getödtet und sechs theils schwer, theils
lercht verletzt wurden. Das Hans wurde beinahe demolirt.
Unschuldig hingerichtet? Aus Frankfurt a. M.
wrrd gemeldet: Viel Aufsehen erregt in Franfurt und
Umgebung das Gerücht, ein Forstgehilfe, der sich kürzlich
entleibte, habe in einem zurückgelassenen Brief einge-
standen, den seinerzeit vielbesprochenen Raubmord an
einem Mörfelder Landwirth an der Mörfelder Landstraße
begangen zu haben. Der vom Schwurgerichte in Darm-
stadt als schuldig befundene und darauf Hingerichtete
Schuhmacher Kuhmichel sei unschuldig verurtheilt
worden.


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 6 ]
Leite 6
Salzburg«,«, lkSdkar
Nr. 129
(Forisichuug von Kette 3.)
Pfeifenköpfe und Bargeld entwendet. Bon den
Thätern war keine Spur. Die Vererbung des Dieb-
stahles selbst ließ auf mehrere Thäter schließen
und erkennen, daß man es mit gewandten und fre­
chen Einbrechern zu thun habe. In gleicher Weise
wurde in der Nacht vom 8. zum 9. Jänner beim
Krämer Franz tzaslacherin Eli x Hausen ein­
gebrochen, und wurden daselbst Schnittwaaren und
Bargeld im Mindestwerth von 80 E gestohlen. Auch
in diesem zweiten Falle waren die Thäter spurlos:
verschwunden, doch war man darüber klar, daß
beide Einbrüche von einer und derselben Hand ver­
übt worden sein mußten. Schließlich wurde bald
darauf in der Nacht vom 25. zum 26. Jänner, ein
weiterer Einbruchsdiebstahl beim Krämer M o s-
Hammer in Bergheim verübt, bei welchem
Schnittwaaren im Werthe von etwa 580 K und
ein kleiner Geldbetrag entwendet wurden. Die nun­
mehr eingeleiteten Erhebungen haben ergeben, daß
bei den im Holzerhäusl in Elsbethen wohnhaften
Eheleuten Johann und Marie Wärndl und bei
dem dort in der Nähe wohnhaften Bahnwächter
Rupert Brunauer, woselbst Hausdurchsuchungen
erfolgten, zahlreiche, aus diesen Diebstählen her­
rührende Gegenstände verkauft und zum großen
Theile vorgefunden wurden. Brunauer hatte meh­
rere Gegenstände schon wieder weiter verkauft, die
ebenfalls zu Stande gebracht wurden. Die Eheleute
Wärndl sowohl als auch Brunauer sagten über­
einstimmend aus, diese Gegenstände von der Zi­
geunerfamilie Pfeiffer gekauft zu haben. Diese Zi­
geunerfamilie, die zunächst nur aus Mann und
Weib bestand, und zu denen sich erst später ein
junger Bursche gesellte, ist wiederholt zu den. vor­
genannten Eheleuten gekommen und hat Schmuck­
sachen und Schnittwaaren unter dem Borwande
zum Verkaufe angeboten, dieselben von einer
Schwester erhalten zu haben. Später hat sich er­
geben, daß unter den gestohlenen Gegenständen,
sich auch solche befanden, welche am 19. Septem­
ber 1899 dem Krämer Ellmauer in Lidaun,
Gemeinde Feistenau, sowie den Ehegatten Georg
und Marie Falken st einer und mehreren
Dienstboten in Neuhofen, Gemeinde Eugendorf, ge­
stohlen worden waren. Schließlich ist es den eifri­
gen Bemühungen der Gendarmerie gelungen, der
Thäter habhaft zu werden, welche heute auf der
Anklagebank sitzen, Den Vorsitz in der heutigen
Schwurgerichtsverhandlung führt LGR. Dr. Mah­
ler, als Beisitzer fungirten die LGR. K r ä n z l und
Dr. Mang es ins. Die öffentliche Anklage ver­
tritt Staatsanwaltssubstitut Dr. En d er. Die Ver­
theidigung haben die Herren Dr. Oedl für Re-
minius, Dr. Rosian für Therese Pfeiffer und
Dr. P o v i n e l l i für Johann Pfeiffer. Die Ab­
nahme der Generalien ist bei dem Letzteren un-
gemein schwierig, da er sehr schwerhörig ist. Der
erste, der einvernommen wurde, ist Stefan R e m i-
nius, welcher sämmtliche Diebstähle eingesteht; er
hat den Aufpasser gemacht Nnd .die Eiheleute Pfeiffer
haben geraubt und gestohlen. Weniger aufrichtig
ist die Therese Pfeiffer, welche mit einem gro­
ßen Wortschwall ihre Unschuld betheuert. „Ich und
mein Mann," sagt sie, „haben nichts gestohlen,
wir haben von den Diebstählen keine Wissenschaft.
Wenn der Bub das behauptet, so lügt er." Nach
ihrer Angabe hätten sie die Waaren, welche sie
verkauft haben, bon einem ihnen unbekannten Hau-
sirer srhandelt. Dem Untersuchungsrichter gegen­
über hat sie aber angegeben, daß sie die Waaren
schon aus ihrer Heimat, mitgebracht haben. Auch
den Vorwarf, daß sie gebettelt hätte, bezeichnet
sie als Unsinn. Manchesmal redet sie so viel und
so schnell, daß der Staatsanwalt und die Richter
große Mühe haben, zu Worte zu kommen. Ihre
DANK.
Verantwortung ist eine sehr unglaubwürdige. Zur
Zeit der betreffenden Einbrüche waren sie immer
recht weit weg vom Thatorte, nach ihrer Angabe
natürlich. Ganz besonders wollen sie am 6. Jänner
in Oberalm gewesen sein, woselbst der Geburts­
tag ihres Mannes gefeiert wurde bei Thee und
Rum. Nur hat sie das eigenthümliche Berhängniß,
daß sie sich.fortwährend widerspricht, doch versucht
sie ihre Gedächtnißlücken mit großer Redseligkeit
zu verdecken. Die Anklage ist nach ihrer Angabe
ganz ungerecht, und äußert sie den Wunsch, daß
die Zeugen die Wahrheit sagen sollen. (Große Hei­
terkeit.) Obwohl sie strikte behauptet, nicht lesen
und schreiben zu können, liegt doch ein Brief- von
ihr vor, worin sie ihren Mann instruirt, was er
bei Gericht zu sagen hat, und die Bemerkung bei­
fügt, er soll ja nicht anders sagen. Diesen Brief
hat sie von einer „Spezi" schreiben lassen.
Der Mann Johann Pfeiffer sagt, gestohlen
haben sie nichts, sondern alles gekauft. An seine:
Geburtstagsfeier in Oberalm am hl. Dreikönigs­
tage kann er sich mit bestem Willen nicht mehr er­
innern. Er betheuert, sein Lebtag nicht das Ge­
ringste gestohlen zu haben. (Heiterkeit.) Den Brief,
den er von seiner Frau erhalten hat, konnte er
nicht lesen, weil er überhaupt nicht lesen kann,;
was sehr unwahrscheinlich klingt, da ihm sonst doch
seine Frau sicher nicht geschrieben hätte._ Hier­
über vom Staatsanwalt befragt, antwortet sie, weil
alle schreiben im Arrest, habe auch sie schreiben las-
sen.
Die Bäuerin Marie Ellmauer erzählt, wie
bei ihr eingebrochen und eine Uhr, drei Thaler und-
8 K gestohlen wurden. Beim Aubauer Georg F a l-
kensteiner in Neuhofen wurde während der
Tageszeit beim Fensterkreuz eingebrochen, worauf:
die Diebe in die Kammer eindrangen, die Kästen i
aufsprengten und dort eine Brieftasche mit 30 K
und einen Geldbeutel mit 14 K stahlen. Seiner
Frau wurde ein älter "Zwanziger, seinem Sohne
Georg eine kleine Kassette mit einem Inhalt von
70 K, ein hölzernes Büchschen mit 4 K 40 h,'
3 alte Zwanziger, eine silberne Uhrkette mit zwei.
Anhängseln im Werthe von 17 K und ein Geld­
beutel mit 1 K 24 h, seiner Tochter Julian« ein
Paar silberne Ohrgehänge im Werthe von 10 K
und ein Winterkopftuch und der Dienstmagd Me-
lanie Flechberger ein Geldtäschchen mit 6 K,
eine silberne Halskette, eine Umhängkette, eine
Broche, Schürzen, Kopftücher etc. im Gesammt-
werthe von 83 K 92 h entwendet. Der Gefammt-
werth der gestohlenen Gegenstände bei allen vier
Personen beträgt 268 K 28 h. Als die Zigeuner ge­
fragt wurden, ob sie diesen Diebstahl begangen'
haben, antwortete die Therese Pfeiffer: „Gar
keine Idee." (Heiterkeit.) In der Nacht vom 6.
auf den 7. Jänner wurde bei dem Krämer Ma­
thias Preußens ch u h in Nußdorf, Bezirk Obern-
dorf eingebrochen und Waaren im Werthe von
46 K 80 h entwendet. Die Pfeiffer kann auch zu
diesem, ihr ganz unbekannten Diebstahl nichts sa­
gen. (Heiterkeit.) In der Nacht vom 8. auf den
9. Jänner wurde bei dem Krämer Franz Has-
l ach er eingebrochen und Waaren im Werthe von
91 K 8 h entwendet.
Bei der Krämerin Amalie Mooshammer
in Bergheim wurde in der Nacht zum 26. Jänner
eingebrochen und nahezu der ganze Krämerladen
ausgeraubt, so daß der Schaden 579 K 46 h be­
trägt.
Die Inwohnerin Marie W ä r n dl in Elsbethen|
gibt an, die zwei Zigeuner (Mann und Weib) schon!
3 Jahre, den jungen Burschen aher erst einige j
Zeit zu kennen. Anfangs October haben die Zi- i
geuner zum erstenmale Waaren zu ihr gebracht>
und dann öfters, so auch am 26. Jänner wieder, 1
welche sie auch um 4 fl. kaufte. Auch ihre Mutter 1
hat diverse Gegenstände von den Zigeunern ge­
kauft. Der Vorsitzende macht die Wärndl aufmerk­
sam, daß sie bei einem so bedenklichen Ankauf sehr
leicht auf die Anklagebank kommen kann. Die Zi­
geunerin gibt nur einiges zu, was sie verkauft
hätte.
Auch die Inwohnerin Anna Winter steiler
hat verschiedene Sachen von der Geschirrhändlerin
Pfeiffer um circa 7 fl. gekauft. Den Betratz
weiß sie nur mehr „überhaps".
Johann Wärndl, Häusler in Elsbethen, kennt
auch die Zigeuner schon 2— 3 Jahre, weil sie
öfter bet ihm Milch kauften; im October hat er
dem Zigeuner eine Uhr um 4 fl. abgekauft, welche
derselbe als sein Eigenthum bezeichnet.
Der Bahnwächter Rupert Brunnauer kennt
die Zigeuner seit dem Herbst, woselbst sie bei der
Bahnüöersetz zu ihm kamen und der Zigeuner ihm
ein „Leibl" anbot, welches er kaufte. Später kaufte
er noch eine Uhr sammt Kette und verschiedene an­
dere Gegenstände. Der Vorsitzende macht auch die­
sen Zeugen aufmerksam, daß er eigentlich- auf die
Anklagebank gehöre und jedenfalls gut aus der
Affaire gekommen sei. Denn wo kein Hehler, ist
auch kein Stehler.
Brunnauer hat anfangs der Gendarmerie gegen­
über geleugnet, Waaren gekauft zu haben, und erst,
als ihm dieselbe energisch zu Leibe rückte, hat er
eingestanden. Die gekauften Waaren hat er nicht
alle selbst behalten, sondern damit einen schwung­
haften Handel getrieben. Auch seine Frau Johanna
Brunnauer hat ein Umhängtuch- und Schmucksachen
von den Zigeunern gekauft. Den beiden Eheleuten
ist es nach ihrer Ängabe nicht aufgefallen, daß
Zigeuner so viele Waaren um solche Spottpreise
verschleudern.
Der junge Reminius hat sich als Pfeiffer ju­
nior ausgegeben, weshalb gegen ihn auch die An­
klage wegen Falschmeldung ausgedehnt wird. An­
fangs hat auch er die Einbruchsdiebstähle geleugnet,
bis er sich am 18. Mai freiwillig dem Untersu­
chungsrichter vorführen ließ und demselben ge­
genüber ein umfassendes Geständniß machte.
(Schluß folgt.)
An nttserc grrhrtr» Corwcspondcuterr,
Leser ttttfr Geßrrnrrngsgeuoßen richten wir die
dringende Bitte. unS über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !O0.
Schlußrurfr des amtliche« Cursblattes
vom 7 Juni 1900 mitgetheilt von
(jjstfl SpällglLI^ Sank- und Wechslcr-Geschäfi.
Mozartplatz Snchdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichernng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empstehlt.
Papierrente .... 97.90
Silberrente---- 97.75
Oesterr. Goldrente- 116,10
„ Kronenrente 97.50
Ungar. Goldrente- 116.25
„ Kronenrente- 91.55
Oest.-Ung. Bankaktien! <62.—
Credit-Aktien••■• 7i 9.75
Ungar. Credit-Astien 716.—
Anglobank-„ 280—
Unionbank-„ 579—
Bankverein-„ 508.50
Länderbank-„ 433.50
Rordbahn-Aktien•• 6330.—
Donau-Dampfsch.-Lkt. 755.—
Naatsbahn-„ 660—
Südbahn-„ 125.50
Alpine-Montan-* 481.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1855.—
Rimamurany-„ 559.—
Türkenlose•-■• 112.75
London••- 242.10
Reichsmark••• 118.35
Napoleonsd'or•• 19.28
Italien. Banknoten 90.65
Dukaten .... 11-53
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns anläßlich des Hin-
scheidens unseres theuren Vaters, beziehungsweise Bruders, des Herrn
c 23F£rTcf Q&llxxxtxxxcv:
Schuhmachrrmeister tu Kt. Gilgen
zu Theil geworden, insbesondere für die zahlreiche Betheiligung am Lcichenbegäng-
nisie in St. Wolfgang, sagen wir hiemit der löblichen Feuern, hr St. Gilgen sammt
Musikkapelle, sowie allen Freunden und Bekannten, die den weiten Weg dorthin
nicht scheuten, unsere» wärmsten und innigsten Dank.
St. G i l g e n. den 6. Juni *900.
Iie tieltrauemd Hinterbliebene«.
**3
1
3025
SS
a—Ma
Gutes Streustroh
offerirt jederzeit von 70 Meiereentmr
aufwärts am billigsten. 3029
Sleinkellner, Dordernberg.
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Uetter'sche Haarwasser
(Müuchen)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 kr
Friedrich Radauer, Droguerh
Salzburg. 4
8 Stück grosse Pferde
stehen zum Verkauf, Gasthof zum
schwarzen Rösl. I. Trümer Pferde.
Händler 3036
En gros& en detail
190°
1
t-rF
&
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist.. 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshttbler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Es ist wirklich xum Staune«.
Wegen Auflösung einer Uhrenfabrik,
deren ganzer Vorralh mir übertragen
wurde, bin ich in der Lage, eine genau
regulirte, garant. 2 Jahre gut gehende
prachtvolle 3022
Herrkll-Tllschkll-Rrmutorrichr I a.
Ankergang, um den fabelhaften Preis
von nur 2 fl. 75 kr. zu verkaufen. E ne
höchstelegante Damen Uhr, hochmodern
feines Werk. nur 4 fl. 70 kr. Ueberdies er­
hält jeder Besteller eine prachtvolle, fein
vergoldete Uhrkette grntls.
Per Postnachnahme erhältlich von dem
Fabrikslager Josef Keßler, Wien,
IX/c Porrellangaffe 18. Kern Ri-
siko, da Nichtpassendes zurück genommen
wird. Wer nicht kauft schadet sich selbst.
Unverschlossene Zeilungs-
reclaraationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 129
Seite 7
Salzburger VolkSblatt.
Im „Kleine« Anzeiger" können An-
kundigüngen mir «. ohne Adresse erscheinen und
werden alle daraus bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaimna. Blaagplav t, ertheilt.
-Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werden
übernonuucn gegen BorweiS des Jr»
jerarenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch versaßt.
ZU veonriethen.
Wohnung
Getreidegaffe. 1. Stock, mit 2- Zimmern, Al-
kosen, Küche, Vorzimmer und sonstigen Zuge
hör, ist ab l.Juli zu vermiethen Für Kanzle,
besonders geeignet.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3037
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg-
gaffe Nr 11 (vormals Kalksteinbruch). 3010
Uichte Gassenwohnung
im 3. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
Eabinet, Vorzimmer, Küche, Holzlage sogleich
zu beziehen. Näheres GrieSgaffe 19, Fleisch­
hauer Stecker S00b
Schöne Wohnung 2833
mit zwei Zimmer, eine Küche, mit Balkon
und Terrasse, im 1. Stock. Partei allein, ist
zu vermicihen. Neumaxglan, Eniglstraße 2.
Swei hübsch möblirte Zimmer.
das eine mit Balkon, jedes mit hübscher Aus­
sicht und separaten Eingang, sofort zu ver-
miethen. Judengasie 9, 2. Stock- 2928
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Kü^e, Vorzimmer oder ge­
theilt, 2 Zimmer und Küche, licht und trocken,
in der Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder
August zu verinielhen. Auskunft im Reali-
len-Bureau Universitätsplatz 18. 2959
Hübsch möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Reichenhallerstr. 10 A,
3. Stock- 2955
Kleines möblirtrs Zimmer
an ein Fräulein sofort oder bis 15. Juni zu
vermiethen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2979
Zu vermiethen
1 Gewölbe sammt anstoßendem Zimmer mit
schönem Keller ab 1- Juli- Näheres Saiden-
gasie 16, (Hausmeister.) 2995
Aus der Uetzalpr
nächst GaiSberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Ve>pflegung. Nähere Auskunft
BrunuhauSgasie 5, N.»nnthal. 2508
Billige Blousen
70, 85 kr.. fl. 1.20, fl. 1.50, bei M. Opfer­
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2533
Gelegenheitskauf.
Großes schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem Zinserträgnis, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiSwürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2600 fl. können liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr auSgc-
schlosien, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Clsvirr (Stutzflügel)
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Näheres
SigmundSplatz 2, 4. Stock. *968
Phantasie
eines Aelplers (Neuheit,) eine Dilettanten­
schnitzerei ist zu verkaufen. Paffende Deco-
rationen für Touristen, Jägerwohnungen,
sowie SalonS. Ausgestellt im Schaufenster
der Eleonore Stöllner, Delikatessenhandlung,
Wolf Dietrichstraße, vis ä vis dem Kinder­
garten. 2974
2650
Gelegenheitskauf
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Kleiner Hausboden
mit schöner Aussicht ist zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm. d Bl. 2909
Mitte der Stadt Salzburg
auf concurrenzlosem Posten, ist ein gutgehendes
Selchergeschäft wegen Familienverhältniffe
sofort billig abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3000
Ein Hund
schwarzer Neufundländer ist billig zu verkaufen.
Bärengasse 13, 1. Stock, Mülln. 3002
Spezerei-Gesch äst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a 2676
Kleine Wohnung
möblirt ober unmöblirt ist bis 1 Juli zu ver­
miethen Stauffenstraße 16, Froschheim. 2970
Kleine Wohnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 15. Juli. Gnigl 141, Aichstr
(Nächst der Gablerbrauerci.) 2975
Zwei Zimmer
schön möblirt. mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechlS- 2991
Zrr miethen gesucht.
Schöne Wohnung 2001
zwei Zimmer und Küche, nahe dem Mirabell»
platz. im 1- oder 2. Stock, von alleinstehender
T)ame ab August gesucht. Anträge an die Adm-
d. Bl. unter „Schöne Wohnung" erbeten.
AtuUse tntfc Ve^käuse.
Gutgehendes Kaffeehaus
mit Bier- und Weinschank, ein Stock hoch, mit
Inventar, wird wegen Familicnverhältnisie
sofort um 16.000 fl. mit 6000 fl- Anzahlung
verkauft.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universitäts­
platz 18. 3033
Verhaus!
Ein Gasthaus mit Gaftgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein PrivathauS mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3v09
Schlosser- und Maschtnisten-
K«;«ge au» besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter-
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Teflzburg. 2535
Geschästs-Einrichtung 3014
fast neu, bestehend aus 2 Budln, 2 großen
Wandkästen, 2 Waagen (Decimalwaage) und
den dazu gehörigen Bestandtheilen, ist sofort
zu verkaufen. Näheres Schallmoos Nr. 6.
2 gut erhaltene Iahrrädrr
Modell 98, sind zu verkaufen. Adr. in der
Administration d. Bl. 2937
In nächster Kähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000 fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jnteresienten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosierei, sammt schönem HauS und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
2 Hausböden zu vrrkausen
in Mitte der Stadt- ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm- d- Bl. 1653
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des KurrayonS gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
z- verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jof. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall
Offene Stellen.
Gin Magazineur
für ein feineres Geschäft, wird sogleich auf­
genommen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
3034
Dräniern
welches Buchhaltung gelernt, findet sofort
Stelle.
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl. 3035
Köchin
welche selbständig kocht und schön Zimmer
aufräumt, sich darüber mit längere Zeugnisse
ausweist, wird sofort aufgenommen. Festungs
gaffe 13/a. 3028
Stellen-Gefuehe.
Kellnerin
ordentliches netter Mädchen, wünscht ihren
Posten zu ändern, ginge am liebsten nach
auswärts in ein Wein- oder Kaffeegeschäft,
bis 15. Juni.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3032
Aelterrs Irüulein
das die Staatsprüfung aus der französischen
Sprache in Oesterreich abgelegt hat u- mehrere
Jahre in Frankreich war, sucht eine Stelle
bei Kindern oder zu einer älteren Dame als
Gesellschafterin.
Näheres i. d- Adm. d. Bl. 3031
Junges Mädchen
aus ordentlichem Hause, sucht Stelle als An­
fängerin in einem Schnitt- oder Weißwaren-
Geschäft, selbes kann jederzeit eintreten.
Adr. i. d- Adm d Bl. 2840
Arltere Deamtenswitwe
sucht Stelle für auswärts zu einzelner Dame
oder Herrn als Wirthfchäfterin oder auch als
Beschließerin für Private. Gefällige Anträge
unter ,,Witwe" an die Adm. d. Bl. er­
beten. 2946
Müller Jehrling
braver, kräftiger Bursche, wird aufgenommen.
Gmachlmühle in Gnigl.
2969
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Ausspriserei-Geschäft seos
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl-
Haus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich
auSgeschloffen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Gut erhaltener Giskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei­
fältig keitSgaffe. 2884
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und l6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe de» Kurgartens, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau?, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jof. Knöbl's KommifsionS-
geschäft, Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u- Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämeret
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
CommiffionSgeschäft Reichenhall.
Aufgenommen
werden eine Weißnäherin und ein Lehrmädchen
für Weißnäherei- Adr. i. d. Adm- d Bl. 2977
Kaufmännisch gebildeter
Mann, militärfrei, gesucht- Zeugnisse und
Fotographie, mit Angabe des GehaltSan-
sprucheS. unter Chiffre „Dauerposten Nr. 44"
Hauptpost restaute Salzburg. 2980
Gesucht mied
ein verläßliches Kindsmädchen zu zwei und
einjährigem Kinde.
Adr. i. d Adm. S. Bl 2984
Gesucht wird
verläßlicher nüchterner Mann als Nachtwächter-
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 2985
Knaben
mit guten Schulzeugniffen finden Aufnahme
als Liftbuben Adr. i. d- Adm d. Bl. 2986
Lehrmädchen
in ein Schnittwaaren-Gefchäft findet mit
1. August 1900 Aufnahme.
Adreffe in der Adm- d- Bl- 2983
Tüchtige Küchenbeschließerin
wird sofort aufgenommen
Wo? sagt die Adm- d- Bl- 2987
Zum Agentiren
bei der Privatkundschaft werden tüchtige und
fleißige Leute mit guten Referenzen aufge­
nommen. Engagement gegen Fixum und
Provision. Nur solche Herren, welche auf
dauernde Stellung reflectiren wollen, offeriren
unter „Prima HauS Nr. 100" a- d- Adm. d.
Bl. 2994
Ein reinliches Mädchen
welches gut bewandert ist in der häuslichen
Arbeit, wird tagsüber gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3003
Ordentliches Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hofmann, Linzer­
gaffe 3. 2948
Arltere Kindsfrau
zu sofortigen Eintritt aufs Land zu 2 Kinder
gesucht. Adr- i. d. Adm. d- Bl. 2963
Stubenmädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie kann auch gut
bürgerlich kochen- Adr. unter Stubenmädchen
Josef Gruberstr. 8, Parterre, Maxglan. 2951
Unterofficier
des 11- Uhlanen-Regiments, 85 Jahre alt,
gute herrschaftliche Zeugnisse, als Reitburfch
(auch Damenbedienung) und Kutscher, spricht
deutsch, französisch, polnisch und böhmisch,
sucht Stelle hier oder Umgebung, geht auch
als Herrschaftsdiener.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2967
Küchenmüdchen
jung und kräftig, mit guten Zeugniffen, sucht
Stelle- Lafferstraße 30. 2964
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeisterposten. CautionSfähig.
Näheres i- d- Adm. d. Bl- 2981
Ein junger Mann
sehr fleißig und ehrlich, sucht ehestens Stelle
als Ausgeher oder andere ähnliche Stellung.
Gefl. Anträge unter „A- L- 100" postlagernd
Salzburg, Markartplatz, erbeten. 2998
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, sucht für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gefl. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d, Bl. hinterlegt
werden- 2762
Verschiedenes.
Iräulein
aus sehr achtbarer christlichen Kaufmanns­
familie Halbweise, 23 Jahre alt, von sympathi­
schen Aeußern, sehr bescheiden und häuslich
erzogen, welches einem größeren Haushalte
vorsteht, wünscht Mangels an Gelegenheit
behufs Ehe auf diesem Wege mit einem
charaktervollen gut situirtem Herrn Bekannt­
schaft zu machen. Gefällige (nicht anonyme
Zuschriften unter Chiffre, „M. G. 8." haupt-
postlagernd Salzburg erbeten. Nur gegen
Jnseratenschein- 3011
700 Gulden
werden von einem ehrlichen Geschäftsmann
gesucht. Abzahlung und Zinsenvergütunq nach
Uebereinkommen Gefl. Offerte unter „Günstig"
hauplpostlagernd Salzburg. 2870
Hückelarbeiten
werden angenommen. Wo? sagt die Adm-
d. Bl. 2944
Junger, fescher Geschäftsmann
mit vorläufig 22.000 Kronen Baarvermögen,
wünscht in ein entsprechendes Wirihs- oder
ähnliches Geschäft einzuheirathen- Blondine
bevorzugt. Anträge unter „O. 888" postlagernd
Stadt Steyr, Oberösterreich. 2989
5000 si. 2992
auf erste Hypothek werden auf ein Geschäfts­
haus aufzunehmen gesucht- Anträge unter
„Geschästshaus A. M." a. d- Adm- d- Bl.
150 Gulden
aufzunehmen gesucht. ReinerträgniS bei Sicher-
stellung 12%. Gefl. Offerte unter „Ehrenhaft"
postlagernd Salzburg, Bahnhof. 2397


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 129
UeiT6H-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feinputzerei
und chemischen Putzerei des KAHL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
Dr. H. Gaigher’ 8
£024
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse
16
ORDINATION:
von 9—11 Vorm.**
von 2—3 Nachm.*»
Sonntags nur****
von 9—11 Vorm.*»
JL
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
Ansteckende Erkrankungen
sind ausgeschlossen.**
filjcnct AclicnDmmi
Depot bei
Eduard Silber, Salzburg
Photografische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen preisen. 3016
Unsere bekannten Momentaufnahmen von den Tages­
ereignissen sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
R. Lechner (Willi. Müller)
f. u. k. Hof-Manu- +1P* faktur für Photographie
L (Kunsttischlerei) Wien, Grabe« 31. (Canstr.-Werkstätte)
En gros
En detail
1. GEHHACHER,
Grösstes Lager in
Sopba-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-torhänne
weiss und CrSme
Tiseh-Couverl-Decken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parpetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Gröss-m
zu festgesetzten Preisen.
m
Heffentt'icher Dcrnk!
Die Gefertigten fühlen sich verfl'chtet, Allen, welche bei dem in der Nach
vorn Montag aus Dienstag stattgefundencn Brande der Angerer-Stallung Hilf
leisteten, den besten Dank zu sagen. Besonders danken wir den Herren der
Finanzwache, weiche die ersten am Brandpiotze und außerordentlich thätig waren,
sowie der löblichen Feuerwehren Salzburg und Morzg, durch deren thatkräftiges
Eingreifen unser Hat» und Gut von dem verheerenden Elemente verschont blieb.
Salzburg, 6 Juni 19C0.
8026 Die McrcHbcrrschclfi.
Beste Aus­
führung
EMIodHd®]!
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, eomplette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.
►<
H
1
Iiticlt-Ausschcrnk
des
k. Wmhnnses in München
im
b" n Ä ,B" Wiene r-East „Wa lsried" b '” t f“Sr"
Preise des Sawmer-S ieres:
Im «»«eröffneten, per '/. I Gloskrügl, Va 1 Steinfrüql, 11 Eteinkrua
Hofvränstükt i w Ph i5'3f. -»0 Pf.
In den Cafe-Lokalen und) per »/,„ 1 Etangenglas, V,1 Stein'rügl
im Garten» 16 Pf- Pf.
Dem freundlichen Zuspräche empfohlen vom Besitzer
ML. EWim'nrmLD.CS.L»«»-»
Kad NeicheuhaU, am 26. Mai 1900. 2859
7 /isitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesels JBuehdruekerei.
Ja
teil aal Altais- n. PriTatgesctiäfls-Eanxlei
reit iwOJi,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 im I- Stock-
Verkaufs wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Köche. Speise, einen Balkon,
Veranda und Hauskeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiefengrund mit Brunrquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
alleinige Magd empfiehlt sich einer hiesigen, kleineren Fa­
milie eine 36jährige, sehr ordentliche und geschickte Person, welche überall
zur Zufriedenheit gedient hat. Dieselbe beansprucht mindestens 9 —10 fl.
Monatlohn und kann jederzeit eintreten
alleinige Magd oder Küchenmädchen, am liebsten hier,
sucht eine 1 9jährige Oberösterreicherin. welche einfach Kochen. Waschen,
Bügeln und die übrigen häuslichen Arbeiten verrichten, sowie sogleich ein­
treten kann, Aufnahme zu finden, für mindestens 8 fl. Monatlohn.
Stelle findet:
— Als Stubenmädchen eine gesunde, anständige und geschickte
Person mit längeren Dienstzeugnissen, in mittleren Jahren, bei einer
Herrschaft im Gebirge. Dieselbe muß neben den Zimmern das Glanz
bügeln u. derglcjchen besorgen, sowie Waschenmichelfen. Eintritt:Mitie Im»,
Monatlohn 12 fl. und Rnsekostenvergütung.
Als
Als
HerauSgegebeu und gedruckt von M. Airfet's Witwe, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Beramworrlicher Redakteur: K. Zrrjfimff V. Krudegg.


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 9 ]
.SMßmgT WKsUM" Mr. 129 vSA 7. Juni 1909.
K. k. M^^tsVirtzN-DirekLisN Irmsbrnik.
K«»z„g 7, 75 Ä et««n t'ah---M?anB» GIKig »b (■ Juni bezw. I- Juli 1900.
, _;■ "r> t- 7.- ^>
■'£&ä£&üäM3d i&feiÄäa ll fcuaäi&s«Sel8s
Abfahrt von Ga t z b u v g.
Y.lft trmg ««ch Me».
12 -i •, iiiicfcii” Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Anises
und nach Ried, Schärding; vi» An; nach
Budweis, Eger, Prag, P.lse», Berlin.
Marienbad, Franzen-bad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Vorn«. Pers.-Zug nach Linz. Wien; tu
Linz auch Anschlug an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Allstes; vi» Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz Wien-
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via. Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expretzzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wageuwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Scfia; jeden SainS-
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachin. Pers.-Z. nach Stnndors. Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Rachw. Pers -Zng nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 ALS. Pers.-Zug nach Gteindors, Braunan,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug »ach Linz. Wien; via,
Attnang "ach Gmunden, Eben!»
Nicht««g «ach Z««»br«ü.
s.ik. M h Schnellzug nach Bregenz, (Linda--,
FnedrichShafeu, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
MchtriRg von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.54 Früh Pers.-Zug von Brannau, Stein-
dors, Simbach.
7.0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
3'28 Früh Pers.-ktng von Gteindors, Simbach,
Brannau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag.
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Bmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wageuwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sosia.
Belgrav; jkdenDonnerstag v.Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2'48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; Von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf: von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien» Linz, mit
Anschluß «on Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Äussre, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunan
via Steindors,
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
«schirme so« Juutzbrnck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Cisu-
stanz, FriedrichShafen, Rarschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischofShsfe» nach Auflee, Jschl; via
JnuSbrrri? wich Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, Tarvis; via Innsbruck noch Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hasen, Conuanz.
7.50 F, üh Mrf.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; bom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimnil.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen. Zürich
via Bischo'shofen— Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- Bischofshofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdniug nach Anffee; via Selzthal
nach Wie» und Graz, Villach, Poutasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach W'ckrgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10- Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via ileoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozsn-Gries, Meran,
5.31 Nachm. Schnellzug noch JnuSbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.03 ÄbendS Personenzug nach Saalsetven.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St- Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben. Anffee, Jschl via Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafen, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich, Gt. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Vozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, R'-m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. smb
Judenbnrg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Perssnenzug von Wbrgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischotshofen:
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
taset via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Toustanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margretheu; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (»om
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von Tarvis, Klagenfurt.
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 H-ller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
lltswot*©clilos©est©
Zeifungsr&clamationen sind portofrei!
917
Beste und billigst« Eiekaufsqueile bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann- Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albu/ns gratis und franco.
racwLfaei't 2
Ref orsn- Zoiois er
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse ’V SALZBURG Griesgasse T'
Frühjahrs- rmd Sommer-Saison 1900.
Echte Vvniriisr Stoffe
Ein Coupon Mv.310
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Wolle
fl. 2'75. 3-70. 4*80 von guter
fl. 6'—, 6 90 von besserer
fl. von feinet
fl. 8'05 von feinster
fl. 10'— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl» 10'- -, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc- rc. versendet zu Fabrikspreffen die alS reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-Niederlage
« Inaltof fiaa EESn-täMim.
Muster gratis und franco. Muster getreue Lieferung garantirt.
Die Vortheil« der Priv a tkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19T0
Das erste allgemeine
Spar- o. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbe Standes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 %- Prospecte hierüber
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Submission
Die Lieferung von 50-60 Wage« Kistenbretter ist zu vergeben. Lichten-
in>d Taiinruwarr II/III (Qualität» ästig gestattet aber ohne herausfallende Aeste
Nr 1 19 cm breit. 39 nun dick
„ 2 19„„ 33„„
» 3 35„„ 30„„
Nr. 1 Klinge beliebig, nur durch 33 cm theilbar
" -/■„” n„ o3 ,,„
Kiefeedan jede Woche 1- 3 Magen. Offerten nehmen bis 10. Juni unter Chiffre
„Jt. 383? U" Haasenstein^ Vogler, Wie», entgegen. 2972
TV^u. I Neu!
Columbus Trockenelemente
mit OeSabschluss
?iüd infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Boittner, Sisenhandlung
Salzburg, Getreidegasse 13. 2072


[ 2023-06-29 10:46:50.472 - 19000607 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volk sblatt
5Kr. 129
mz,! L JA, KJtJ, 4m
"€ine sensationell Erfindung
ist das
Grammophon
—uVlAAA/vv
- -s=Esms ;i Dieser Apparat, ein walirer Tausend-
künstier, reprodocirt Erzählungen, declamirt,
_= V- i^‘gibt komische Geschichten zum Besten, singt
---=--^ Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
■—■ Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongescliäfte,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. E
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTÄDTEB L Ob Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Boxen, Meran, Trient, Lionz und Salzburg
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878. 1893 und 1998.
Verein für Recht und Wohlfahrt des Kauernstandes.
zur
euer«! Uerfammirma
am
DreisaltigKeits-Zorrntag, den )0. Juni i900
Vormittags 10 Uhr im
Gasthause „zum Alödlham er" in Salzburg.
Gerges-Hirdnnng!
1. Thätigkeitsbericht des Ausschusses über das XVII. Uereinsjahr.
2. Prüfung der Iahrrsrechnung und Ertheitung des Uichtigkeitsbefundes.
3. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der BnuernVereinsmitgtieder im Central Aus-
schuß der ir. k. Uundwirthschafts-Gesellschaft.
4. Besprechung der heutigen politischen Jage, unsere Haltung im Jalle der Auflösung des
Reichsrathrs.
s. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
6. Einzahlung der Rereinsbeiträge und Abgabe der Mitgliederreichen.
Diejenigen Vertrauensmänner und Mitglieder des Vereines, welche Einzahlungsbüch.l übernommen haben, werden
ersucht, sogleich die Einzahlungen der allen, wie der neu beigetretenen Miiglieder bekannt zu geben, um den Mitglseder-
und Cassastand richtig stellen zu können.
Mit deutschem Gruß und Handschlag
Mich. Friesacher, Gastwirth und Großgrundbesitzer in Anis, Obmann.
Geehrte Vereinsgenossen I
Heuer ist es das achtzehnte Mal, daß sich der Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes zu seinem
Jahrestage versammelt. Der Verein hat treu seinem vorgesteckten Ziel schon manchen Stürmen Stand gehalten, und
seinen Wahrspruch unverdrossen bewahrt; Bauern helft Euch selbst! Seid einig! denn Einigkeit macht stark.
In der jetzigen schweren Zeit in unserem Staate Oesterreich braucht es mehr als jemals der Einigkeit und der
Stärke. Wer der eigenen Kraft nicht vertraut, wird zurückgedrängt, wo so viele vorwärts drängen und nach selbstsüchtigen
Zielen ringen.
Im Bauernstand aber liegt, trotz all seiner Bedrängniß noch die Kraft des Staates. Wenn der Bauernstand
seine rechte Stellung erringt und bethätigt, dann kann sich gar Manches zum Bessern wenden. Darum nicht verzagen
und nicht unthätig zuschauen.
Der Bauer soll aber auch wissen, was er vorstellt, und was er will. Einen gemeinsamen Halt und Mittelpunkt
zu schaffen, wo der Bauer sich zu seines gleichen aussprechen kann, wo er für seine Bedürfnisse und Wünsche Gehör und
Vertretung findet und wo er sich in seinen Fragen Raths erholen kann, das war stets das Ziel unserer Vereinigung.
Darum Vereinsgenossen haltet fest daran und erscheint recht zahlreich zur Jahreshauptversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Salzburg, im Juni 1900. Für den Ausschuß:
2912 Obmann.
Auch^
kurzweg genannt:
M Eulen-Seife.►
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zuri„^ 0„
der Haut und was Mütter zura
Waschen© der Kinder verwenden
kennen. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: Jos. Ant. Zezi,
Jos. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X.
1 Uebersiedliingen|
2 mit tapezirten
^Patent Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wildenhofer!
Spediteur 2059*
Salzburg, Rahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbrt-Aufbenmh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Aepfelwein‘
naturecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mifchlittg (Birnen n. Aeppfel) per Liter 6 kr
A<1. Fisclier
Oekonom in Eferding, Ober Oesterreich
Wer auf meinen Namen etwas borgt,
sei es Geld oder andere Sachen, hat von
mir keine Zahlung zu erwarten. 3005
Georg Webersbergrr
Gaßhof „Neohaus", KrrchttsgMn.
Im- und Geschäftshaus
frequenterPosten, mit mehreren Geschäfts­
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
Jtt verkaufen. Adresse in der Adm
des Blattes. 2809
Conditorei
$. Karnth& Co.
2052
Freitag, den 8. Juni
s Gefrorenes&
Cafö Haselnuß
NaviUe MariUen
Himbeer g b. Dnrkee
Choeotad
rechter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Uebcr-
siedlung preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2809

