
[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 1 ]
>A-
Derfchleißstelle«:
Tabsktrafiten: l.. larny,?. k. Houptirafik,; örsun,
Kaigaffe; frodlnger, RachhauSplatz; Startringer,
Mozarlpl.; hspück, Kaiq.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, GstLNerig.; Rathmayr, Gig.
Hasinerg.; Reitter, Mols Dietrichstr.; Scheiterlein,
©terttjalerftr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Spsrlaffegeb.; Kettl,
«tebeiiburg; Jett), Platzl; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitreh, Linzerg.; frech«, Schallmooser
Hauptstraße; fflayer, ^aberhous; Ulallaherger,
Pfeis-rg.; «ampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
H allein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlx.
und 1. Sohmerald.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages
Tägliche
Stadt Salzburg °.
Ganzjährig 8 ft. 40 fr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrSnumerattons-Nretse:
Ausgabe.
Mit t‘ost;
Ganzjähr. 11 fl. 40 tr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummer»
ocheu-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Fast:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Viertehähr. 1 fl. 1b kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatÄ-Abonnemenl.)
b kr
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 100 iuternrban.
Post. «Heck. Eo«t» Rr. ,842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des Jn> und AnSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Prännmerationen werden in den BerschleißsteSen
entgegen genommen.
Sr. 12.
Dienstag den 16. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
„Ich verstehe keinen Spaß."
Kaiser Franz Josef pflegt nicht oft mit
Ansprachen in die Oeffentlichkeit zu treten, und eS
muß ein starkes, tiefgehendes Gefühl sein, das ihn
veranlaßt, aus seiner Reserve herauszutreten. Mit
Worten, wie man sie an Strenge wohl noch nie aus
seinem Munde vernommen, hat der Monarch am
13. d. die tschechischen Verhetzungen mit dem „Zde"
verdammt und mit ganz richtigem Blicke sich einen
der fanatischesten und böswilligsten Losgeher heraus-
gefangen, um seinem gerechten Unwillen Luft zu
machen.
Es war der Polterer Stransky, der mit
dem grimmigen Z a c e k in Mähren planmäßig
Gftsaat streut tn jede Verständigungsaction, der
durch seine bodenlos dummdreiste Behauptung: „scharfe
Reden beunruhigen das Volk weniger als Schweigen"
— den Monarchen geradezu herausforderte. Jeder
Privatmann würde derlei als Frozzelei mit einem
sofortigen Appell an den— Bedienten beantworten;
aber vielleicht rechnete dieser unverfrorenste aller
tschechischen Frechlinge auf die Thatsache, daß er Gast
des Kaisers und somit sicher vor dem verdienten
Hinauswurf war. Der Kaiser kennzeichnete auch so
fort dieses lächerliche Geschwätz durch den Hinweis
auf Stransky'S letzte Brandrede in den Delegationen
gegen die Armee und fügte in erhobenem Tone die
von uns bereits gestern mitgetheilte Aeußerung hinzu,
in der u. A. auch die Worte fielen: In Armeesachen
versiehe ich keinen Spaß! Und als der zudringliche
Schwätzer noch fortfaselte von dem Standpunkte des
tschechischen Volkes, versetzte der Monarch: Das Volk
ist verhetzt, und das hat die Intelligenz g e-
m a ch k. Der Angeredete mußte daS zugeben, wickelte
aber dieses Eingeständniß in eine so alberne Rabu-
listerei, daß er sofort die Erwiderung hinnehmen
mußte: „Das sind Advokatenargumente",
also Kniffe.
Noch hörte der dreiste Kcakehler nicht auf; man
muß das wohl seiner Herkunft zuschreiben— er
plapperte noch etwas von den ungünstigen Folgen,
wenn man die Gefühle des Tschechenvolkes nicht
schone, worauf ihm die nachdrückliche Warnung zu
Theil wurde: „Lassen Sie die Armee in Ruhe!"
Es müßte ein Wunder geschehen sein, wenn dieses
Denunziantengesicht den Kaiser nicht auch mit einer
Verleumdung der Deutschen behelligt hätte: „Von
der andere» Seite geschieht nichts!!"
Der nachfolgende Tscheche K a f t a n hatte gleich­
falls die Stirne, angesichts der Thatsache, daß der
geehrte Herr Vorredner ein offenes Geständniß wegen
scharfer Reden ablegte, mit bodenlosem PharisäiSmuS
zu behaupten: W i r bringen nicht Aufregung unter
daS Volk, wir beruhigen dasselbe nach Kräf­
ten! Wir verlangen Schonung unserer „Gefühle"!
Es wäre wirklich interessant, diese verschiedentlichen
„Beruhigungsreden" StranSkyS, Herolds
und Anderer in einer Anthologie zu sammeln, wie
mögen danach erst die Hetzreden aussehen? War
etwa die Anstrudclung des neuen Präger ErzbischofS
am selben Tage durch denRadau-Podlipny,
der von Feinden des Königreiches Böhmen faselte,
das sich gegen „Gewaltstreiche" wehren müsse, auch
eine BeruhigungSrede? War die Ansprache Stranskys
nicht auch zu dem Zwecke veröffentlicht worden, um
noch mehr gegen die Armee aufzureizen? Nun, was
die Gefühle dieser Herren anbelangt, so haben ihnen
ihre eigenen russischen Freunde, zumal Lam anSkij,
derb die Wahrheit gesagt und über die Verrücktheit
> der tschechischen Agitation herrscht in ganz Europa
nur Eine Stimme. Diese Verrücktheit und nicht die
„Cultur von Europa" concentrirt sich an der Moldau
Aber nicht darum handelt sich's in diesem Au­
genblicke. Der Monarch hat die „Taubengemüther"
schon im Herbste gründlich kennen gelernt, und eS
ist nur zu wünschen, daß einflußreiche Faktoren auf
die U r q u e l l e zurückgehen, aus der alle Verhetzun­
gen gegen die Armee entsprangen, und darnach der
Rede des Kaisers auch die st r a m m e That fol­
gen lassen.
Heute dürste es doch für Jeden, der nicht ein
Brett vor dem Kopfe trägt, eine ausgemachte Sache
sein, daß dem Kaiser Groll und Aerger erspart wor­
den wären, wenn auch Graf Taaffe den tschechi­
schen Flausen gegenüber mit den Grenzlöwen, den
beschmierten Adlern u. dgl. keinen Spaß verstanden
hätte. Allein diese Herren waren vordem niemals
einem rechten Ernst begegnet, und so kam es denn,
daß, als Taaffe A und Badeni B sagte, die Tsch«-
chen mit „Zde" kamen; das sollte so etappeNmäßig
aus dem ik gehen bis zum Föderalismus, dann zum
Staatsrecht, zur Unterjochung der Deutschen und
das Z der Postulatenlitanei wäre die Zertrümmerung
Oesterreichs. Nur in der politishen Kinderstube mag
man die Ansicht verfechten, trotz Zersetzung in der
Civilverwaltung, trotz Lockerung in dem politischen
Gefüge der Reichseinheit werde man die Einheit und
den Zusammenhalt der Armee allein wahren lönnen!
Eine grausame Selbsttäuschung! Die Armee allein
sollte jene grüne Insel bleiben, die von den umbran-
denden Wogen des nationalen und staatsrechtlichen
Haders, den eben die Taaffe'jchen Späße von neuem
entfachten— nicht unterwaschen werden können?
Und da wird man sich endlich entschließen müssen,
Galizien und Böhmen, die durch diese gewissenlosen
Späffe einer zersetzenden Politik dem Reiche ganz
entfremdet worden sind, demselben wieder zu erobern
und dort eine echt österreichische Verwaltung einzu­
richten, dann wird der böse Geist bei dem Loche
hinausfahren, zu dem er hereingeschmuggelt wor­
den ist.
An der Armeesprache rütteln, heißt an der Schlag-
fertigkeit des Heeres rütteln, und wie das Heer der
Einheitssprache nicht entbehren kann, so kann auch
in der Verwaltung ohne gemeinsame Dienstsprache
nur Verwirrung im besten, großer Schaden im
schlimmsten Falle herauskommen, wie bei einer
Eisenbahn, bei der Beamte dienen, die des Deutschen
nicht mächtig sind.
Gegen gewisse unanfechtbare Wahrheiten und
StaatSnothwendigkeiten kommt eben kein albernes
Gefasel von tschechischen „Gefühlen" auf; erst kom­
men die StaatSnothwendigkeiten an die Reihe, von
denen eben diese Herren nichts wissen wollen. Die
Rede deS Kaisers sollte sich vor Allem die Regierung
hinter die Ohren schreiben, auch in der Verwaltung
keinen Spaß zu verstehen, zumal den Hetzern gegen­
über, die sich durch nichts binden wollen und immer
mit neuen Drängeleien kommen» die sie „Gefühle"
heißen.
Das tschechische Landvolk will den Frieden; in
tschechischen Landbezirken kräht kein Hahn nach den
Sprachenverordnungen; die Industrie will auch
Frieden; es müßte also mit dieser „Intelligenz"—
ob nun der Jude Stransky oder der Junker
Schwarzenberg oder der Hetzer Brynych
in der Bischofsmütze die StaatSrechts Windmühle
dreht— und ihren Sitzgesellen im Reichsrath, dem
D i p a u l i und seinen Prälatenfiguren, ganz kate­
gorisch die Ueberzeugung beigebracht werden, daß der
Staat sich nicht von Professionswühlern frozzeln
läßt, daß man keinen Spaß mehr versteht mit
Wortbruchcavalieren, Advokatenjchreiern oder Hetz-
pfaffen. Soll die Verständigung zur That werden,
dann muß die Regierung einen ehrlicheren
Willen entwickeln als ihn Taaffe im Jahre 1892
bewiesen hat. An dem liegt alles Unheil in Oester­
reich, daß mit gewissen Herren viel zu lange Späffe
gemacht wurden.
UolMstyr Kmrdscha».
I»1a«d.
Die innerpolitische Lage ist vollständig beherrscht
von den Worten, die der Kaiser bei dem Cercle nach
dem letzten Delegationsdiner an die tschechischen
Delegirten gerichtet hat. Diese Kaiserworte, die man
jetzt von jungtschechischer Seite wohl abzuschwächen
versucht, die aber offenbar richtig sind» sonst wäre
wohl in der amtlichen „Wr. Abendp." ein offizielle-
Dementi erschienen, werden eine nachhaltige Wirkung
um so weniger verfehlen, als der Monarch es sonst
stets vermieden hat, seiner Meinung einen so zurecht­
weisenden, drohenden Ton zu geben. Ist also der
Kaiser auf daS Entschiedenste für die unbedingte
Aufrechterhaltung der deutschen Dienstsprache der
Armee eingetreten, so hat er auch zu der Frage der
Verständigung zwischen Deutschen und Tschecyen eine
sehr deutliche Stellung eingenommen, indem er sagte:
Die Einigung muß zu Stande kommen! Die so
außerordentlich bestimmt hervorgetietene Willens-
Meinung der Krone sowohl in der Zde- als in der
Ausgleichsfrage kann nicht verfehlen, einen starken
Eindruck auf die tschechischen Kreise, zunächst aber
auf die mit den Tschechen an einem Strange ziehen­
den feudalen Großgrundbesitzer, Klerikalen und Polen
auszuüben. Wir sind insbesondere auf die Haltung
der Herren Dr. v. Fuchs und Genossen begierig,
welche dieselben ihren bisherigen Freunden, den Jung-
tschechen gegenüber einnehmen werden. Mag eS auch
dahingestellt bleiben, ob die Worte des Kaisers eine
sofortige, greifbare politische Folge nach sich ziehen
werden, so werden sie doch sicherlich nicht verfehlen,
die agitatorische Rücksichtslosigkeit der tschechischen
Wortführer einzudämmen und die parlamentarischen
Verbündeten der Tschechen einigermaß n zur Ver­
nunft zu bringen. Damit wird auf jeden Fall viel
gewonnen sein, zumindest insoferne, als dem kommen­
den Ministerium einige Schwierigkeiten aus dem
Wege geräumt sind, wenn eS sich in den wichtigsten
Angelegenheiten auf die Absichten der Krone berufen
kann.
Vorläufig machen übrigens die Jungtschechen noch
keine Miene zur Nachgiebigkeit, im Gegentheil, sie
lassen in ihren Blättern erklären, der durch die
Kaiserworte auf sie geübte Druck erschwere ihnen ein
Einlenken. Deshalb fahren sie auch fort, der K a b i-
netSbildung Schwierigkeiten zu bereiten. „Na-
rodni Listy" üben an der Person des Herrn von
Koerber scharfe Kritik, an dem sie alle- mögliche
auszusetzen haben und von dem sie absolut Nicht­
wissen wollen. Run, man wird sie hoffentlich nicht
fragen, ob ihnen Herr v. Koerber genehm oder nicht
ist. Wie verlautet, soll die Absicht bestehen» der er­
folgten Kabinetsbildung eine längere parlamentslose
Frist folgen zu lassen, die zum Zusammentritte einer
deutsch.tschechischen Ber st ändigungS-
konferenz benützt werden soll. Von dem Ergeb­
nisse dieser Konferenz wird der Termin für die E i n-
berufung des ReichSratheS abhängen,
dem alsbald das Sprachengesetz vorgelegt
werden soll. Diese Tagung des ReichSratheS würde
eine kurze Landtag-session behufs Erledigung
deS LandeSbudget- unterbrechen.


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bolksb 1 ott.
Nr. 12
Correspondenz.
Vsorrmerfett, 15. Jänner. Löbliche Redac­
tion! Zar Correspondenz „Pfarrwerfen 10. Jänner"
in Nr. 9 vom 12. Jänner 1900 bitte ich um Auf.
nähme nachstehender Zeilen zu meiner Vertheidigung:
Der katholische Christ gedenkt der lieben, nahe­
stehenden Verstorbenen mit dem Gebete: „Herr, gib
ihnen die ewige Ruhe!" DaS ist ganz recht. ES
ist aber abscheulich, dem Todten die Ruhe im Grade
nicht zu gönnen. Durch einen neuerlichen Angriff
mit grobem Geschütz bin ich leider zur Vertheidi­
gung meiner Ehre gezwungen, den f Lehrer Josef
Häuser persönlich anzuführen und auf seinen Dienst
an der hiesigen Schule zurückzugreifen. Ich thue es
mit Widerwillen und Entrüstung über die neuerliche
Herausforderung und bemerke, daß der Vorwurf der
Pielätlosigkeit auf die Angreifer zurückfällt.
In der Correspondenz ist erzählt, ich hätte mit
höhnischem Gelächter gesagt: „Daheim beim warmen
Ofen ist's besser, als ". Ich weise
diese unqualificirbare Unwahrheit mit Abscheu zurück!
Ich habe mit keinem Menschen ein diesbezügliches,
Herrn Häuser betreffendes Gespräch geführt! Heraus
mit dem Namen desjenigen, der solches zu behaupten
wagt, damit er die verdiente Strafe für diese Insulte
erhalte! Wo, wann und unter welchen Umständen
hätte ich diese Rohheit begangen?— Wenn man
mit der Wahrheit das Auslangen nicht findet, müssen
Unwahrheit und Verdächtigungen herhalten. Ver­
dächtigungen find enthalten in den Schluß-Bemer­
kungen, daß Herr Häuser in seinem Stande „viel-
geprüft" war, welche Prüfungen wahrscheinlich in
dem vermißten Frieden im Schulhause in Pfarrwerfen
seit meinem Dienstantritte hier ihre Ursache hätten.
Das sind Angriffe auf meine Ehre, die eine scharfe
Abwehr geradezu zur Pflicht machen. Ich bedaure
dabei nochmals die Unüberlegtheit des angreifenden
Theiles im Interesse des f Herrn, über den leider
nun gesprochen werden muß, da ich mich anders
nicht vertheidigen kann. Zum Friedenhalten gehören
zwei Contrahenten; auch hat die Berufspflicht hier
ein Wort mitzusprechen.
Herr Josef Häuser kam im September 1890
hieher und vermählte sich mit einer Wirthstochter
von Großarl. Er war damals vollkommen gesund.
Um seinen betagten Schwiegereltern in der Wirth-
schaftLsühmng behilflich sein zu können, fuhr er
regelmäßig an jedem Freitage nach Großarl und
kehrte am Sonntag abends oder Montag früh zurück.
Fiel ein Ferialtag in die Woche, brachte er denselben
gewöhnlich auch in Großarl zu. Ost fuhr er auch
am Freitag Mittags, wobei ich jedesmal die Befürch­
tung äußerte, es könne einmal an den Tag kommen.
Von Großarl kam er gewöhnlich in einem bedauer­
lichen Zustande hier an: ermüdet, abgespannt und
aufgeregt. Mindestens zwei Tage lang mußte ich
in Folge seiner Aufregung jede DiScuffion mit ihm
meiden. Eine ruhige Antwort war nicht zu erlangen.
Eine solche war jedesmal sehr grob.
Mit welcher Freude er an manchen Montagen
nach einer nächtlichen Fahrt von Großarl her den
Unterricht begann, ist leicht denkbar, da der Kopf
mit Viehhandel und Pferdeknechten rc. voll war.
Es ist selbstverständlich, daß sich auf diese Weise
im Dienste Schwierigkeiten ergeben mußten. Wurde
nur Ein Wort darüber gesagt, so war der Friedens­
bruch da und ich der sekkante, unkollegiale und un­
ausstehliche Oberlehrer. Namentlich in den Jahren
1890—94 schädigte er durch dieses Gebühren seine
Gesundheit sehr. Er wurde und blieb sehr nervös.
Während dieser Jahre (90—94) war das Hin- und
Herfahren am häufigsten und hatte ich deswegen oft
und oft Verdruß Dafür wird er aber jetzt als
„vielgeprüft" dargestellt. Ich habe während dieser
Zeit mit ihm die größte Nachsicht und Geduld ge­
übt— Gott ist mein Zeuge! Trotzdem bin jetzt i ch
der Friedensstörer! Ich hätte ihm wiederholt schaden
können, habe eS aber n i e gethan. Es kamen wieder­
holt Beschwerden von Eltern. Ich will keine Details
anführen, falls man mich in Ruhe läßt! Von 1894
an verminderte sich die Zahl der Fahrten nach Groß­
arl und nach 1897 hörten letztere wegen Verände­
rungen auf. Sein Nervensystem blieb aber total ge­
schwächt und der Verkehr mit ihm war lästig. Ich
sagte daher lieber so lange nichts über manche An­
gelegenheiten, bis es sein mußte. Geschah es, dann
war das Feuer am Dach und ich wie jetzt der Störe­
fried. Unter solchen Umständen wäre es dem lieben
Herrgott auch nicht möglich gewesen, ein „kollegialer"
Oberlehrer zu sein. Ich habe sogar einmal einen be­
hördlichen Tadel erhalten, weil ich zu wenig nachsah.
Ein solches Hin- und Herfahren dürfte nicht bald
bei einem Lehrer vorkommen, solche Angriffe gegen
einen Oberlehrer aber auch wcht so bald, darum
war es nothwendig, diese Verhältnisse auch öffentlich
darzustellen» da der eine Theil als „unvergeßlich"
und „vielgeprüft", der andere als der leibhaftige
„Wau-wau" gekennzeichnet ist. Großarl hat ihm die
Gesundheit geraubt, den Tod gebracht, ihm manche
und mir viele Unannehmlichkeiten verursacht. In dem
leidenden Zustande lagen die Prüfungen, deren Ur­
heberschaft aber keinem anderen Menschen zugeschrieben
werden darf. Die Unterlassung des Condolenzschreibens
erfolgte, weil es allgemein hieß, Frau Häuser komme
zu den Seelengottesdiensten am 19. December hieher,
bei welcher Gelegenheit ich mündlich mein Beileid
ausdrücken wollte. Diese unbeabsichtigte Unterlassung
berech igt aber nicht zu einem solchen Angriff gegen
mich mit einer krassen Unwahrheit uns mit Ver-
dächtigungen. Eine Belehrung über Anstand und
Bildung empfehle ich zum Selbstgebrauche bei weiteren
öffentlichen Angriffen gegen die Mitmenschen. Es ist
unerhört, durch solche Verdächtigungen eine Ver­
theidigung zu erzwingen, welche das Andenken an
den Verstorbenen schädigt. Lassen Sie mich nun in
Ruhe, sonst betrete ich unter Vorbringung von That­
sachen einen anderen Weg! Mein Gewissen ist rein!
G. H a r t l, Oberlehrer.
Nalzdurger Nachrichten.
* Mahl- Krjprrchnng. Heute Vormittags
fanden sich im Gasthof „Mödlhamer" über Ein­
ladung des Ausschusses des Vereines für Recht und
Wohlfahrt des Bauernstandes circa 100 Steuerträger
der Landgemeinden Salzburgs (Bauern und Gewerbe­
treibende) zusammen, um sich über die Wahl in die
Personaleinkommensteuer-S LätzungScommission schlüssig
zu werden. Der Obmann des salzburgischen Bauern­
vereines Herr Friesacher eröffnete nach 10 Uhr
die Versammlung und begrüßte die Herren Landtags­
abgeordneten Gmachl, Gemeindevorstand Doctor
S t ö l z l aus Maxglan und Vicepräsidenten Franz
F i ß l t h a l e r, sowie sämmtliche Erschienenen, ins
besondere die aus Strobl, St Gilgen und Mattsee,
welche den Weg nicht gescheut, um an der heutigen
Besprechung theilzunehmen. Herr Dr. S t ö l z l be­
sprach hierauf die Wahlen in die Steuerschätzungs­
commission und betonte, daß eS im Interesse des
Bauern- und Gewerbestandes liegt, Leute aus ihrer
Mitte in diese Commission zu entsendeu, die auch
den Muth haben, die Interessen der Wähler zu ver­
treten. Im Vorjahre war Herr G m a ch l der einzige
Vertreter des Bauernstandes in der Personal-Ein-
kommensteuer-Schätzungscommisfon, welcher der über­
nommenen Verpflichtung in ganz ausgezeichneter
Weise nachkam. Zweck der heutigen B'sprechung sei
es also, über die Kandidaten für diese Commiffon
schlüssig zu werden. Herr G m a ch l begrüßte die
Versammelten als Leidensgenossin und erklärte, daß
es nicht so einfach ist, in der Commiffion zu sitzen,
weshalb bei der Wahl sehr vorsichtig zu Werke ge­
gangen werden muß und nur solche Männer gewählt
werden sollen, welche dieses Mandat wirklich voll
und ganz ausfüllen. Es erfordert viel Zeit und Mühe,
der übernommenen Verpflichtung nachzukommen, was
er bei der Wahl zu bedenken gebe. Bei den Wahl­
vorschlägen ergab sich eine Meinungsdifferenz zwischen
den Herren Schlossermeister Bück aus Maxglan,
K i l i n g e r aus Seekirchen, F i ß l t h a l e r und
G m a ch l. Herr Dr. S t ö l z l ergriff wieder das
Wort und erörterte den Vorgang der Steuerschätzung
in der Commiffon. Es handelt sich nur darum, daß
man Leute findet, die sich den Mund aufzumachen
trauen und die Verhältnisse kennen. DaS, bitte er,
bei dem Wahlvorschlag zu beachten und jede klein­
liche Streiterei zwischen Gewerbetreibenden und Bauern
zu unterlassen, welche nur den Steuerträgern schaden
würden. Herr G m a ch l bemerkte, daß die Arbeiter
zwei Vertreter in die Commiffion entsendeten, während
die Bauern in Folge ihrer Uneinigkeit nur einen
hineinbrachten. Die heutige Besprechung biete aber
wieder ein Bild der Uneinigkeit zwischen Gewerbe­
treibenden und Bauern. Bei der vorgenommenen
Pcobewahl für den dritten Wahlkörper wurden von
den sechs vorgeschlagenen Kandidaten die Herren
Joh. R i e d l, Hofbauer aus Mattsee, und Markus
B ö ck, Schlossermeister und Hausbesitzer aus M >x-
glan gewählt. Für den zweiten Wahlkörper erscheint
Herr Efchlberger, Hörmannbauerin Siezenheim,
als Kandidat aufgestellt. Sämmtliche Wähler werden
somit aufgefordert, ihre Stimmen auf die genannten
Männer zu vereinigen, damit dieselben, weche die
Jntereffen der Wählerschaft mit bestem Wiffen und
Gewiffen vertreten werden, bei der Wahl am 18., resp.
22. Jänner auch durchdringen. Nur auf diese Weise
ist es möglich, daß sowohl die Bauern wie auch die
Gewerbetreibenden in der Commiffion gerecht einge­
schätzt werden.
* Stadtlhealer. Morgen, Mittwoch, kommt
die reizende Operette „Die schöne Helena"
von JacqueS Offenbach zur Aufführung. In den
Hauvtrollen sind beschäftigt die Damen Hutter, Pola,
Seyffert und Sand, die Herren Peer, Walter, Nchh
Schußheim und Edler. Donnerstag findet das Bene-
fice des ersten Gesangs-Charakter-Komikers Herrn
Heinrich Peer statt.
* gtnefttt Peer. Der beliebte Komiker unse­
res Stadttheaters, Herr Heinrich Peer, dessen Be>
nefice übermorgen, Donnerstag, stattfindet, ist aus die
überaus glückliche Idee verfallen, einen N e st r o y.
Abend zu veranstalten, und hat sich für denselben
drei der lustigsten Stücke dieses Klassikers auf dem
Gebiete der Posse ausgewählt: „U m s o n st", „D i e
schlimmen Buben in der Schule" und
„Sieben Mädchen in Uniform". Herr
Peer hat das Talent, Nestroh'sche Figuren darzu-
stellen, wie wenige seines gleichen. Seine Erschei-
nung, seine trockene Komik, sein Mienen- und Ge-
berdenspiel pradestiniren ihn geradezu für solche
Rollen. Und deshalb freuen wir uns schon herzlich
auf seinen „Pitzl", „Willibald" und „Sansquartier"
und mit uns gewiß auch das Publikum, das mit
Sicherheit auf einen der lustigsten Abende dieser
Saison rechnen kann. Als Noveautä berichten wir,
daß Herr Bahnhofrestaurateur Rudolf König,
der ja bekanntlich auch auf musikalischem Gebiete und
als Satyriker seinen Mann stellt, Herrn Peer ein
Couplet mit dem Refrain geschrieben hat: „S o
plauschen d'Leul' was z'sammen und
's is oft kein Wort w ahr", das nur lokale
Strophen enthält und für welches Herr Kapellmeister
Fröhlich eine prickelnde Musik geschrieben hat.
Jedenfalls eine Glanznummer mehr für den Abend,
der hoffentlich ein ausverkanftes Haus finden wird.
* Kallchrorrik. Am Sonntag den 21. d. M.
findet veim „Mödlhamer" die FaschingS-Unterhaliung
des Kneipp-Vereines statt, w-lche sich eines sehr
guten Besuches seitens der Mitglieder und Freunde
dieses VereineS erfreuen dürfte.— Den bereits an­
gemeldeten diversen Hausbällen wird sich jener im
Hotel „Stein" (vorm. Griesberger), welch-r am
6. Februar stattfindet, in würdiger Weise anreihen
und gewiß sehr zahlreich besucht werden.— Der
Hausball im Hotel „Mirabell" findet
morgen Mittwoch statt und sind die Einladungen zu
demselben bereits ausgegeben worden. Derseloe ver­
spricht wie alljährlich glänzend und sehr annimirt zu
werden. Um einem verbreiteten Gerücht zu begegnen,
sei constatirt, daß ein zweiter Hausball in diesem
Fasching nicht stattfindet. Sollte Jemand unlieb­
samer Weise von den geehrten P. T. Gästen des
Mirabells keine Einladung erhalten haben, wird die­
selbe auf Wunsch sofort zugesendet. Die Ballmusik
wird von der k. u. k. RegimentSkapelle besorgt»
während im altdeutschen Z mmer die beliebten Salz­
burger Schrammeln concertiren.
* Kellner- und Marqnrr-Kränrchrtt. Es
ist eigentlich riesig einfach, irgend einem Kränzchen
zu einem durchschlagenden Erfolg zu verhelfen. Das
Comitö hat nur für eine gute Musik, einen spiegel-
glatten Boden, hübsche Tänzerinnen und flotte Tän­
zer zu sorgen, Lust und Frohsinn finden sich dann
von selbst ein. Beweis dafür war das gestern in den
Mödlhamer-Sälen abgehaltene Kränzchen der Kellner
unv Marquere. Ohne besondere zeit- und geldrau-
bende Vorbereitungen gelang eS den Genannten ein
Kränzchen zu veranstalten, welches in der Durchfüh­
rung nich S zu wünjchen übrig ließ. Den erschienenen
Damen wurde schon beim Eintritt in den Saal eine
angenehme Ueberraschung. Die Damenspenoen—
reiz nde Hanospregelcheti in venezianischer Manier
mit daran befestigter Tanzordnung— repräsentuten
sich äußerst vottheilhaft und fanoen ungeteilten Bei­
fall Getanzt wurde mit einer dewundernSwerthen
Ausdauer, und die Kapelle Stamberg mußte sich zu
einer Zugabe nach der anderen entschließen Als
Ehrengäste der Veranstalter hatten sich verschiedene
Honoratioren und zahlreiche Chefs eingefunden. Durch
das ganze K.änzchen ging ein gemüthlicher, man
möchte beinahe sagen, familiärer Zag. welcher der
Veranstaltung einen eigenthümlichen Reiz gab, und
die Theilnahme an derselben doppelt angenehm
machte.
* Alpenelnlr Salzburg. Am 3. Februar
findet w oen städl. Curyaussaallokalitäten das
2bjährige Gründungsfest und Kiänzchen deS Alpen-
clubs Salzburg statt. Dasselbe verspricht den ge­
troffenen Veranstaltungen nach sich zu einer der
schönsten und ammirtesten UnteiHaltungen der dies­
jährigen CarnevalSsaison z« gestalten, und wird den
Besuchern infolge Aufstellung eines ganz neuen Pro­
grammes so manche Ueberraschung geboten werben.
— Zar Erinnerung an die Gründung des CiubS
vor 25 Jahren im Kapuzinerjch öß» wird der Kapu-
' zinerberg sammt Schtößl mrt der DrahtjeUvahu


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 12
Ealzbu rger BolkSblatt
Seite 3
imitirt.— Die Musik besorgt wie alljährlich eine
Abtheilung der Radetzky-Beteranen-Kapelle unter per-
(änlicher Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Herrn
Stamberg. und wird es den Tanzlustigen gewiß
nicht an Gelegenheit fehlen, dem Vergnügen zu früh-
nen, da auch auf dem Plateau des Kapuzinerberges
eine kleine Musikkapelle zum Tanze aufspielen wird.
Aber auch den Nichttänzern wird es an diesem
Abende an gemüthlicher und abwechslungsreicher
Unterhaltung nicht mangeln— Wir sind überzeugt,
daß wir nicht übertreiben, wenn wir den Besuchern,
wie schon gesagt, einen recht lustigen und genußreichen
Abend versprechen, und ist eS nur zu wünschen, daß
das Comite durch einen recht zahlreichen Besuch für
feine Mühe Und Opfer entschädiget werde.— Be­
treffs der Kartenausgabe rc. wird auf die in nächster
Woche affigirten Plakate verwiesen.
* Eine Garnison für Hallein? Der
„Volksfreund" meldet: In letzterer Zeit hat sich das
Gerücht verbreitet, daß fe'tenS der zuständigen Stellen
beabsichtigt fei, nach Hallein ein Landwehr-Jnfanterie-
Bataillon zu verlegen. Wir haben uns Mühe ge.
geben zu erfahren, inwieferne diesem Gerüchte Glau­
ben beizumeffen ist, leider jedoch erfolglos. Wir
brachten zwar in Erfahrung, daß sich als unsere
Rivalin besonders R a d st a d t bemühen soll, eine
Garnison zu bekommen, aber an zuständiger Stelle
ist eben auch nicht mehr bekannt, als ein Gerücht.
Wie uns Herr Rechtsanwalt Dr. S u tt er mittheilt,
hat derselbe vor einiger Zeit Gelegenheit genommen,
diesbezüglich mit Herrn Reichsraths- Abgeordneten
H u e b e r Rücksprache zu pflegen, welcher sich über
Ersuchen mit größter Bereitwilligkeit erklärte, sofort
nach Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses
beim Landesvertheidigungsminister selbst eingehende
Erkundigungen einzuziehen und sich über Wunsch
dafür einzusetzen, daß Hallein wirklich eine Garnison
erhält. Angesichts des Umstandes, als in den kürzlich statt­
gehabten Delegationssitzungen seitens deS LandeS-
vertheidigungsministeriums unumwunden zugegeben
worden ist, daß eine Vermehrung unserer Wehrkraft
durch Errichtung neuer Regimenter für die Zukunft
in Aussicht genommen sei, ist es gar nicht ausge­
schlossen, daß in allernächster Zeit ein neues Land«
wehr-Jnfanterie Regiment für Salzburg und Ober-
österreich errichtet werden wird. In diesem Falle
wird aber auch die Frage dringend, für die neuen
Truppenkörper paffende Gurnisonsorte ausfindig zu
machen. Daß Hiebei von der zuständigen Stelle auch
Hallein wird in Betracht gezogen werden müssen,
kann umso weniger Wunder nehmen, als unser ganzes
Kronland bis zur Stunde eine einzige Garnison be­
sitzt. Daß für unsere Stadt namentlich in geschäft­
licher Beziehung die Errichtung einer Garnison von
großem Vortheile wäre, kann nicht zweifelhaft sein.
Herr Dr. Sutter hat uns zugesagt, die Angelegen­
heit zu verfolgen und uns weitere Berichte in Aus­
sicht gestellt.
* Satzbnrger Gewerbe- und Kunstge-
werbe-Ansstellrrng. Neu ausgestellt wurde: Von
Herrn Rudolf Rödl, Schriftenwaler und An■
streicher, eine große Tanzordnung, auf Leinwand in
Oel gemalt, reich mit Feuerwehr-Geräthfchaften ver­
ziert, rein und solid durchgeführt. Dieselbe ist für
die hiesige Feuerwehr (III. Comp.) bestimmt und
bleibt nur bis Samstag in der Ausstellung.
* Juristischer Uereiu. Mittwoch den 17.
Jänner, Abends 8 Uhr, findet im Speisefaal des
Hotels „zum golden Schiff" die Generalver­
sammlung des obigen Vereines statt. Die
Tagesordnung ist folgende: Vorlage des Jahres­
berichtes und der JahreS-Rechnung. Festsetzung des
Jahresbeitrages und Voranschlages. Neuwahl des
Vorstandes. Allfällige Anträge und Beschlußfassung
darüber.
* K. k. österreichische Staatsbatznen.
Die bisherige Bezeichnung der Station „Triest-Frei-
hafen" wurde auf „Trieft ?. k. St.-B." abgeändert;
gleichzeitig wurde in dieser Station die Eilgut-Auf-
und Abgabe eingestellt, daher die AbfertigungSbesug-
nisse auf den Frachtenverkehr beschränkt sind.
* Die Staatsbearnterr-Uereirrigimg Salz­
burg veranstaltet Samstag den 20. Jänner in den
Curhaus-Lokalitäten ein einfaches Tanzkränzchen, wo­
zu die Einladungen in den nächsten Tagen ausge­
geben werden. Wegen Einladungskarten für Gäste
wolle man sich bis spätestens Mittwoch den l7. d.
an Vereinsmitglieder wenden.
* KockschMten-Mettfahreir. Dasselbe fand
vorgestern Sonntag den 14. Jänner Nachmittags
3 Uhr von der Judenbergalpe aus statt, und hatte
sich zu demselben eine zahlreiche Zuschauermenge so­
wohl wie auch sehr viele (35) Theilnehmer eingefun-
den. Das Ergebniß des Wettfahrens war folgendes:
l. Brunnauer Josef (vulgo Gaisberger Sepp)
3 Min 17 Sek. (eine silberne Remontoiruhr, Werth
20 Kronen). 2 Stein bichler, Salzburg, 3 Min.
18 Sek. (eine geschnitzte Kasette mit Cigarren, Werth
14 Kronen). 3. Schauer, Salzburg, 3 Minuten
28 Sek. (Nickel-Remontoir, Werth 10 Kronen).
4. Ritter, Salzburg, 3 Min. 30 Sek. (Cigarren-
lasche, Werth 7 Kronen). 5. Sperl, Salzburg,
3 Min 32 Sek. (Bierkrug, Werth 6 Kronen).
6. Zwick. Parsch, 3 Min. 34 Sek. (Bierkrug,
Werch 4 Kronen). 7. Dr. Rienzner, Salzburg,
3 Min. 35 Sek. (Pfeife mit Tabaksbeutel, Werth
4 Kronen). 8. R a n s m e i e r, Parsch, 3 Minuten
3? Sek. (2 Kronen). 9. Zaun er, Parsch, 3 Min.
40 Sek. (1 Krone 20 Heller). 10. M o s e r, Salz­
burg, 3 Min. 42 Sek. (Juxbest zwei Flaschen Cham­
pagner) Die Preisvertheilung wurde, nachdem eine
gelungene photographische Aufnahme der Theilnehmer
am Wettfahren stattgefunden, in Herrn Ransmeiers
Gasthaus in Parsch vorgenommen, wobei mancher
Toast auf den edlen „Rodelspvrt" ausgebracht wurde.
DaS Fahren verlief ohne jeden Unfall und wäre es
nur zu begrüßen, wenn dieser gesunde Sport immer
mehr Anhänger finden würde.
* M o; arterrrns-Coneer t. Am Freitag den
26. Jänner findet Abends y*8 Uhr im großen Cur-
faale das 1. Vereins- und AbonnementS-Concert der
Internationalen Stiftung: Mozarteum mit dem
Orchester des Dom-Masikvereines, verstärkt durch
Lehrkräfte und Schüler des Mozarteums, unter gütiger
Mitwirkung mehrerer P. T, Kunstfreunde, statt.
Dirigent: Mozarteums-Direktor, Herr I. F. Hum-
m e l. Das Programm umfaßt folgend: Nummern:
1. Zur Erinnerung an W. A Mozarts 145. Geburts­
tag, 27. Jänner 1756: Ouvertüre für Orchester
zur Oper „Jdomeneo" (Köchel, Verzeichniß Nr. 366),
von W. A. Mozart. 2. Serenade für Streichorchester
mit obligaten Violoncell, Op. 69, in v-moll, von
Robert Volkmann. (Violoncell-Solo: Herr Concert­
meister Gustav Schreiber.) 3. Fantasie über
ungarische Volksmelodien für Pianoforte und Orchester
von Frz LiSzt. (Herr Concertmeister B. Wies er.)
4. VII. Symphonie für Orchester, Op. 92, A-dur,
von L van Beethoven. I. Poco sostenuto. Vivace.
EI. Allegretto. III. Presto. IV. Allegro con brio.
Um Störungen zu vermeiden, bleibt die Saalthüre
während der Aufführung jeder Nummer geschloffen.
Karten für Nichtabonnenten in der Mähr­
ischen Buchhandlung (Ludwig Victorplatz
Nr. 5) und Abends an der Kasse. Preise der Plätze:
Cercle-Sitz& K— Nnmmerirter Sitz 2 As.—
Entree 1 K— Schülerkarten 40 h.
* Hanptvertzandlnngen vor dem Erkenntniß­
senat des hiesigen Landesgerichtes werden am
Donnerstag folgende stattfinden: Gegen Franz
Pramer wegen Diebstahl; gegen Josef Reiter
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit; gegen Lorenz
Dank! wegen Diebstahl; gegen Karl Frosch und
Maria Feichtenschlager wegen Diebstahl.
* Don einem Hirn- gebissen. Es wird uns
geschrieben: Am Sonntag Nachmittags unterhielten
sich mehrere Schulmädchen in der Nähe der Rochus-
kaserne in Maxglan mit Schlittenfahren. Die acht
Jahre alte Katharina Frank warf hiebei einmal
um und kam zufällig mit dem großen Zughund des
Stephan W i m m e r in Berührung. Das Thier,
welches offenbar durch das plötzliche Erscheinen des
Mädchens erschrack, biß dasselbe in beide Unter­
schenkel und brachte ihm überdies eine unbedeutende
Kratzwunde an der Nase bei. Herr Dr. Pötzl lei­
stete dem Kinde die erste Hilfe. Die Vermuthung,
daß der Hund wüthend ist, dürfte nicht zutreffen.
* Die geprellte Kottoeolleetanti«. Frau
Josifine Krieger, Loltocollectantin, Universitäts­
platz 6, machte gestern die Anzeige, daß am 17. No­
vember vorigen Jahres der vorgestern hier wegen
Betrugs verhaftete Peter Unterweger aus Wid-
weg in Kärnten zu ihr kam und Lottoeinsätze im
Gesammtbetrage von 23 K 20 h machte, ohne jedoch
das Geld hiefür zu erlegen. Unterweger, welcher in
der bezeichneten Lottocollectur öfter Einsätze machte
und auch immer bezahlte, gab das letztemal an.
Geld von der Post zu erwarten; da aber der Spiel­
termin zu Ende ging, wollte er zuerst die Einsätze
machen und nach Erhalt des Geldes den betreffenden
Betrag hiefür erlegen. Frau Krieger schenkte den
Angaben Unterwegers auch Glauben und fühlt sich,
da der Schwindler sich nicht mehr bei ihr sehen ließ,
um obigen Betrag geschädigt.
* Nimmst Dir was, so hast D« was,
so mochte sich d,e Bäuerin aus Thalgau.ck gedacht
haben, welche am Samstag Nachmittags in das
Uhrmacher-, Gold und Silberwaaren- Geschäft des
Herrn Julius Ritter in der Linzergasse kam und
dort einen Ring gegen Aufzahlung umzutauschen
wünschte, welchem Verlangen die Schwester deS Ge­
schäftsinhabers nachkam und mehrere goldene Ringe
vorlegte, wovon die Bäuerin drei Stück in ihrer
Rocktasche verschwinden ließ Herr Ritter stand in
einiger Entfernung und sah der diebischen Elster,
welche sich unbemerkt glaubte, bei ihrer Manipulation
zu. Als zufällig ein Wachmann vorüberging, rief
er denselben ins Geschäft, welcher der sauberen
Kundschaft die Taschen entleerte, in denen sich außer
den drei erwähnten Ringen, noch drei weitere Ringe,
sowie drei Stück silberne Uhrketten und ein Paar
goldene Ohrringe vorfanden, welch' letztere Schmuck­
gegenstände die Diebin in einem anderen Geschäfte
hatte mitgehen lassen. Diese Bäuerin, welche vor
Jahren abgewirthschaftet hat, wurde dem Gerichte
eingelikfert.
* Ginbrnchsbiebstahl. Die Kohlenhändlers­
gattin Frau Johanna L ö w y erstattete gestern die
Anzeige, daß um S/ 4 10 Uhr Vormittags der in der
unversperrten Hütte am Kohlenlagerplatze (Weiser­
straße) befindliche versperrte Schreibtisch durch Auf­
reißen der Tischplatte geöffnet und aus demselben
eine Rolle mit 50 Mark entwendet worden sei Die
Thäterschaft fiel sofort auf den bei Löwy beschäftigten
Taglöhner Carl Hausjell. Als derselbe jedoch
zur Rede gestellt wurde, fühlte er sich schwer gekränkt
und eilte zur Sicherheitswache, um sich über das
ihm widerfahrene Unrecht zu beklagen. Mittlerweile
theilte jedoch ein zweiter Taglöhner Namens Ram-
bichler dem Kutscher Grießhammer mit,
daß er gesehen habe, wie der Beschuldigte zur kriti­
schen Zeit beim Schreibtische war, sich dann hinter
die Hütte begab und dort etwas versteckte. Die ent­
wendete Geldrolle wurde auch thatsächlich an dem
bezeichneten Orte gefunden. Angesichts dieses erdrücken­
den Beweismateriales hielt es Hausjell denn doch
für angezeigt, den Diebstahl einzugestehen. worauf
derselbe sofort verhaftet wurde. Hausjell hat aber
auch den Diebstahl von 7 K 2 h zum Schaden des
Kohlenführers B u r g st e i n und einen solchen von
18 K zum Nachtheile des Taglöhners Schön­
berge r am Gewissen und ist überdies verdächtig,
vom Lagerplatze seines Dienstherrn weg Kohle ent­
wendet zu haben. Eine aus dem letzteren Grunde
in der Wohnung des Verhafteten vorgenommene
Hausdurchsuchung führte zu keinem Resultat.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Die imtere Kage.
Mien, 16. Jänner. Es gilt als feststehend, daß
das neue Kabinet zu Ende dieser Woche zusammen­
gesetzt sein wird. Für dasselbe sind bisher bestimmt
in Aussicht genommen: Minister- Präsident und
Inneres Dr. v. K o e r b e r. Landesv-rtheidigung
Graf Welsersheimb Eisenbahnen R. von
W i t t e k. Justiz Freiherr v. Sprns-Booden.
Unterricht Sektionschef H a r t l. Finanzen Böhm-
Bawerk. Ackerbau Hofrath Giovanelli. Mi­
nister für Böhmen Dr. R e z e k. Minister für Gali-
zien Hofrath Dr. Pientak.
Mir«, 16. Jänner. Die Clubobmänner der
Linken traten über Einladung des Dr. Groß heute
zu einer Besprechung zusammen.
Prag» 16. Jänner. „Narodni Listy" stellen der
projektirten Ausgleichsaktion der künftigen Regierung
kein günstiges Prognostikon. Das Blatt sagt, das
Cabinet K o e r b e r werde ein rein deutsches
Ministerium sein, dessen Einhelligkeit nur ein
Pole und als fünftes Rad am Wagen ein Tscheche
berühren werde.
Eine stürmische G emrinderattzs sttzrrng.
Gger, 16. Jänner. In der gestrigen Sitzung
des Gemeinderaihes kam es anläßlich der Debatte
über die Bedeckung des Abganges im ordentlichen
Haushalte zu solchen Sturmscenen, daß Bür­
germeister Dr. G s ch i e r die Sitzung aufheben
mußte. Die Erregung war sehr groß. Es wurde
auf die Tische getrommelt, mit den Füßen gestrampft,
mau bedrohte einander mit den Fäusten. Aehnliche
Scenen hat es in der Egerer Gemeindestube noch
nicht gegeben.
Grnbenarbetter-Streiks.
Kiabno, 16. Jänner. Der Stand war gestern
bei der Nachmittagsschrcht folgender: Bon 1766 Ar­
beitern des Kiadnoer Reviers sind 1381, von 2450
Arbeitern des Schlauer Reviers sind 1979 nicht ein­
gefahren. Aus dem Maxichachte der Präger E>sen-
industriegesellschaft hatten sich zwar alle Arbeiter
eingefunden, fuhren jedoch nicht ein. Die Gendarmerie
veranlaßte sie. den Schachtboden zu räumen.
(Fortsetzung auf Kette 6.j


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 4 ]
Sü'. zsurg^r DvllLbl >itl
Nr. 12
ii£c 4
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(9. Fortsetzung.)
Nur eine Meinung war auf allen diesen neugierigen
Gesichtern zu lesen, nämlich, daß der Angeklagte dieses
schreckliche Spiel verlieren werde und sein Schicksal ver­
dient habe.
Auf der Gallerte, hoch über den Köpfen der Menge,
war eine kleine Ecke durch ein Gitter abgetheilt, zu
welcher nur Beamte Zutritt hatten. Hier befand sich
unser Freund Peters mit zwei oder drei Polizisten. Sein
Mund stand sehr schief, und seine Augen waren nach
dem Angeklagten gerichtet, von welchem er ziemlich weit
entfernt war.
Der Vertheidiger des Angeklagten befand sich in ge­
drückter Stimmung. Er war noch jung, und dies war
erst sein dritter Fall. Er war sehr nervös und aufgeregt,
ein Mißerfolg war für ihn schlimmer als der Tod, und
er fühlte, daß der Mißerfolg unvermeidlich sei. Trotz
der wiederholten Betheuerung des Angeklagten, glaubte
er doch selbst, daß dieser schuldig sei und fühlte, daß es
etwas wie eine unehrenhafte Handlung sei, Richard zu
vertheidigen.
„Nichtschuldig!" antwortete Richard mit fester Stimme
auf die Frage des Vorsitzenden. Man liest von der festen
Strmme, der Kaltblütigkeit, der Fassung und der würdigen
Haltung und man wundert sich darüber, aber wenn wir
an die Spannung denken, die Aufbietung aller geistigen
und physischen Kräfte, um diesen fünf oder sechs ver­
zweifelten Stunden entgegenzugehen, so wundern wir uns
nicht mehr. Das Leben des Menschen ist ein schreckliches
Drama geworden, das seinen letzten Akt beginnt.
Richard Marwodd erklärte sich mit fester Stimme
nicht schuldig. Unter der großen Menge befand sich nur
eine Person, die ihm wirklich glaubte.
„Nichtschuldig!" wiederholte der Richter. „Nun, der
Mann muß von Sinnen sein oder ein geborener Idiot,
er kann nicht bei vollem Verstände sein".
Sogleich nach diesen Worten wurde ein lautes Pfeifen
im Saal gehört. Jedermann blickte hinauf nach, einer
Ecke der Gallerte, woher dieser Laut kam und die Ge-
richtsdiener riefen: „Ruhel"
Auch der Angeklagte richtete seine Augen nach dem
Ort, woher diese beispiellos dreiste Unterbrechung ge­
kommen war, und er erkannte das Gesicht des Mannes,
der im Eisenbahnwagen die Worte nicht schuldig buch-
stabirt hatte. Ihre Blicke begegneten sich und der Mann
gab Richard ein Zeichen, seine Hände zu beobachten,
während seine Finger langsam und bedächtig verschiedene
Worte buchstabirten. Dies geschah während der Pause,
die durch die Bemühung der Gerichtsdiener entstanden
war, die Person zu entdecken, welche auf die Worte des
Vorsitzenden zu pfeifen gewagt hatte.
Der Staatsanwalt verlas die Anklage.
„Hier", sagte er, „sehen wir einen jungen Mann. der
nach einem wilden Leben in Schulden gerathen ist, seine
Vaterstadt verlassen hat, auf immer wie man allgemein
glaubte. Sieben Jahre lang war er verschollen, seine
Mutter wartete angstvoll auf Nachrichten von diesem herz­
losen Taugenichts, aber vergeblich. Man hielt ihn für
todt. Nun kehrt eines Tages sein Onkel mit einem
großen Vermögen aus Indien zurück und wählt seinen
Aufenthalt zunächst in der schwarzen Mühle. Natürlich
weiß die ganze Stadt davon und kennt auch seinen Reich­
thum. Man lnteressirt sich immer für reiche Leute, meine
Herren. Nun ist es leicht denkbar, daß der Angeklagte
auf irgend eine Weise die Rückkehr seines Onkels erfahren
hat, denn die Thatsache war in jeder der fünf unter­
nehmenden Zeitungen zu lesen, welche den Stolz von
Slopperton bilden. Vielleicht hat der Angeklagte eine
dieser Zeitungen gelesen, oder er stand mit einem Ge­
nossen aus früherer Zeit in Briefwechsel. Wie das nun
auch sein mag. meine Herren, am achten Abend nach
Mister Hardings Ankunft erschien der Angeklagte nach
siebenjähriger Abwesenheit mit langem Gesicht und einer
trübseligen Geschichte, um seine Mutter um Verzeihung
zu bieten. Meine Herren, wir kennen die Unendlichkeit
der mütterlichen Liebe. Seine Mutter vergab ihm, der
verirrte Sohn wurde willkommen geheißen, die Ver­
gangenheit war ausgewischt, und sieben lange Jahre ver­
gessen.— Die Familie ging zur Ruhe. In dieser Nacht,
meine Herren, wurde ein Mord begangen, grausamer und
schwärzer, als irgend ein Verbrechen seit Jahren. Mister
Hardings ist grausam ermordet worden, unter dem Dach,
wo er.Ruhe für sein Alter gesucht hatte. Nun, meine
Herren, wer beging dieses Verbrechen? Wer war das Un­
geheuer in menschlicher Gestalt? Der Verdacht, meine
Herren, deutet nur auf einen, und dieser Mann ist der
Angeklagte, der vor Ihnen steht. Bei der Entdeckung des
Mordes suchte man natürlich nach dem zurückgekehrten,
Die Gewerbe-Iörderungs-Action des
k. k. Handelsministeriums.*)
Von Sectionsrath Dr. A- B r e y ch a-
II.
Eine andere, und zwar eine der wichtigsten Ver.
anstaltungen der Gewerbe-FörderungS-Action ist die
unmittelbare Zuwendung technischer Arbeitsb helfe an
gewerbliche Vereinigungen. Hiebei ist insbesondere
von Bedeutung, daß die Maschinen nicht an einzelne
Handwerker, sondern nur an Vereinigungen über-
lassen werden. Dieses Vorgehen wurde, abgesehen
von den Vortheilen, welche die Association an sich
den Gewerbetreibenden bietet, durch die Erfahrung
begründet, daß die Massen Produciion mittelst moder­
ner Maschinen den Bedarf eines einzelnen Hand­
werkers im Allgemeinen übersteigt und daß deshalb
diese Arbeitsbehelfe nur von mehreren Theilnehmern
vollständig ausgenützt werden können. Ueber die
Form dieser gewerblichen Vereinigung lassen sich
keine allgemein gilligen Vorschriften aufstellen, da
die Zahl und die Art der überlassenen Maschinen in
den einzelnen Fällen außerordentlich verschieden sind.
Im Allgemeinen bewährten sich diejenigen gewerb-
lichen Vereinigungen am besten, bei welchen die ge­
meinsame Maschinen-Benützung unter Wahrung der
wirthschaftlichen Selbständigkeit der einzelnen Theil-
n hmer ermöglicht ist (Werk-Genossenschaften). In
manchen Fällen konnten den betheiligten Kreisen
durch umfangreiche Maschinen Ueberlassungen alle
Vortheile des Fabriksbetriebes zugewendet werden,
die theilnehmenden Handwerker behielten ihre Selbst-
ständigkeit bei und wurden wirihschaftlich gekräftigt
Viele Ueberlassungen von Arbeitsbehelfen werden
deshalb nur unter der Borauss tzung bewilligt, daß
jene Gewerbetreibenden, welche die Maschinen zu be-
nützen beabsichtigen, untereinander eine Werk-Genossen-
schaft bilden, da sich gerade diese Form der Association
bei größeren Betrieben als zweckentsprechend erwies.
In solchen Fällen ist der Gewerbe-Förderungs-Dienst
bei der Abfassung der Statuten und der inneren Ein­
richtung der neu gegründeten registrirten Genossen­
schaften behilflich. Die Maschinen werden gegen zinsen
freie Abzahlung des Anschaffungspreises in (meist
zehnjährigen) R^ten, in rücksichtswürdigen Ausnahme-
fällen zunächst auch für eine kürzere Zeit (ein bis
drei Jahre) leihweise überlassen. Die Zuwendungen
erfolgen auf Grund eines von den Bewerbern an
das Handelsministerium zu richtenden Gesuches. Das
Handelsministerium entscheidet über das Gesuch nach
Einvernahme des Geweib-'-Förderungs-Beirathes.
Dem technischen Gewerbe-Förderungs Dienste fällt
Hiebei die Aufgabe zu, Vorerhebungen über die Rück
sichtswürdigkeit der Bewerber, sowie über die Wahl,
*) Der „Wr. Abdp."
Volksblart" Nr. 11.
entnommen.
Siehe „Salzburger
die Aufstellung und die voraussichtliche Benützung
der Maschinen zu Pflegen und die bewilligten Über­
lassungen durchzuführen, wobei zunächst die Pläne
für die Ausstellung der Maschinen zu entwerfen, die
Maschinen selbst anzuschaffen, auf ihre Güte und
Leistungsfähigkeit zu p>üfen und dann an Ort und
Stelle zu monliren sind.
Größere Anlagen werden meist durch einen Werk­
meister montirt, der auch die Gewerbetreibenden in
der Handhabung der Maschin n unterweist. In vielen
Fällen berief man überdies einzelne Mitglieder der
betheilten Vereinigungen nach Wien, um sie mit der
Benützungsweise der technischen Arbeitsbehelfe vertraut
zu machen Außerdem werden bei den betheilten Par­
teien unentgeltlich regelmäßige Inspektionen vorge­
nommen, welche sich auf die geschäftliche Lage des
Unternehmens, auf die Unterbringung, die Benützung
und die Betriebskosten der Maschine, auf die Ab­
zahlung der Raten u. dgl. beziehen. Die verfü jbaren
Mittel gestatteten bisher allen Gesuchen stattzugeben,
welchen kein principielle» Bedenken entgegenstand. So
sind seit dem Jahre 1892 vom Handelsministerium
für circa 250.000 fl. Motoren, Maschinen, Werk­
zeuge rc. überlassen worden, und zwar an circa 150
Parteien (Gewerbe-Genossenichaften. registrirte Er­
werbs- und Wirthschaft Genossenschaften, einige
Consortien, Sladtgemeinden und Gewerbevereine),
und zwar ungefähr 40 Motoren, 300 Holz- und
Metall-Bea-beitungs-Maschinen, 100 Maschinen für
das Bekleidungs-Gewerbe, 30 T>xtilmaschmen und
100 Werkzeugmaschinen aller Art. Die meisten Ge­
nossenschaften gehören dem Schuhmach r-, dem Bau,
dem Tischler- und den Metall-BearbeitungS Gewerbe
an, ferner wurden M-sf rer, Klingenschmiede, Schnei­
der, Drechsler u s. w. bethtilt. Es ist anzunehmen,
daß in dem Maße, als die Aktion fortschreitet und
sich dem angestrebten Ziele nähert, nämlich in weiten
Kreisen deS Kleingew rbes die Benützung der mo­
dernen technischen Hilfsmittel und Arbeitsmethoden
zu verbreiten, die Anzahl der um Arbeitsbehelfe An­
suchenden sich derart steigern wird, daß auch bei
einer namhaften Erhöhung des Credits es nicht mög­
lich sein wird, diesen Anforderungen zu entipcechen.
Es ift jedoch auch nur der Zweck der Aktion, durch
die Ueberlaffung der Arbeitsvehelfe den Uedergang
zu vorgeschrittenen Arbeitsmethoden zu erleichtern,
und es ist zu hoffen, daß. wenn die Kenntniß der­
selben entsprechend verbreitet sein wird, die Kleinge­
werbetreibenden, insbesondere die Genossenschaften da­
hin gelangen werden, die Arbeitsbehelfe selbst anzu­
schaffen, wobei sie durch die vermittelnde Thätigkeit
des Gewerbe-Förderungs-Dienstes und der verwand­
ten Anstalten in der Auswahl und der Erprobung
dieser Behelfe, sowie durch Unterweisung in der Be­
nützung derselben zu unterstütz-n sein werden.
Zu den wichtigsten und erfolgreichsten Veran­
staltungen dieser Gruppe und der Gewerbe-Förde­
verlorenen Sohn, aber er war nicht zu finden. Der
zärtliche Sohn, der nach siebenjähriger Abwesenheit zu
den Füßen der Mutter zurückgekehrt, war heimlich im
Dunkel der Nacht abgereist. Sogleich lenkte sich der Ver­
dacht auf ihn, und wo wurde er gefunden, meine Herren?
Vierzig Meilen entfernt, vom Schauplatz des Mordes,
mit dem Gelde des Ermordeten in der Tasche! Dies.
meine Herren, sind die Umstände dieses ergreifenden
Falles, und ich glaube, Sie werden mit mir überein­
stimmen, daß niemals die Gewalt der Thatsache deutlicher
auf den wahren Schuldigen hingewiesen hat. Ich werde
jetzt die Zeugen aufrufen".
Es trat eine Pause und einige Bewegung beim
Gerichtshof ein, begleitet von dumpfem Gemurmel der
Menschenmenge.
Ein Mann drängte sich durch das Gewühl bis zu
der Stelle, wo der Vertheidiger saß und übergab ihm ein
kleines Papierschnitzel.
Es war nur ein Wort darauf geschrieben.
Der Vertheidiger las es und darauf zerriß er das
f apicr in ganz kleine Theilchen und warf sie auf den
ußboden vor seinen Sitz. Sein bisher so bleiches Gesicht
röthete sich.
Richard, welcher die Gewalt der Anzeichen gegen ihn
und seine Machtlosigkeit, sie zu wiederlegen, wohl kannte,
hatte die Anklage mit der gleichgiltigen Miene eines
Mannes angehört, welchem die Sache nichts anging.
Sein theilnahmsloses Wesen war den Zuschauern
aufgefallen.
Sonderbarer Weise schien in diesem kritischen Augen­
blicke seine Aufmerksamkeit ganz von Peters in Anspruch
genommen worden zu sein, denn seine Blicke waren be­
ständig nach der Ecke gerichtet, wo dieser saß.
Die Menge sah nicht, was Richard sah, nämlich die
Finger des Stummen, welche langsam zehn Buchstaben
andeuteten.
Vor dem Angeklagten lagen einige vertrocknete
Blumen und Blätter.
Er nahm sie auf, eins nach dem andern, machte
ein kleines Bouguet daraus und steckte dies in sein
Knopfloch.
Verwundert starrte ihn die Menge an.
(Fortsetzung folgt.)
rung überhaupt gehören die von Seknonschef Exaer
eingeführten Meistercurse. Die ersten Meistercurse
wurden 1895 für die Schuhmacherei, als das in
Oesterreich am stärksten vertretene Gewerbe, errichtet h
an diese schloffen sich seit 1896 Meistercurse für
Bautischler, seit 1897 für Männerkleibermachec, feit
1893 für Schlosser und seit 1899 solche für Zim-
merleute an. Nächstens werden Curse für Spängler
und Installateure folgen. Die Aufgabe der Meister­
curse ist, Gewerbetreibende, welche schon erwerbs-
thätiz sind, also Meister und Gehilfen, mit der mo­
dernen Technik im gewerblichen Kleinbetriebe vertraut
zu machen. Man konnte aber nur schrittweise vor­
gehen, theils mit Rücksicht auf die verfügbaren Cre­
dite, theils wegen des Versuchscharakt. rS dieser in
ihrer Art nicht nur in Oesterreich neuen Einrichtung.
Nun haben sich die Meistercurse bewährt, es ist je­
doch zu wünschen, daß auch die autonomen Landes-
behörden, die Handels- und Gewerbekammern und
andere gewerbefreundliche Faktoren ihre Aufmerksam­
keit ähnlichen Veranstaltungen zuwenden und die
staatliche Aktion unterstützen, damn x-> abi hbarer
Zeit die betreffenden Gewerbe eutich^de-! und allge­
mein beeinflußt weiden könn.
Die große Zahl der Agsnahmswerber fordert und
ermöglicht eine sehr strenge Auewahl der Tbeilrich-
mer an den Meistercursen. Nur die fachlich Tüchtig­
sten unter den Bewerbern finden Aufnahme, von
denen man erwarten darf, daß sie als Lehrherren
oder gegenüber ihren Gewerbegenossen für die Ver­
breitung der gewonnenen Kenntnisse zu wirken im
Stande sind. Meister erhalten den Vorzug vor Ge­
hilfen, und unter den letzteren wieder solche, die be­
absichtigen, ihr Gewerbe demnächst selbstständig aus­
zuüben. Mitglieder von gewerblichen Erwerbs- und
Wirthschaftk-Genoffenschoften werden ebenfalls bevor­
zugt, insbesondere die Mitglieder einer vom HandelS-
mi; istenum mit Maschinen belehnten Genossenschaft.
In solchen Fällen des Jneinandergreifens mehrerer
Gewerbe-Förderungs-Mittel hat sich wiederholt ein
augenfälliger Erfolg ergeben. Dn Lehrstoff der
Meistercurse bildet die Unterweisung in der Be-
nützung jener Arbeitsbehelfe und Arbeitsmethoden,
welche in einem modern eingerichteten gewerblichen
Betriebe Verwendung fi den.
Der Einrichtung von Werkstätten ist besondere
Aufmerksamkeit zugewendet worden. Sie sollen nicht
nur mit Lehrbehelfen vollkommen ausgerüstet sein,
sondern auch an ihrer ganzen Anlag-, was Lüftung,
Beleuchtung nnd sonstige hygienifche Vorkehrungen
anbelangt, mustergiltige Vorbilder bieten. Die Dauer
der Curse ist eine beschränkt.-, da an ihnen schon er-
werbsrhätige P-rsonen theilnehmen. Der Lerneifer
der Curstheilnehmer zeigt sich zwar auch darin, daß
sie häufig den Wunsch nach Verlängerung der Curs-
dauer aussprechen; gewichtige Bedenken stehen aber
der Erfüllung dieses Begehrens entgegen. Für die


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 12
Salzburg er Volksb latt.
Seit- 5
Schuhmacher, und Männeikleidermacher-Curfe ist eine
Dauer von sechs Wochen, für die Bautischler- und
Schlosseicurse eine Dauer von acht Wochen festgesetzt.
ES werden fast ausnahmslos Stipendien gewahrt.
Die Stipendien betiagen bei den sechswöchentlichen
Cursen für den Meister 90 fl, für den Gehilfen
70 fl, bei den achtwöchenilichen Cursen 120 fl., be.
ziehungsweise 95 fl. Außerdem werden den Stipen­
disten die Kosten der Reise nach Wien und zurück
ersetzt. Die Stipendien sind ein Ersatz für den durch
den Cursbesuch verursachten Lohn- oder Berdienst-
entgang. Die Landesausschüsse, Handels und Ge-
werdekammern und Localfactoren stellen in vielen
Fällen die Stipendien für die CurStheilnchm-r bei.
Die verhältnißmäßig kurze Dauer der Curfe zwingt,
die Zeit nach Möglichkeit auszunützen. Daher währt
der Unterricht an Werktagen mit kurz bemessenen
Pausen von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, wobei
durch Abwechslung zwischen Werkstäitenarbeit und
Bortrag einer Uebermüdung der Theilnehmer vorge-
beugt werden soll. Die Sonntage werden unter der
Führung des Fachlehrers oder Werkmeisters zu Ex­
kursionen räch Wiener Betriebs statten, in Museen,
auf Bauten rc. verwendet. Damit beim Unterrichte
auf die Lernbedürsuisse des einzelnen Frequentänten
Rücksicht genommen werden kann, ist die Zahl der
Theilnehmer an einem Curse keine große; an jedem
Schuhmachercurse können 18, an den übrigen Cursen
je 12 bis 15 Friguentantcn theili-ehmen. Zur Mit­
wirkung bei der Leitung der Meistercurse sind Fach
comiios berufen, welchen hervorragende Vertreter des
betreffenden Gewerbezweiges angehören; sie helfen
den Zusammenhang der Curse mit dem Gewerbe auf­
rechtzuerhalten. Die Einrichtung der fünf Muster-
weikstätten hat gegen 40.000 fl. gekostet. Ausge­
bildet wurde» bisher in circa 60 Cursen etwa 1000
Gewerbetreibende. Allen Fr>quentanten der Meister­
curse wurden Stipendien verliehen, was jährlich un­
gefähr 20.000 fl. erforderte.
Den Mcistercurfen sind die auswärtigen Fach-
cukse als einfachere Form dieser Art des gewerblichen
Unterrichtes angegliedert. Sie haben einen weniger
umfangreichen Lehiplan und dauern kürzere Zeit als
die M-istercirrse, sollen überall, wo das Bedürfniß
vorliegt, ohne besondere Schwierigkeiten veranstaltet
werden können und sind allen am Orte ansässigen
Meistern und Gehilfen zugänglich. Wie die Meister
curse, sind die auswärtigen Factcurfe für schon er-
werbsihätige Handwerker geschaffen. Der gemein-
jame Unterricht findet bei den auswärtigen Fach-
carsen Nachmittags oder Abends statt; an den Vor­
mittagen geht der Fachlehrer von Werkstätte zu Werk-
stätte, um dort besonderen Lernbedürfnissen zu ent­
sprechen. Auch die localen Factorcn tragen m der
Regel durch Bnstellung des LehrsaaleS zu dem für
die Curse nöthigen Aufwande bei. Staatsstipendien
werden zu diesen Cursen nicht gewährt; in zahlreichen
Fällen haben jedoch die zuständigen Landes Aus-
schüsse und Handels- und Gewerbekammern den Theil-
nehmern durch Gewährung von St pendien den CurS-
besuch erleichtert und zur Anschaffung von Uebungr-
Mateialien und Aehnlichem Beträge bewilligt. Mit
diesen Fachcursen für ein Gewerbe wird immer erst
dann begonnen, wenn vorher die für daSs.lbe Ge­
werbe in Wien veranstalteten Meistercurse zur Heran­
bildung von Fachlehrkrästen und Gewinnung der
nöthigen Erfahrungen (betreffs des Lehrplanes, der
Cursvauer und sonstiger Curseirinchtungen) Gelegen­
heit gegeben haben. Es sind bisher gegen 50 solcher
Fachcurse mit zusammen bei 2000 Th ilnehmern ver­
anstaltet worden. Ferner sind hier auch die von
einzelnen Genossenschaften, Handelskammern u. j. w.
ins Leben gerufenen, vom Handelsministerium mit
Beträgen von je 100 bis 200 fl. subventionirten
Fachcurse für Handwerker zu erwähnen. Schließlich
ist auch anzuführen, daß seit mehreren Jahren durch
einen vom Handelsministerium bestellten Wanderlehrer
gewe;bliche. War derunterricht in den Alpenländern
ertheilt wi.d.
Die nächste Gruppe der Veranstaltungen hat die
wirthschafiliche Organisation des Kleingewerbes durch
Förderung von Erwerbs- und WirthschastS-Genossen-
schaften zum Zwecke. Das Handelsministerium hat
nach längeren Vorbereitungen im Jahre 1898 einen
Credit für die Eriheilung von verzinslichen Darlehen
an gewerbliche Rohstoff-, Magazins-, Werk- und
Productio-Genossenschaften unter bestimmten Bedin­
gungen eingestellt, und es wurden aus demselben
bisher an 30 Genossenschaften Darlehen von zusammen
gegen 80.000 fl ertheilt.
Die Anzahl der obgenannten Associationen ist in
Oesterreich eine kleine und hat sich erst in den letzten
Jahren etwas vermehrt. Am Ende des Jahres 1894
bestanden insgesammt 173 Productiv- und 43 Roh­
stoff Genossenschaften, 95 Werkgenossenschaften, ferner
63 Magazins-, beziehungsweise Rohstoff und Ma-
gazius-Genossenschaften, zusammen also 378 solcher
Genossenschaften, von denen jedoch die meisten den
Interessen der Landwirthschaft dienen. Im Rahmen
der Gewerbe-Genoffenschasten sind sie nur ganz aus­
nahmsweise gegründet worden, und zwar einfielen
auf die 5317 Gewerbegenossenschaften nur sechs
Rvhstoffloger vier Rohstofflager verbunden mit einer
Waarenhalle und ein Rohstofflager verbunden mit
einer Lehrwerkstätte. Ueber Anregung des Handels­
ministeriums haben sich gelegentlich der Ueberlassung
von ArbeitSbehklfen in den letzten Jahren 35 ge­
werbliche Werk- und Rohgenoffenschaften gebildet.
Die Entwicklung der bestehenden Associationen, ins­
besondere die verhältnißmäßig groß- Zahl der land-
wirthschaftlich n Associationen zeigt, daß die geringen
Fortschritte auf gewerblichem Gebiete nicht in einem
Fehler des Systems, sondern in anderen Ursachen
begründet sind, und zwar wohl hauptsächlich im
Mangel an genossenschaftlichem Geiste und genossen­
schaftlicher Schulung und im Mangel an Capital.
Das Handelsministerium hat einen Fachmann in
Genossenschasts-Angelegenheiten angestellt, um. auch
abgesehen von der materitllen Förderung, die Ge-
nofferschafts-Bildung zu unterstützen. Derselbe hat
über die zahlreichen Gesuche um Bewilligung von
Darlehen Erhebungen gepflogen und die Genossm-
schasten, denen Arbeitsdehelfe überlassen worden
waren, revidirt. Als Behelf bei der Gründung von
Erwerbs- und Mrlhschafts Genossenschaften ist im
Verlage des Gewerbe Förderungs-Dienstes eine „An­
leitung zur Bildung von Erwerbs- und WirthschaflS-
Geiussenjchaflen" erschienen, welche Vorlagen für
die bei der Gründung solcher Genossenschaften vor­
kommenden Schriftstücke und Muster für die Ein­
richtung d r Geschäftsbücher und sonstige Anleitun­
gen enthält. Alle diese Behelfe sind für Klein­
gewerbetreibende auf Ansuchen unentgeltlich zu
beziehen.
/orrespoudenren.
Maeglan, 15. Jänner. (Kränzchen.) Das von
der Lehrerschaft Maxglans zu Gunsten des Lehre r-
Haus-Vereines veranstaltete Costüm- Kränzchen,
welches am 20. Jänner, 8 Uhr Abends, im großen Saale
beim „Kaiser Karl" in Maxglan abgehalten wird, ver­
spricht eine sehr animirte und lustige Faschingsunter­
haltung zu werden, und wird das P. T. geladene Pub­
likum, dessen freundlicher Besuch in Anbetracht des guten
Zweckes sicher erhofft wird, in diir „überraschend
reizenden Alpengegend" gewiß fröhliche Stim­
mung erlangen. Die wirksame Dekoration— die nicht die
gleiche mit jener des Clubs „Enzianer" ist— versetzt
uns in ein liebliches Gebirgsdorf, welches gerade „Kirch-
weih" feiert. Hinter dem Dorfe führt ein anmuthiger
„Gebirgssteig" über reich mit Alpenblumen bewachsene
Felsen in ein hochgelegenes „Alpendörfl". Alpenvieh weidet
friedlich an den saftigen Abhängen. Der „bausbackige
Gaisbub" wird seine frischen Jodler, die hübschen Sen­
nerinnen ihre „Zithern" lustig ertönen lassen, und die
Ballgäste werden fleißig die Alm besuchen, bis sie die
flotten Weisen der bestbekannten Schneiderkapelle ins
„Thal" zum Tanze locken. Aber auch das Innere des
Gebirges mit seinen schalkhaften doch nicht
weiter!— Die mannigfachen Belustigungen und Ueber-
raschungen wollen wir nicht verrathen, um die Lieblings-
cigenschaft der Damen, die Neugierde, in recht hohe
Spannung zu versetzen. Als Costüm wird älplerische oder
ländliche Tracht empfohlen, doch können die werthen Fest­
gäste auch in ungezwungener Promenadekleidung er­
scheinen. Eintritt 1 Krone, ohne der Güte Schranken
zu setzen.— 'ilür Wagenverkehr während der Nacht von
und zur Stadt (Haltestelle Schwemme neben dem Neu-
thor) ist gesorgt. Für Verabreichung guter Speisen und
Getränke, sowie aufmerksame Bedienung sorgen die tüch­
tigen Wirthsleute Herr und Frau K a i n d l. Also auf,
liebe Lehrerfreunde und Amtsgenoffen, auf! zu einem
recht vergnügten Abend in den— „Maxglaner
Alpen!" E.
Einigt, 15. Jänner. Gestern fand in den geräumigen
Saallokalitäten im Gasthaus „zur Kendl" das Kränzchen
der freiwilligen Feuerwehr Gnigl statt. Es gereichte dem
Vereine zur vollsten Ehre, seine Faschingsveranstaltung
von einem zahlreichen und gewählten Publikum besucht
zu sehen. Lebhaft begrüßt wurde das Erscheinen der bei­
den Ehrenmitglieder Herrn Dr. Franz H a t t i n g e i sen.
und Herrn Jgnaz H ä r t l. ferners des Herrn Forstrathes
Georg F a h r n e r, die k. k. Gendannerie, Herr I. D e g-
gendorfer, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr
Maxglan, sowie je eine Deputation der k. k. Staatsbahn-
Feuerwehr und der freiwilligen Feuerwehr Aigen waren
desgleichen zur allgemeinen Freude erschienen. Dem rüh­
rigen Comite gebührt alles Lob; auch die wackere Gnigler
Streichmusikkapelle leistete unter Leitung des Herrn Franz
Feichtinger Vorzügliches. Schließlich verdient hervor­
gehoben zu werden die allgemeine aufmerksame Bedienung
sowie die vortreffliche Küche und Keller des Herrn Egid
und seiner tüchtigen Frau. „Gut Heil!" sämmtlichen
Gönnern!
StraffWalche«, 15. Jänner. (Verschiedenes.)
Der diechährige Winter läßt sich sehr gut an und hat uns
eine vortreffliche Schlittenbahn gebracht. In Folge dessen
waren schon vor Weihnachten die Eisarbeiten bei den
Brauern. Fleischhauern und Gastwirthen so ziemlich be­
endet, und was damals versäumt wurde, das wird jetzt
schleunigst nachgeholt. Die Arbeitsleutc finden auf der
Bahnstrecke und den Fahrstraßen durch Schneeschaufeln
Verdienst, unsere Bauern in der Umgebung benützen den
guten Schlittenweg und verfrachten ihr Bloch- oder Brenn­
holz oder verdienen sich durch ihr Fuhrwerk sonstwie Geld,
was ihnen umsomehr zu gönnen ist, als sich die vorange­
gangenen Winter, namentlich der letztlährige, höchst un­
günstig anließen und ihr Einkommen empfindlich schmä­
lerten. Die Teiche in der Umgebung zeigen alle eine starke
Eisdecke, ja selbst der durch unseren Markt fließende Bach
ist völlig vereist. Möge uns nur nicht allzu rasch eintre­
tendes Thauwetter wieder, wie das im Vorjahre zweimal
der Fall war, ein Hochwaffer bringen!— Der letzte dichte
Schneefall hat über Wald und Flur wieder eine dichte
weiße Decke gebreitet zum Schrecken unserer gefiederten
Sänger, die sich nun in die Nähe der Häuser flüchten, wo
durch Anlegung von einigen Futterplätzen für sie gesorgt
ist.— Auch in unseren Vereinen beginnt es lebhafter zu
werden. So veranstaltete vorgestern der neu gegründete
„Rauchclub" in den hübsch dekorirten Gasthauslokalitäten
des Brauers Herrn Joses K r i e ch b a u m ein sehr gut
besuchtes Kränzchen, das die tanzlustige Welt bis zum
Morgen beisammen hielt.— Gestern hat im Gasthause
der Frau Elise Bahn die hiesige Feuerwehr ihre Jahres­
hauptversammlung abgehalten, zu welcher sich auch Herr
Bürgermeister Josef Kriech bäum son. und drei Mit­
glieder des Gemeindeausschuffes eingefunden hatten. Die
Neuwahl der Funktionäre ergab folgendes Resultat: Ant.
Fischer, Gastwirth, Hauptmann; Wilhelm Je sing er,
Handelsmann, Hauptmann-Stellvertreter; Leopold Wag­
ner, Adjutant; Heinrich H e l m i ch, Schrift- und Säckel-
wart; Franz W a l d m a n n, Zeugwart; die übrigen Funk­
tionäre blieben die alten. Der neu gewählte Hauptmann
und dessen Stellvertreter erklärten sich nach längerem Zu­
reden seitens des Herrn Bürgermeisters nnd des anwesen­
den Gauvertreters Herrn G r o h bereit, die auf sie ge­
fallene Wahl anzunehmen, dankten für das ihnen ge­
schenkte Vertrauen und ersuchten den Herrn Bürgermeister
wie den Herrn Gauvertreter um ihre Unterstützung, die
ihnen auch bereitwilligst zugesichert wurde. Nach Erledi­
gung einiger interner Angelegenheiten wurde die Ver­
sammlung mit kräftigen „Gut Heil!"-Rufen geschlossen.
Mattfee, 15. Jänner. Unter Betheiligung aller
S gen Gesellschaftskreise wurde heute die am Samstag
t entschlummerte Gattin des Dialektdichters und Stifts-
verwalters August Radnitzky, Frau Friederike, geb. Sauler,
an der Seite ihres unvergeßlichen Gatten beigesetzt. Dem
von hiesigen Bürgern getragenen Sarge, welcher die
irdischen Reste einer theueren, unersetzlichen Mutter barg.
folgten der Sohn, Herr Rcchtsrath Ludwig Rad­
nitzky, dessen Gattin I o s e f i n e und Fräulein A l-
bertin e Rad nitzky, welche der verblichenen Mutter
durch 11 Jahre eine Pflegerin von bewundernswerther
Aufopferung ünd Hingebung war. Im Conduct folgte
die Stistsgeistlichkeit und Honoratioren. Nach der Ein­
segnung durch Herrn Canonicus Pfarrer Anton Z iegler,
mtonirte die Liedertafel, deren Gründer und Ehrenmit­
glied August Radnitzky war, das Grablied:
Leise, leise, ohn' Erbarmen
Nahet sich des Lebens Feind,
Und entreißet unsern Armen,
Was die Liebe hat vereint.
Heiße Thränen, bitt're Klagen,
Tod und Leben sind nur Schein,
Allen winkt ein Wiederseh'n,
Dieser Trost stärkt nur allein.
Was wir in die Erde senken,
Ist nur, was die Erde gab.
Doch der Liebe Angedenken
Dauert weit noch über's Grab.
Der weihevoll vorgetragene Chor, von Radnitzky ge­
dichtet und von Pletzer componirt, war eine sinnige
Ehrung für die Entschlafene. Franz Moll's Requiem, das
in der Pfarrkirche zum Vortrage kam, folgten zwei Neben-
meffen. Mattsee wahrt der Verblichenen wie ihrem Gatten
ein treues Gedenken.
Gmunde«. 15. Jänner. (Todesfall.) Heute Früh
ist hier der langjährige Briefträger, respective Unterbeamte
des hiesigen k. k. Postamtes, Herr Hieronhmus Lett­
ner, im 60. Lebensjahre einer Lungenentzündung erlegen.
Der Verblichene, welcher auch längere Zeit in Salzburg
stationirt war und dessen Sohn Cooperator in Traun bei
Linz ist, erfreute sich hier allgemeiner Beliebtheit. Dessen
Leichenbegängniß findet Mittwoch den 17. ds. Mts. Mit­
tags 1 Uhr statt.
Laufen» 15. Jänner. (Verhaftet.) Am 12. d. M.
trat die 19 Jahre alte, in Oberndorf geborne und nach
Neuern in Böhmen zuständige ledige Dienstmagd Juliana
P i n n l, welche wegen Diebstahl und Betrug bereits vor­
bestraft ist, bei einem Kaufmanne in Laufen in den Dienst.
Dieser holden Maid gefiel nun eine im Verkaufslokale
hängende Bettdecke, sie band sich dieselbe unter den Klei­
dern um den Leib und trug sie Abends nach Altach, wo
sie dieselbe bei einer Frau gegen einen Unterrock ver­
tauschte. Des anderen Tages stahl sie ihren Dienstgebern
einen ganz neuen Unterrock. Von diesen Diebereien hätten
nun die Bestohlenen nichts erfahren, wenn nicht jene Frau,
welche von der Pinnl die Decke erhielt, diese davon in
Kenntniß gesetzt hätte. Die Kaufmannsfrau untersuchte
nun die saubere Magd und fand unter ihren Kleidern
einen neuen Unterrock aus ihrem Geschäfte. Die Lang-
fingerin wurde nun heute von der bayrischen Gendarmerie
verhaftet und an das Amtsgericht Laufen eingeliefert.
MadttheaLer in Satzbnrg»
Direktion: Paul Blaset.
12. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 17. Jänner 1900.
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Akten von F. Zell und I. Hopp.
Musik von Jaques Offenbach.
Tb66 MeS'üier ist heute in Oesterreich-
Ungarn die tonangebendste Marke. Ueber die
vorzüglichen unerreichten Mischungen herrscht
nur eine Stimme der Anerkennung. Probepackete
zu 50 kr. bis 1 fl. bei: Emanuel Hedenetz, Hans
Kettl, F. C Mayer, Platzl Nr. 1, Stranz& Scio,
„zum Mozart“ und F. C. Fitz, Kaigasse Nr. 3o’


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 6 ]
Salzburgsr BslkSSlakt.
Nr. 12
Seite 6
(Fortsetzrmg von Kette 3.)
Mährisch Gstea«, 16. Jänner. Der Streik
ist in fortwährender Ausbreitung begriffen.
Zu den bisher streikenden Schachten ist Nachmittags
der Jgnatzschacht hinzugekommen, der einzige Schacht,
wo bereits eine Achtstundenschicht besteht. Abends
traf ein Separotzug mit einem Bataillon
des Jnfanterie-Regiments Nr. 1 auö Troppau ein.
Vorläufig werden keine Ruhestörungen befürchtet,
obgleich die Stimmung der Arbeiter in Folge der
zahlreichen Versammlungen aufgeregter ist.
Tod infolge eine» Kngdnnfalle».
Kondon, 16. Jänner. Der Attache der öster­
reichisch ungarischen Botschaft, Markgraf Karl Pal-
l a v i c i n i, ist gestorben. Der Verblichene ist kürz­
lich bei einer Parsorce-Jagd gestürzt und hat sich
Hiebei schwere Verletzungen zugezogen, welchen er
auch erlegen ist.
England «nd Transvaal.
Koln, 16. Jänner. Die „Kölnische Zeitung«
bringt heute in hervorragendem Druck ein zweifellos
inspirirtes Berliner Telegramm, welcher
eine ernste Verwarnung an die englische
Regierung bedeutet. Dasselbe sagt, wenn Eng­
land seine Beziehungen zu Deutschland nicht
vollends untergraben wolle, möge es
dem deutschen Volks inte reffe mehr Be­
achtung schenken.
Prätorta, 16 Jänner. Präsident Krüger
hat an die Armee ein Circular erlassen, in welchem
er sagt, er habe die ganze Bibel durchforscht, ohne
eine Rechtfertigung für das Vorgehen der Engländer
zu finden. Ihm sei aber klar geworden, daß die
Buren nach dem Psalm 33 vorgehen, während die
Engländer sich auf den Pialm 83 stützen.
Kondon, 15. Jänner, Obwohl officiell über
die Situation am Tugelaflusse nichts verlaut-
tatt, so scheint eS doch jedem zweifellos, daß sich
daselbst eine Entscheidung vorbereitet. Die
Aufregung in London und in den Provinzen ist
groß. Starke Menschenmengen erfüllen seit gestern
die Warteräume und Corridors des Kriegsministeriums,
lange Wagenreihen stehen vor dem Thor.
Hamburg, 16. Jänner. Eine Hamburger Ex­
portfirma hat die Lieferung von 300,000 Metern
Stacheldraht für den Oranje Freistaat unternommen.
In deutschen Häfen werden aber Verladungen auf
Dampfern und Segelschiffen, welche nach Afrika ab­
gehen, auf höhere Anordnung durch die betreffengen
Behörden genau controllirt.
Wie«, 16. Jänner. Wie die „Ostd. Rund­
schau« meldet, hat Abg. Schönerer gestern seinen
Austritt aus der katholischen Kirche der Behörde
angezeigt.
Dubaprst, 16. Jänner. Der Stadthauptmann
von Z en t a, Nikolaus Rottenbücher, feuerte
gestern Abends auf seine Frau zwei Revolvcrschüsfe
ab und erschoß sich dann selbst. Die Frau, deren
Untreue die That veranlaßt haben soll, wurde ster­
bend in's Spital gebracht.
Petersburg, 16. Jänner. In der Nacht vom
13. auf den 14. d. M. fand in Achalkalaki
neuerlich ein Erd heben statt. In dem Dorfe Ba-
ral.ty wurden 30 Häuser zerstört. Die Schwankun­
gen des Bodens dauern fort.
Kiel, 16. Jänner. Sämmtliche Angestellte der
elektrischen Straßenbahn haben die Arbeit eingestellt,
weil die Direction die Lohnforderungen und die Ent­
lassung eines mißliebigen ObercontrolorS abgelehnt
hat. Der Betrieb wurde auf allen Linie.n eingestellt.
Faschings-Anzeiger.
Iäuuer.
16. Wohlthätigkeits-Kränzchen des I. Allg. Unterstützungs­
Vereines für pensionirte Amtsdiener beim Mödl«
hamer.
17. Hausball im Mirabell.
20. Kränzchen der ^Gaisberger« beim Mödlhamer.
20. Kränzchen der Steiger-Abtheilung der IH- Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich«.
20. Costüm-Kcänzchcn: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen«
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim,,Kaiser Karl«.
21. Faschings-Unterhaltung des Kneipp-Vereines beim
Mödlhamer.
23. Herrschaftsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer.«
24. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
2b. Hausdall im Hotel Pitter.
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia« in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball« des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich«.
31. Hausball beim „Kaiser Karl« in Maxglan.
i ii 1■ ii''
Februar.
1. „Sängerlust«— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel .Schiff«.
2. Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel«.
3. Lumpenball in Drefchcr's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alvcn-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhaufen« beim Mödlhamer
3. Hausball der Bräugchilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl« in Maxglan.
6. Hausball im Hotel „Stein«.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl« in
Maxglan.
14. Hausball beim „Mödlhamer«.
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der rcgi-
strirten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer«.
Saallokalitäten.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl«.
24. Geschlossenes Costüm- Kränzchen des Männergesang-
Vereines „Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer«-Sälen.
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Schlußerrrse des amtliche« Crrrsdlattss
vom 16. Jänner 1900 mitgetheilt von
Dar! Spängler, Sank- mü> Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen uMer Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.20
Lilberrente .... 99.—
Oesterr- Goldrente- 98 55
„ KroncnreMe 98.85
Ungar. GoldrcMe- 98.55
„ Kronenrente- 91.85
Oest.-Ung. Bankaktien 130.6g
Credit-Aktien 233.75
Ungar. Credit-Aktien 186.50
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 164.50
Bankverein-„ 136.25
Länderbank-„ 115.50
Nordbahn-Aktien■- 287.25
Donau-Dampfsch.-Akt. 72.50
Staatsbahn-„ 133 70
Südbahn-„ 26-80
Alpine-Montan«„ 275.75
Prag.Ersen-Jnd.-„ 611.—
Rimamurany-„ 335.75
Türken lose .... 127.50
London••• 242.30
Reichsmark■■- 118.10
Napoleonsd'or■• 19.23
Italien. Banknote-- 89.70
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.
m
Jteste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Nachschlayebuch. Merater auf allen Gebieten.
n Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. u (Chemnitser Tage­
blatt.) B isa< seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Oa. 600 Sei­
ten und SOO Illustrationen. In
farbigem Umschlag jL L—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen,
fl. MiU^er Verlag, Berlin W,
4
^fi'isiTsrnmirrni
GARÜEVÄL1900.
\
Das Neueste in
:
für Bälle, Soirees
empfiehlt die
lödlinger
Schnk-Fabrä
Salzburg, Getreidegasse 42.
Wegen Auflassung eines
Stalles sind zwei starke Zugs-
pferde. Schanzwägen, Leiter-
wägen rc. zu verkaufen.|
Adr. i. d. Admin. d. 231. 230
KKKS
SSfifiBSSfiSS
sowie Reh, Hasen, Fasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Werner-
Mildpeotstüudler 66
Markthalle 3.- Akttrspergstraße 34.
I
Ueber Siedlungen)
mit tapezirten
pnf f liw agf ti|
von 6—8 Meter Länge
Leop-Witdenhoter!
Spediteur 2604
Salzburs» Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie— Wöbel-Aufbewnh.
nrng: Lagerhaus, Zollagentur.


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 12
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
I küvdiznngen mit u. ohne Adresse erscheinen und
I werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
| in unserer Verwaltung, Waagplatz !, ertheilt.
lemer
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen gegen BorweiS der In»
jerarenlcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevinietheii.
Ein kleines
rückwärtiges Zimmer
gänzlich feparirt, mit Kochherd, an einen
alleinstehenden Herrn zu vermiethen. Näheres
Sigmund Haffnergasie 3, 3. Stock- au.2
Kleine Wohnung
1 schönes Zimmer und 1 Küchenzimmer, nur
an ältere Leute ab l- Februar zu vermiethen-
Neumaxglan, Römer gaffe 4. lop
Achtes großes Zimmer
gut möblirt, ist tagsüber zu irgend welcher
Beschäftigung zu vergeben-
DreifalligkeitSgasse >, 3- St- 216
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, freie
Aussicht, ist sogleich an einen Herrn zu
ermiethen Kaigaffe 34, 1. Stock. SIS
Schön möblirtes Zimmer
im rechtfeitigen Stadttheil, gut heizbar» für
Herrn oder Dame zu vermiethen. Für letztere
eventuell mit Pension
Daselbst auch zu verkaufen: 1 größere Mine­
raliensammlung, 1 kleiner photographischer
Apparat und eine Briefmarkem-Sammlung-
Adr- i- d. Adm- d- Bl- 224
Freundliches Zimmer
nett möblirt, separater Eingang, gut heizbar,
Aussicht auf die «rücke, ist sogleich zu ver-
mieten. Linzergasse 5, 3. Stock. 256
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche, im
2- Stock, ist sammt Zugehör, bis Apriltermin
zu vermiethen.
-GaSwerkgasse 3, Müll» 251
Wohnung
in der Getreidegaffe l, 4. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Glänzer- 3983
MohNUNg *83
bestehend aus 3 Gaffenzmmern, 1 Vorzimmer,
1 Hofzimmer, Küche, Dachboden, Keller, im
2. Stock mit hübscher Aussicht, ist vom 1. April
ab zu vermiethen- Auersvergstraße 12.
Näheres Cafö Kriechhammer, AuerSpergstraße.
Wohnung <3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör. ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen- Näheres beim Eigenthümer. 218
Möblirtes Zimmer
(Preis st- 3 50) ist an ein anständiges Fräu­
lein zu vergeben.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 262
Zu miethen gesucht.
Größere Wohnung
g r Aufnahme von Studenten geeignet, gesucht.
fferte mit Preis unter „A. K. 2" an die
Adm- d. Bl. 365
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis »5 d. Ä
unter „M. Sch. 1900" a- d. Adm- d. Bl.
Aärrfe nnb Verkäufe.
Gut erhaltener
Kleiderkasten, gut erhaltener Schubladkasten
und gut erhaltenes Kinderbett ist zu verkaufen-
Petersbrunnstraße 10. 292
Gasthaus
in der Nähe Salzburg's auf frequcntem
Sommerpvsten, ist billig wegen Uebernahme
eines anderen GefckäfteS, bei Anzahlung von
3000 st. zu verkaufen event, zu verpachten.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2 .0
Conreffionirtes Gewerbe
leicht führbar, ist billig zu verkaufen in der
Badergaffe 3, 1. Stock. 288
Gutgehendes Gasthaus 287
wird zu kaufen oder pachten gesucht- Zuschr.
und nähere Bedingnisie an Anton Holzinger,
Gastwirth in Mühlwang, Gmunden, zu richten.
Gebrauchte
gut erhaltene Manne
für Sitzbäder zu kaufen gesucht. Sigmund
Haffnergaffe 3, 3. Stock- 301
Deermalwaage (700 Kilo)
ist zu verkaufen.
Wo-? sagt die Annoncen-Expedition Konrath,
Schwarzstraße 14. 279
Selchwaarengeschäft
ist billig abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
308
Ein Hund so»
1 Jahr alt, Männchen,
1» billig zu verkaufe«. Karrmeister
Grüner, Lagerplatz, Kaqrtzammerstr.
Bauplätze
vom Hochwaster unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich wenden an „L. T."
hauptpostlagernd Salzburg. 307
Neue Salongarnitur 306
aus Peluchc, mit Teppichstoff— 1 Sofa,
i große, 2 kleine Fouteuils, auch ein schwarz
politirter Salontisch dazu, zu verkaufen. Ernst
Thunstraße 7, 1. Stock, links, von 10—3 Uhr.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm- d. Bl-
Track und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2753
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch
Barchent bei M. Opserkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben- Fast halbe Preise: fl. —'90, 1—,
1-30, 1-50, 1 75, 2 —. 195
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschast, großem Obstgarten,
rc-, in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca- 5000 fl.
zu verkaufen-
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St- Zeno Reichenhall- 5649
Schöner großer Haushund
wachsam, 17 Monate alt, ist sofort preiSwerth
zu verkaufen bei Johann Dirnberger, Bader­
gaffe Nr- 2, 4. Stock. 223
Gut erhaltenes C lavier
ist weden Raummangel sofort billig zu ver­
kaufen oder gegen ein Piano oder Stutzflügel
zu vertauschen.
Schallmooser Hauptstraße 1, Parterre- 260
Haus mit Krämerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 280
Hübsches Haus
mit gut gehender Krämerci, in nächster Nähe
Salzburgs, ist um 7800 fl. zu verkaufen.
2800 fl. können liegen bleiben. ZinSerträgniß
über 300 fl. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Marie Ahsam, Mautnerfräulein nächst der
Gablerbrauerei. 5956
Gut gehende Schuhmacherei
und Kchuhwaareu-MeschLft mit grobem
Kundenkreis, ist in einem nahegelegenen Cur-
und Badeort Baierns sofort aus freier Hand
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6006
Neu gebaut, steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 As, unter günstigen
ZahlungSbedingniffcn sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
In nächster Nähe Salzburg's
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweise abgetheilt, mit
Wafferrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen-
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S EommiffirnS-
Geschäft, St Zeno-Reichenhall.
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältniffe halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S EommiffionS
gefchäft, St. Zeno—Reichenhall.
Günstige Kuufsgetegeuheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk­
stätte. vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiSwerth zu verkaufen- Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr- von Selbstreflektantcn
besorgt Joses Knöbl'S CommiffionS-Geschäft,
St- Zeno-Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
Eine Ausspeiserei
sammt Local und 2 HauSböden in der Stein-
gaffe 33, sind sofort zu verkaufen, 5000 As
können liegen bleiben- 92
Offene Stellen.
Nettes Iehrmädchen
aus gutem Hause wird aufgenommen.
Adresse ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konralh,
Schwarzstraße 14. 304
TaprzterertehrUng
wird gegen Bezahlung sofort aufgenommen.
AuerSpergstraße 8. 170
Tüchtige Iadnrrtn
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 219
Junges unständiges Mädchen
wird unter günstigen Bedingungen in einem
Blumengeschäft als Lehrmädchen sogleich
aufgenommen.
Näheres i. d Adm. d. Bl. 246
Stellen-Gefrrche.
Junger Mann
sucht bis Anfang event, auch bis Ende Februar
seinen Posten als Geschäftsdiener zu ver­
ändern-
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 291
Mädchen
in reiferem Alter, welches Liebe zu größeren
Kindern hätte und auch Kleidcrnähen kann,
sucht Stelle.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 269
Mädchen
tüchtig und flink» sucht Stelle als Kellnerin
in einem Gasthaus; geht auch auswärts
Adresse K. R-, GrieSgaffe 8. 805
Tüchtige Büglerin
bittet um Arbeit, in und außer dem Haufe;
äutzt auch Häubchen jeder Art Näh- Auskunft
Goldgaffc 9 bei Herrn Möstl. 296
Geübte Schneiderin
sucht noch mehrere Stören. KönigSgäßchen 4,
4. Stock, links (neben Gablerbräu). 293
Als Uadnertn
sucht älteres verläßliches Fräulein Posten.
Gefl. Offerte unter „P. P." hauptpostlagernd
Salzburg. 309
Als Mirthschästerin
sucht älteres gebildetes Fräulein Stelle bei
solidem Herrn- Offerte erbeten unter „HM."
hauptpostlagernd Salzburg- 310
Bedienerin
sucht Stelle für sofort. Johanna Wörndl,
Lederergasse 3, 3. Stock. 2(1
Verschiedenes
Eine fidele 261
Kleine Herren Abendgesest-
sdjaft (Privatzirkel) sucht Damengesellschast-
Lustige, ehrbare junge Damen wollen sich
melden sub „Frohes Volk" hauptpostlagernd-
Für den Fasching ist ein fesche»
obrrbairischrs Uationalkostüm
auszuleihen-
Waagplatz 2, I. Stock- 283
Hrhördl. roncess. private
Verfassung von Einbekenntnissen zur Personal-Einkommensteuer,
Rentensteuer-, Erwerbsteuer-Erklärungen, Hauszinsfassionen; Rath
und Auskünfte aller Art in Steuersachen. Sehr mäßige Ent­
schädigung. Verschwiegenheit ehrenwörtlich.
Hugo Furlhmoser,
Hubert Sattlergasie 9, Faberstraße 7, 1. Stock, Thüre 4
(gegenüber der neuen St. Andrä-Pfarrkirche).
Sprechstunden:
Von 9 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag»; an Sonn-^id Feiertagen
von 10—12 Uhr Vorm. 6089
erchtesgcrden!
f}otel& Pension zur Krone
Bahnhofstraße,
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenswerthen Saal mit
Uebrnsaal und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfahlen. Große warme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlbräit-Erport--
bier vom Uaß) ist stet» gesorgt und sehe geneigtem Zuspruch« gerne entgegen
Hochachtend
8823 Georg kuss, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
>Ja. 12
Z 44.995
K u n 6 m a ch u n g
über die
öffentliche Auflegung der Patentschriften.
Die auf Grund des Patentgesetzes herausgegebenen Patentschriften (Be­
schreibungen der patentirten Erfindungen) sind zu öffentlicher Einsichtnahme bei
dem Patentamte in Wien und außerdem an nachsteh nden Stellen aufgelegt:
in den Bibliotheken der technischen Hochschulen in Wien, Graz,
Lemberg. der deutschen und böhmischen technischen Hochschulen in
Brünn und Prag, der Universitäten Czernowitz, Innsbruck und
Kcakau, in den Studienbibliotheken zu Klagenfurt, Linz und Salz­
burg, bei den Staatsgewerbeschalen in Bielitz und Reichenberg, und
bei der Seebehörde in Trieft.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften gelangen bei den genannten
Stellen spätestens mit Ablauf von anderthalb Monaten nach Ausgabe der
Nummern zur Auslegung.
Stadrgemeinbe-Dorstehnng Salxbnrg
am 8. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
CUgiu» Scheikl.
300
Bahnhof- Restauration
Reichenhall.
Samstag, 20. Jänner 1900
HATJS-BAIiL
Ansang Abends 7 Uhr.
Eintritt 1 Mark.— Eine Dame frei, jede weitere Dame und
Masken 50 Pfennig.
Marien werden nicht ausgeschickt.
Es ladet hiezu freundlichst ein
27g Sylvester Beer.
Nr. 1571.
Krrnömclchung.
Die Losung für die Hauptstellung im Jahre 1900, betreffend die in der
Stadt Salzburg heimatberechtigten Stellungspflichtigen wird
Mittwoch 24. Jänner 1900. «m 10 Uhr Vormittags.
im städt Sitzungssaal« (Rathhaus, 2. Stock) vorgenommen werden.
An der Losung haben sich alle diejenigen Stellungspflichtigen zu betheiligen,
welche im Jahre 1900 in der 1. Altersklasse zur Stellung berufen sind und
steht es denselben, sowie deren Angehörigen (Eltern, Vormünder) frei, sich
persönlich an der Losung zu betheiligen.
Stadlgemeinde- Uorstehrrrrg Salzburg
am 12. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Eitgrua Scheibl.
299
wegen Bebersiedlnng
sind fast noch neue vlöbel, als t Deesratisns-Divan. I Nre
denz mit Alarmsr, X Trumearrx, Teppiche nnd Vor
hänge billig zu verkaufen.
Getreidegasse Nr. 22. 1. Stock. 29;
Geschiists-Ueriinderung u. Empfehlung.
Die Anstalt für sterilifirte Milch, früher Migasse Nr. 39,
befindet sich jetzt
-= Mols Dietrichstraße Ur. 19 ==s—
Sterilifirte Milch (sowie Centrifugen-Milch. roh) wird
in kleineren und größeren Slaschen ins D>aus gestellt und ist
seiner leichten Verdaulichkeit wegen für Alinver und Alranke
s-h- empfehlenswert^.
Marie Sandholzer.
293
sammt Stallung, Hausboden, Wagenremise, Werkstätte und geräumiger Hütte
ist sofort billig ;u vermiethen, evmt.
saBnmt Maus-
unter günstigen B dingungen zu verkaufen.
Selber wäre besonders für einen Holzhändler oder einen Gewerbetreibenden, als
Tischler-, Maurer-, Zimmermeister oder dergl. geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath. Schwarzstraße 14 278
Hotel Schiff, Residenzplatz.
Der hübsche und elegante
^Preise
im Hotel Schiff. Residenzplatz, ist zu
Kränzchen, Unterhaltungen, Hochzeiten
rc. rc. zu vergeben und empfiehlt sich hochachtend
§ A. Wann.
Helegenheitskaus!
Line Speise, ein Schlafzimmer, matt, fast neu. ist wegen
Räumung der Wohnung billig zu verkaufen.
Näheres Geireidegaffe 22, 3. St. 294
FEINSTE
Fascliiiip-Erapfeii
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. EIARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
J, Horner’s
ki aut. Auskünfts- n. PriTatgescMfls-KanzM
feit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock.
Verkauft werden: ===
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu miethen gesucht werden:
1) Ein schönes, großes Geschäfts- Lokale (Parterre oder Par­
terre und I. Stock), auf frequentem Platz oder in solcher Gasse, bis circa Juli.
2) Eine freundliche, unmöblirte Garpon-Wohnung für einen
Staatsbeamten, bestehend aus: 2 großen Zimmern, Badezimmer oder hiezu
leicht adaptirbaren Lokale. Küche, Dienstbotenzimmer; in schöner, möglichst
inundationSfreier Lage, jetzt oder spätestens April beziehbar
3.) Eine Villa, nahe der Stadt gelegen, allein bewohnbar, mit acht
Wohnräumen, Küche, 2 Dienerzimmer und Zugehör, mit Garten und
eventuell Stallung für 2 Pferde und Remise; am liebsten in Parsch oder
Aigen; bis M a i oder Juni.
4) Eine Parterre- oder I. St 0 ck- W 0 h n u n g. mcht zu weit
vom Centrum der Stadt gelegen, womöglich in einem freistehenden Haus
oder einfacher, nicht luxuriöser Villa mit Gas, Wasserleitung im Hause, im
neuen Stadttheil. Gisela-Quai u. dgl. mit a ch t-z e h n
Piecen sammt Zugehör. Garten sehr erwünscht, bis E a d e A p r l l
beziehbar. Offerten wird bis spätestens 20. Jänner entgegengesehen.
Als alleiEe Magd oder Köchin empfiehlt sich einer hiesigen F a-
m i l i e eine sehr anständige, gesetzte Person, von angenehmen Aeußern,
welche recht gut Kochen, Glanzbügeln und demnächst eintreten kann, für
einen Monatlohn von mindestens 10— 12 fl.
Herausgegeben und gedruckt von K. Ktefri'o Witwe, Buchdrnckerei-Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: jgt. Irrifauff t>. Urudrgg.


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 12 vom 16. Jänner 1900.
§accharin
Tabletten
Deyden
IVa*. S und O
besonders billig.
in allen ApoMen erhältlicli.
ro^iaiinstosr
Heydrn
V anille
Heyden
Ehem. Fabrik von Deyden
Kadebeut bei Drr«de».
Niederlage ««d Uerkanf dei Ä
Ha* Wi'atschek
Dresden, Dragerstr. 42.
hrats-&jraif
bahnhoftJTSsnd
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thieibesitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
THIER-HEILAN STALT
in Snlzbnrgv, Lasserstrasse Nr. 40. (Telefon Nr. 208) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden in derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in thierärztliche
Behandlung und Verpflegung genommen.
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll.
kommen geschlossene englische
Mul'besolilas'-Scii.miede
errichtet, in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Kenntniss, dass die Preise für die Hufbeschläge
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden. 6160
SALZBURG, im Jänner 1900. Julius Schwcif|GI*
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr. 40.


[ 2023-06-29 10:38:00.528 - 19000116 - Seite 10 ]
MMtj
''FM>, r rti
Seite'10
Salzburger Volk 8 blatt
Nr. 13
K. lr. Lsterr. Ktaalsbahnr«.
ftuizuQ aus dani Fshrplan®« GäEtsg vorn I» Ootobai* I®®®*
Abfahrt v o
Richt««« «ach Wie».
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braimau, Simbach; via
Attuana «ach Gumudeu, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. Budweis,
S ims, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien-
ad, Eger, Franzensbad, Leipzig urd
Karlsbad.
1085 Bonn. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
4 nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BndweiS-
1.18 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau.
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient- Expreßzug nach Lmz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
Hof um 7-00 Abr. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. Tonstantinopel.
2-87 «achm. Schnellzug noch Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau.
4.08 Nachmittags Perf-.Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
vi» Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zng nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richt»«« «ach JnnSbrnS.
8.15 Frrh Schnellzug nach Bregenz, (Linda,,
Echiffj; perh. via Buchs nach Zürich.
Ankunft in
Richtung von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.83 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zng von Steindors, Simbach,
Brauua
18-00 Mittag» Pers.-Zng von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paflau, Ried o. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.08 Nachm. Orient-Txpreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Belg-ud;
jeden Donnerstag von Tonstanttuopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
8-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein­
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3-80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Budweis via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmundeu
via Attnang; v. Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
2.18 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von KorlSbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Budweis via Linz;
von Jschl, Gmunde- Attnang; vou
Ried, Simbach, uau via Steindors
11.18 Nachts Perf.-Zug V. St. Valentin, Sttpr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schmilz,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding via
Attnang.
Salzburg.
Basel, Paris, Bern. Genf; via Bischofs-
Höfen nach Buffer, Jschl; via Bischofr-
hosen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach, via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Merau; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-Grie-,
Merau.
S.81 »arm. Personenzug nach Breaenz, Lin-
dan (Rorschach, FriedrichShafen, Tou-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Merau; via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischofShofen nach
Klagenfurt, Billach, DarviS.
8.15 Nachm. Perf.-Zug nach Bischosshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Perf.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafen,
Konstanz.
■i.'i Nachm. Schnellzug nach JnnSbruck via
BUchofshofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via JnnSbruck n. Bozen-GrieS, Merau,
in JnnSbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zng nach JnnSbruck; via
BuchS nach Zürich, u. Biegen;, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Constanz;
via Bregenz noch Sl. Margrethen, Sl.
Gallen, Basel. Genf, PariS; via BischosS-
hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck. Graz u. Billach, Pootafel.
Salzburg.
Richtung »o« J««Sdr»K.
12-80 NachtS Schnellzug Von Bregenz, (Ton.
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen—GrieS, Merau via
JnnSbruck; Pontafck, Billach, Graz,
Leobeu, Anffee, Jschl via BischofShofen.
6.40 Früh Perf.-Zug von Bregenz, Buchs,
JnnSbruck mü Anfchl. an den Schnell;,
von Poutafel, Villach, Klagenfurt a. Graz
via BischofShofen.
S.20 Bonn. Personenzug von Saalfelden.
1.15 Nachm. Personenzug Von BischofShofen
mit Anfchl. Von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShofen und
Anffee via Steinach-Jrduing, BischofSh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck,
von dort auch Anfchl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BuchS, von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbruck, d. Bruck a.d.M.
u. Villach via BischofShofen: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß von Genf,
. Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbruck.
5.41 BbendS Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Merau
via Innsbruck u. 0. DarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz via BischofShofen; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
ckdn 10 kr. (80 Heller) per Stück, die FahrordnuugSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich,
Kundmachung
Der ergebest Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
betten jene Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
/WAW/WWWVA
Ladnerin
für Selchwaaren- ober Delikatessen­
geschäft wird gesucht. Bewerberinnen
mit Jahreszeugnissen haben den Varzug.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 275
VWVVAAAAAAAA/
eröffnet hnt und bemüht sein wird,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
dsli. aut. Bauingenieur u. Oeometer
Strlrharnmerstraße 3.
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter ........ 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krummauer-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
ewpstehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Np. 15.
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustcllung inS Haus. 7423
Mmkraut iß das brßr Sauerkraut
in Geschmack, und liefert von 20 ftilo aufwärts in Dübeln
und 5 ä f f e r n bis zu 300 Jftilo sofort per Jftilo 10 Kr.
das Fettwaaren- und Mroducten-Geschäst
-A-ltoert .Amtier
Nfeifrrgasse Nr. 15. 6191
HTülb» "Wieget®billiger.
DOOocQoaooaaQoaooo
Schmieühäusl, Freilassing.
F Jeden Mittwoch und Freitag 1
F vorzügliches 1
P 4» :s>; IM jI i) 1313| ;1
l in Ausschank. j
I Anstich. 4 Uhr Nachmittags. I
flik Hochachtungsvoll
Mk. Hans v. Maffei.
5390
Schöne elegante, neue
sowie auch
amerikan. Gaitzl
neuester Facon
sind zu verkaufen bei
Mcrth. Mittermeier s
Wagenbauer, Salzburg. Riedenburg.
L2-.
- J
Nachdem das projectirt gewesene gesellschaft­
liche Unternehmen: Damenhut-Mode-Salon, mit
Fräulein Anna Niedermann, unter der Firma
A. Schenk& Cle.
rückgängig wurde, so gestatte ich mir, einem P. T.
Publikum anzuzeigen, dass ich dieses Geschäft
unter derselben Firma allein weiterführen werde.
289
Salzburg, 13. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll
Anna Schenk
Salzburg, Schwarzstrasse 5.
]

