
[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 1 ]
vrrMeiMeV«,:
Lrastkeu: L. Jasay, k- k. Hanpttrsfil,; Emmlnger,
Ärfgcffe; Prodinger, KachhsuZplstz; Starizinger,
Mozarchl.; AspOck, ksig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Diessbacher Gstätt«ng.; Rathmayr, Gig.
a erg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; ScheiteHein,
iLÜcstr.; Schweinbach, Müll»; Buchfellner,
KsMith; Niedermayer, Spertaffegeb.; Sanihaber,
Neuthorstr.; Jeftl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Yfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonmh.
' auptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonratb, Thraterg.;
allein: SrandaiStfer, Buch- u. Papierhanblg.
und J. Sshmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS-
WscheKsUKSZabr
NrÄnumrrsttonsVrrisr:
Stsdk S«fiS«rK:
Wanzjahrix K 16-8
Täglich- Ausgabe.
Wtt As»:
SsuMr. K 22 80
Halbiührig K 11 40
Mert-Mdr, K S'70
Mssstlich K I SO
Truzslne Aumsrerri
HalöMrix K
BiertMhr K
Moustlich K
80
840
420
140
o ch en-
Stadl KsHSnrg:
Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 3—
(Z
10
l u 8 fl a 6 e.
Wir frofl:
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
Vi-rteljähr. K 2S0
Sse Msosts-BbsWesreut.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redsrüon und Administration: HalAurg, Waagplatz!.
Telephon Rt. 100 inlersr»««.
Vbrü' »-«so Nr- kHL.kPK.
Inserate
nchuren entgegen Herr Job. llonratb, Galzburz,
Theatergsffe; ferner sämmtliche Bunonce»- Er-
pebitioneu des Ja- und AuSlandeS
Meuufcripte werden nicht zurückgesandt, anouyme
Zuschriften nicht brrückfichttgt.
Undcrstegelte Reklamationen find psrtofre-,
Prällumeratiouen werde» in des Berfchleitzsteüe»
entgegen gensmmeu.
Ar. 285.
Frettag den 14. December 1900.
30. Jahrgang
iimm heutige Summer ist 10 Seite« stark.
Nslttistye Anndschau.
Anlsttd.
Einen Beweis für die Behauptung, daß die Boi­
ler kein besseres 'Gedächtniß für erlittene Miß­
handlungen besitzen als geprügelte Jagdhunde, bil­
det die Thatsache, daß ein Mensch wie der Zucker-
steuervolksbewncherer, Excellenz Dr. Kaizl, vor
den Wühlernin so rolinenthal den Mund jauf-
thun konnte, ohne mit Spott und Schande hinaus­
gejagt zu werden. Das mögen übrigens die Tsche­
chen mit sich selber ausmachen; es beweist nur, daß
in dem tschechischen Volke sein wirkliches Interesse
in der tollen Verhetzung erstickt ist. Sonst würden
die Tschechen im Landtage es sich überlegen, mit
albernem Gewäsch über die Heirat des Thronfol­
gers, die sie gar nichts angeht, das tschechische
Staatsrechtsrößlein aufzuzäumen, und lieber dazu
schauen, ihre schlechte Wirthschaft im Landtage zu
verbessern. Auch daß Herr Kaizl nicht befragt
wurde, ob er dafür sei, die Sbstruction fortzusetzen,
die der gelvesene Minister des Kaisers an den
tschechischen Kindernrvmpetenmusikan ten so rüh­
mend herausstrich, gestattet den Schluß, daß selbst;
diese jungtschechische Größe es nicht wagt, sich mit'
dem obstructionslustigen Flügel der Jung- und
Jüngsttschechen in Widerstreit zu setzen. Da lavirt
er mit Redensarten hindurch; über über eins läßt
er keinen Zweifel aufkommen, nämlich darüber,
daß er gegen die F e st l e g u n g der deut­
schen Staatssprache sich wehrt mit Händen
und Fristen, genau wie der— Minister Pientak.
Und diese Sorte will Staatsminister heißen! Frei­
lich sie denken sich schon als Zukunftsminister; der
eine im Wenzels-, der aridere im Jagellmrenreiche.
Wir im reell bestehenden Staate Oesterreich
brauchen aber keine Minister für historische Narre­
teien; wir brauchen endlich öden eirrmal eine feste
Hairid, die das ohnehin in allen Fugen krachende
Stoatsgebände wieder zusammenfügt, mögen die
Staatsrechtler darüber noch so grimmig zetern.
Die Forderung der deutschen Staatssprache, die nur
durch den Uebermnth des Slavismus provocirt
wurde, ist etwas so Unerläßliches und Unumgäng­
liches, daß die Deutschen auf der ganzen Linie vorn
Fürsten F ü r st e n b e r g und dem Grafen M e r a n
an bis zu den Patres Schöpfer uud Opitz und
Herrn W o l s entschlossen sind, sich für diese Forde­
rung eiumüthig einzusetzen und, wenn diese Re­
gierung schon nicht will, jede aridere dem Födera­
listenaufgebot gegenüber ins Feuer zu treiben. So
lange die deutsche Staatssprache nicht Gesetz ist,
haben künftige Mißregierungen immer einen Re-'
seroefond, um das beutegierige Slaventhum auf
deutsche Kosten zu bestechen. Damit muß es ein.
Ende nehmen. Ehe nicht die Staatssprache Gesetz
ist, hört das Gezettel der Feudalen nicht auf. Da­
gegen mutz ein Riegel vorgeschoben werden und!
dieser kann lediglich die deutsche Staatssprache sein,;
. durch deren Förderung den Nichtdeutschen doch. nur'
! eine cultuvelle Wohlthat zu Theil wird. Sie allein!
; ist der Friede, weil mit der Gesetzwerdung der:
Staatssprache auch die nationalen Beutezüge auf-!
hören wevdeu. Die Regierungen Oesterreichs müs-;
seu doch einsehen lernen, daß diese Frage der;
Staatssprache hüben endlich auch gesetzlich zum!
Austrag kommen muß, wie es drüben die Ma-:
gtzaren längst durchgesetzt haben. Was bedeutet
aber das Magyarische gegen das Deutsche? Die'
; zwingende Nothwendigkeit der Lösung wird nicht;
leichter, wenn mau daran ängstlich vorübergeht.
Wenn Kaizl dem Deutschthum in Oesterreich eine;
„hervorragende Macht" zuerkennt: Wohlan, dann;
respectire man diese Macht; die Deutschen können!
aber nur dafür eine Gcgenconcession machen.!
Der gestrige „Budapesti Hirlap" veröffentlicht
Jnsormatioiren über die Politische Lage in
O e st erreich,, welche, wie das genannte Blatt her­
vorhebt, von verläßlicher Seite stammen. Eine nä­
here Bezeichnung dieser Quelle fehlt. Nach diesen
Informationen sei es feststehend, daß Ministerprä­
sident Dr. v. Koerber nicht in der,Lage sein
werde, das Pacificationswerk einzuleiten, und daß
im besten Falle die Tschechen die Obstruciion gegen­
über der Wahl der Quotendeputatiou und der De­
legation um den Preis der Demission Koerber's
zugestehen werden. In diesem Falle werden sich
die Delegakionsoerhandlungen jedenfalls sehr in.
die Länge ziehen, weil die Tschechen in der Dele-^
gationssesston alle ihre Beschwerden vorbringen l
wollen. Auf diese oorläufig noch nicht begründe­
ten Voraussetzungen baut das genannte Blatt die
folgende Entwicklung der Politik in Ungarn auf.!
Es schreibt: Sollten auch diese zwei Zugeständnisse!
nicht erzielt werden, dann werde die ungarische!
Regierung dem Reichstag einen Gesetzentwurf un-,
terbreiten, in welchem sie, die Lage coustatireud!
und den Wunsch Ungarns betresfend, die Aufrecht­
erhaltung der 1867er Schöpfung betonend, die
Mahl der, Delegation ungarischerseits empfehlen
werde. Die ungarische Delegation werde sodann
den gemeinsamen Voranschlag verhandeln und den
auf Ungarn entfallenden Betrag der gemeinsamen
Kosten votiren, in der Voraussetzung, daß auch
Oesterreich den auf ihn entfallenden Betrag bei­
steuern werde. Im Falle Ministerpräsident Dr.
v. Koerber anläßlich d-s Z.nsammentrittes des
Reichsrathes nach vo"öF: .wmmener Wahl der Quo-
tendeputalion und der .Delegatton demissioniren
sollte, werde die neue Regierung nach Erledigung
der Quote und des gemeinsamen Voranschlages
sofort das Haus auflösen und Neuwahlen aus­
schreiben. „Budapesti Hirlap" bemerkt hiezu, für
den ungarischen Standpunkt wäre es bet weitem
vortheilhafter, falls in Oesterreich die Delegations-
rvahlen nicht zustande kämen, auch in Ungarn diese
Wahlen nicht vorzunehmen und den gemeinsamen
Voranschlag durch das Wge ordneten Haus erledigen
zu lassen.
Gestern haben in Galizien die Reüchs-
r a t h s w a h l e n aus der a lck g e m e i n e u W ä h-
lerklasse stattgefunden, so weit bis jetzt be­
kannt, wurden sieben Kandidaten des Polenclubs
gewählt, der gestern zwei Wahlbezirke eroberte-
In den Bezirken Ternow und Wadowice kommt es
zwischen den Kandidaten des Poleuclubs und je­
nen der polnischen Volkspartei zur engeren Wahl.
Die Wahl des socialistischen Kandidaten' Das-
z y u s k i im Krakauer Bezirke gilt als gesichert.
In Laib ach wurde bei der vorgestrigenReichs-
rathsivahl aus der 5. Curie der national-klerikale;
Advocat Dr. Iwan Schusterschitz mit 38.236
Stimmen zum Reichsrathsa-bgeordneten gewählt.
Seine Gegenkandidaten, der national-liberale Leh­
rer Luoas I e l e n c und der Socialdemokrat Josef
Kopac erhielten nur '11.812, bezw. 3847 Stim­
men.
Arrslarrd.
Eines der Opser der T r e y f u s a f f a i r e,
Oberstlieutenant Picquart, hat im Hinblick aus
die bevorstehende Abstimmung über die Am­
nestie v o r l a g e ein Schreiben an die Depntir-
ien gerichtet, in dem er „mit allen ihm zu Gebote
stehenden Kräften" gegen seine Amnestirung pro-
testirt. Nach jdem Geständniß Heury's, schreibt
Picquart, sind von allen gegen seine Person gerich-
IkeuiL^eton.
Di« Hlerlangerung des Tages. j
Von Dr. M. M a r i fc.
Vor nicht allzu langer Zeit versandte, wie
allbekannt sein dürfte, der Hamburger Astronom;
Dr. Georg Waltemath, an zahlreiche Astronomen^
und Liebhaber der Astronomie ein Circular mit,
dem Aufsehen erregenden Titel: „Ein zweiter Mond!
der Erde." Herr Dr. Waltemath glaubt nämlich,
daß sich ein solcher Mond oder gar ein System
mehrerer Monde aus gewissen Störungserscheinun­
gen in der Bewegung des bisher bekannten, „alten",
Mondes empirisch erweisen lasse. Die wichtigste^
dieser bisher durch die Theorie noch nicht in völli-,
ger Schärfe dargestellten Störungen betrifft die,
sogenannte Acceleration oder Beschleunigung der,
Mondbtwegung. Wir wollen diese Störung wegen!
ihrer wahren Ursache hier etwas näher auseinan-,
dersetzen, bemerken jedoch im Voraus, daß es uns;
hier keineswegs um eine Darlegung der phanta- j
stischvn Waltemath'schen 5zypothefe zu thun ist.,:
Im Jahre 1697 erkannte der berühmte englische
Astronom Edmund Halley durch die Vergleichung
von Mondfinsternissen des Alterthums :nit den
Beobachtungen seiner Zeit zu seinem großen Er­
staunen, daß die Umlaufs^eit des. Mondes seit den
ältesten griechischen Beobachtungen imnier kleiner,!
also die mittlere Bewegung des Mondes immer!
schneller geworden sei, wodurch daher der Mond'
der Erde immer näher kommen und endlich, wenn!
diese Bewegung ohne Aufhören in derselben Art^
und Weise fortschreitet, auf sie fallen müßte, um
sich für immer mit ihr zu vereinigen.
Diese befremdende Erscheinung hat die Astro­
nomen lange gequält, da sie die Ursache derselben
nicht finden konnten. Man suchte die Ursache 'in
der Wirkung der Planeten, in der Wweichüng des
Mondes und der Erde von der Kugelgestalt, in
dem Widerstände des Aethers, in der allmählichen
Fortpflanzung der Schwere u. s. w., aber immer
vergebens. Dies bewog die beiden größten Geo-
meter ihrer Zeit, die Franzosen La Grange und
La Place, dem Grunde dieser auffallenden Erschei­
nung weiter nacktzuforschen. Sie gingen von der
Annahme aus, daß die Ausnahme nur scheinbar
sei und ihre Ursache in demselben Gesetze, und
zwar in der Anziehung der Sonne auf den Mond
haben müsse. Wenn in der That die Erde in ihrer
Bahn sich der Sonne allmählich näherte oder von
ihr entfernte, so würde sich dadurch auch die Ent­
fernung des Mittelpunktes der Mondesbahn von
der Sonne ändern, und es ist kein Zweifel, daß
dadurch eine Vergrößerung oder eine Verkleinerung
dieser Mondesbahn selbst hervorgebracht werden
müßte. Allein die große Achse der Erdbahn ist;
wie die aller Planetenbahnen unveränderlich, und
jene Voraussetzung einer veränderlichen Entfer­
nung der Erde von der Sonne war sonach unzu­
lässig, mithin auch die sich darauf stützende Erklä­
rung der Acceleration. Nach mehrfachen anderen
vergMichien Versuchen fand La Place endlich, daß
in Folge der säkularen Veränderung der Ex­
centrizität*) der Erdbahn, die Mrkung der Sonne
aus den Mond in der That eine fortschreitend:
veränderliche sei und eine Beschleunigung seiner
Bewegung von 10 Secunden im Jahrhundert her­
vorbringe, und zwar mußte die Wirkung, wie die
der Schwere auf einen fallenden Körper, dem Qua­
drate der Zeit proportional sein; wäre also der
Mond nach einem Jahrhundert um 10 Secunden
voraus, so würde er nach zwei Jahrhunderten um
40 Secunden, nach drei Jahrhundertn um 90 Se­
cunden u. s. w. dem berechnenden Orte vorausge­
eilt sein.
*) Die Planeten beschreiben bekanntlich in ihrem
Lause um die Sonne keinen Kreis, sondern eine
Ellipse, deren Mittelpunkt nicht mit jenem der
Sonne zusammenfällt. Der Abstand dieser beiden
Mittelpunkte, getheilt durch die große Achse der
Ellipse, gibt das, was man die „Excentrizität"
nennt.


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 2 ]
f.
2
teten Beschwerden mir zwei nebensächliche That­
sachen geblieben: die Affaire Boullot und die Ge­
schichte mit den' Brieftauben, die in keiner Bezie­
hung zu dem Dreyfushandel stehen. Der Cassa-
tionshof hätte mit Entscheidung vom 3. März 1899
diese Angelegenheiten von den anderen geschieden,
und bilden daher diese angeblichen Vergehen nur
den Vormand, ihn (Picquart) in die Amnestirung
aller mit der Dvehfusaffaire in Verbindung ste­
henden Thatsachen einzubeziehen, wodurch er schwer
geschädigt werden würde. „Unmöglich," schließt
Picquart sein Schreiben, „kann das höhere Inter­
esse der Republik mit den höheren Interessen der
Justiz und des Rechtes im Widersprüche stehen.
Sie sind untrennbar, und wenn die Republik in
den letzten Jahren Prüfungen zu überstehen hatte,
die sie gefährdeten, so geschah das deshalb, weil
die zu ihrer Vertheidigung Berufenen das Unrecht
begingen, anzunehmen, sie könnten sich derselben
Aushilssmittel bedienen, für welche die anderen
Regimes nur zu zahlreiche Vorbilder geliefert ha­
ben."
Der Krieg in Südafrika.
Die letzten Meldungen über die Ereigmsse auf
dem Kriegsschauplätze lassen erkennen, daß die mili­
tärischen Operationen in der Südostecke des Oranje-
Freistaates zu einer Entscheidung noch nicht geführt
haben. Hat der kühne Burenführer D e w e t die
Absicht gehabt, den Ocanjefluß zu überschreiten und
in die Capcolonie einzudringen, so ist diese Absicht
mißlungen und vorläufig aufgegeben worden. Ob
der hohe Wasserstand des OcanjeflusseS allein den
Uebergang verhindert hat, oder in wieweit das Heran­
ziehen der englischen Colonnen den Entschluß Dewets
mitbestimmt hat, bleibt ungewiß. Aber auch die
Engländer haben ihre Absicht, diesen ihren gefähr­
lichsten Gegner zu einer Entscheidungsschlacht zu
ftellin und womöglich zu vernichten, nicht erreicht.
Dewet hat sich mit feiner ganzen Streitmaht der
Entscheidung in nördlicher Richtung entzogen, den
Caledonfluß wiederum überschritten und steht zwischen
Wepener und Reddersburg, unweit der Eisenbahn
Colcsberg-Bloemfontein.
Dewet ist jedenfalls ein größerer Meister deS
Bewegungskrieges als Cronje. Bei der Schwäche
der englischen Besatzungen in den weiten Landstrichen
dürfte es ihm nicht allzu schwer werden, einer Ent­
scheidung überlegenen Krähen gegenüber auch ferner
auszuweichen, sei eS in westlicher Richtung die Eisen­
bahn überschreitend oder in nordöstlicher Richtung
in den gebirgigen und ihm von früheren Operationen
her wohlbekannten Morora- D strikt (Tabanchu—
Ladybrand)
Die Aufgabe der Engländer bleibt stets die gleiche,
sie wird aber selbst bei dem Vorhandensein aus­
reichender Streitkräfke offenbar außerordentlich er­
schwert durch die Schwierigkeit, Munition und Ver­
pflegung den manöoerirenden Truppen auf den Land­
wegen nachzuschaffen.
Daß bei dem schleichenden Charakter, den der
Krieg im Lause der letzten Monate angenommen hat,
in England der Gedanke an einen billigen Com-
promiß von Neuem angeregt wird, ist natürlich,
aber nachdem alle amtlichen Stellen wiederholt er­
klärt haben, daß England die Anerkennung der An­
nexion der Republiken fordere, wird Niemand nach
einem 14 Monate dauernden Kriege, der dies Ziel
verfolgte, ein Zurückweichen von dieser Forderung
anders deuten, als daß es sich eben zu schwach be­
kennt, sie durchzusetzen.
S a l z b u r g e r Volksblatt
Dcmel's Durchbruch.
Koudo«, 13 December. Dewet durchbrach
in viertägigen siegreichen Kämpfen die ihn einkreisen­
den sechs englischen Corps, nachdem zwei Versuche,
den Ocanjefluß zu überschreiten, am hohen Wasser-
stande gescheitert. Eine Abtheilung deS von Aliwal
North ihn angreifenden Generals Macdonald wurde
zurückgewiesen. T>otz der Versuche deS englischen
Generals Knox, ihn gegen den Caledonfluß abzu­
drängen, erreichte Dewet ungehindert mit seinen ge-
sammten schweren Transportzügen und seiner Artillerie
die Beyersberge. (M. N. N.)
OKlrburger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
13. December.
1891 Vermählung der Herzogin Helene von Mecklen-
burg-Strelitz mit dem Prinzen Atbert zu Sachsen-Alten-
burg. 1870 Prinz Friedrich Karl besetzt Mors. 1863 f
Friedrich Hebbel zu Wien. Deutscher Dichter. 1839*
Prinzeß Hilda von Anhalt- 1816* Werner von Siemens
zu Leuthe bei Hannover. 1800 Gefecht des rechten Flügels
unter Lecourte mit der gesammten österreichischen Armee
unter Erhcrzog Johann, Lauer und Liechtenstein vom
Walserfelde bis nahe an die Thore Salzburgs. 1799*
Heinrich Heine zu Düsseldorf. 1769 t Christian Fürchte-
gott Geliert zu Leipzig. 1613* Karl Gustav Graf von
Wränget. Ber. schwed. Feldherr. 1254 f Papst Jnno-
cenz IV. 1250 t Kaiser Friedrich >1. (Hohenstaufen) zu
Fiorentino.
14. December.
1870 Capitulation der Festung Montmedy. 1861 f
Heinrich Marfchner zu Hannover. Componist. 1861 t
Prinz Albert. Gemahl Viktoria's, Königin von Groß­
britannien. 1849 t Konradin Kreutzer zu Riga. Lieder-
und Operncomponist. 1801* Christian Dietrich Grabbe
zu Detmold. Dramatischer Dichter. 1800 Der französische
General Decaen nimmt, über Oberndorf kommend, Besitz
von Salzburg, ihm folgen Moreau und dann Lecourte.
1799 f George Washington zu Mount Vcrnon. Der
Gründer der Unabhängigkeit der Verein. Staaten.
* Ernennungen. Der Handelsminister hat
ernannt: Zum Postoberosficial den Osstcial Ludwig
Seeberger; zu Offic-alen die Assistenten Karl
Frauengruber, Rudolf Radons, Eduard
Fally, Hugo Höcket st aller. Karl M a d l s-
perger, Friedrich Laimer und Franz Trappl,
sämmtliche in Salzburg.
* Prnmolt»« sub auspiciis Imperatoris.
In d-r herkömmlich feierlichen Weise wurde gestern
um halb 5 Uhr Nachmittags der Candidat der
Philiosophie Heinrich H a ck e l, provis Lehrer am
k. k. Staatsgymnasium in Salzburg, unter den
Ausp'cien des Kaisers im großen Festjaale der Uni­
versität zum Doctor der Phylosophie promovirt. Die
Promotionscommffswn bestand aus dem Rector Pro­
fessor Dr. S ch r u t k a v. R e ch l e n st a m m, dem
Decan der philosophischen Facultät Professor Dr.
Müller und dem Promotor Professor Dr. Emil
R e i s ch. Als Vertreter deS Kaisers fungirte Statt­
halter Graf K i e l m a n S e g g, das Unterrichts­
ministerium war durch Ministerialrath Dr. Ritter
v. Beck-Mannagetta vertreten. Vor Schluß
der Feier überreichte Statthalter Graf Kielmansegg
dem „jüngsten Doctor" der Universität daS kaiser­
liche Geschenk, einen großen Goldring, in welchem
der Namenszug deS Kaisers in Brillanten eingefügt
erscheint.
* Fechtturuier. Das „N. Wr. Tgbl." vom
1l. D-cember meldet: Bei dem am 6. d. M. in
Wien stattgefrmdenen Fechtturnier des ersten öster»
Nr. 2t 5
reich ischen Fcchtlehrervereines, an welchem sich die
besten Fechter Oesterreichs betheiligten, hat unter
53 Concurrenten Herr Karl G a g st a t t e r zun.
aus Salzburg im Säbel-Klassifikationssechten den
sechsten Preis und außerdem den achten Ehrenpreis
erhalten.
* Rechtsrath Ludwig Radriitzlry f. Gestern
Nachmittags 3 Uhr wurde die Leiche des so plötzlich
verstorbenen Herrn RechtSraiheS Ludwig Rad-
n i tz k y unter überaus großer Betheiligung der
hiesigen Bevölkerung zu Grad« getrogen. Vor der
Leichenhalle hatten sich eingefundcn Herr Landes-
Präsident Graf St I u l i e n mit Herrn Hosralh
Freiherr» v. M y r b a ch, Hosralh S a u t e r, die
Herren Bürgermeister Franz Berger, Bicebürger-
meister Dr. P 0 v i n e l l i und O t t, sämmtliche
Mitglieder des Gemeinderathes, die Spitzen ber Be­
hörden, viele städtische und k. k. Staatsbeamte, Ver­
treter des k. u. k. OfficierScorpS, eine Deputation
der k t. StaatSbahnbeamten unter Führung des
Herrn BahnamtSvorstandes Josef verganer, das
Präsidium des Salzburger Thierschutzvereines, eine
Abtheilung der städt. Sicherheitswache in Parade­
uniform u. s. w., eine nach Hunderten zählende
Schaar von Trauergästen aus ollen Kreisen der
hiesigen Bevölkerung, die durch ihre Anwesenheit
manifestirten, welch große Sympathien sich der Ver­
storbene in ganz Salzburg zu erfreuen hatte. Um
3 Uhr erschien die celebrirende G-istlrchkeit mit dem
Conducte in der Leichenhalle, woselbst der pracht­
volle Metallsarg auf einem Sarcophage, überwölbt
von einem Baldachin ruhte. Mächtige Candelaber
zu beiden Seiten desselben trugen brennende Kerzen,
Lorbeerbäume flankrrten dieselben. Rechts und links
vom Sarge standen Pyramiden mit den stäbtischen
Wappen und den zahlreichen prachtvollen Kränzen
behängen, von welchen durch ihre besondere Pracht
und Schönheit insbesondere jene der Stadtgemeinde-
vorstehung, der städtischen und der Epa casflbeamten
auffielen. Ein ergreifender Posaunen Choral eröffnete
die Trauerfeier, worauf die Domsänger das äs
profundis intonirten. Die Ausfegnung der Leiche
nahm Se. Hochwürden und Gnaden Herr Domcapitular
und G.-R. Dr. K a l t n e r vor, nach welcher sich
der imposante Leichenzug in Bewegung setzte. Das
Kreuz trug ein Magrstratsdiencr, welchem zwei
AmtSdiener mit Windlichiern zur Seite schritten;
ihnen folgten zwei Laternenträger der Straßer'jchen
„Entreprise des pompes fun&bres", denen der
Conducrfuhnenträger, die Domsänger m,d Posaunisten,
sowie die celebrirende Geistlichkeit folgten. Dem Sarge
voran trug ein Anstaltsdiener aus einem K ssen den
Degen und Galahut des Verblichenen. Zwischen
den beiden schon oben erwähnten, von je vier Dienern
getragenen Kranzpyramiden folgte der mit einem
einzigen Kranze— der letzten LiebeSspende der tief-
trauernden Witwe— geschmückte Sarg, zu dessen
Seiten MagistratSdiener schritten. Zunächst dem
Sarge kam die in Schmerz aufgelöste Gattin deS
Verstorbenen, geführt von ihrem Bruder, dann die
übrigen Verwandten und an diese schloffen sich in
unabsehbarer Reihenfolge die zahlreichen Trauergäste,
Mit der feierlichen Einsegnung der L-iche, welche in
der eigenen Familiengruft beigesetzt wurde, schloß der
Trauerakt.
* Todesfälle. Gestern Abends ist nach langem
schweren L üden der k. k. Post- Ober- Offic al i. P.
Herr Karl Hausdorf, Besitzer de. Kriegs- und
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Medaille, im 54
Dieses Resultat stimmte mit der beobachteten
Acceleration, d. h. mit der aus der Vergleichung
alter Finsternisse mit modernen Beobachtungen be­
stimmten, so gut überetn, daß bis in die Mitte
dieses Jahrhunderts niemand an seiner Richtigkeit
zweifelete; da ermittelte im Jahre 1853 der be­
rühmte englische Astronom John Couck Adams, der­
selbe, der anfangs der vierziger Jahre vor Le
Verrier aus den Störungen im Laufe des Planeten
Uranus die Masse und Stellung des störenden Pla­
neten (Neptun) berechnet hatte, nachdem er die La
Place'schen Rechnungen wieder aufgenommen und
Weiter durchgeführt hatte, daß die fragliche Wir­
kung nicht 10, sondern nur 6 Secunden betrüge.
Gleichzeitig schien aber eine genauere Prüfung
alter und neuer Beobachtungen zu zeigen, daß aus
ihnen umgekehrt, eine größere Acceleration, näm­
lich 12 Secunden statt 10, folge, also die Doppelte
von der nach der Gravitationstheorie durch Adams
berechneten.
Dieses Resultat veranlaßte die lebhaftesten Dis-
cussionen. Während Hansen, Plan« und Pontecou-
lant dasselbe bestritten, und Ersterer durch eine
wesentlich von der Adam'schen verschiedene Me­
thode sogar noch einen größeren Werth als La
Place, nämlich 12,18 Secunden fand, stimmte der
französische Akademiker C. E.- Delaunay, welcher
gleichfalls auf verschiedenem Wege das Problem
l behandelte, mit Adams tm Endresultate genau
überein. Die zu Grunde liegenden, aus der Be-
! obachtung gegebenen Daten waren bei beiden Par-
i teien dieselben, und es konnte daher nur durch
! Rechnung die Wahrheit gefunden werden. Je ein-
! gehender nun die Frage untersucht wurde, desto
mehr neigte sich die Wage auf Adams Seite. Er
selbst zeigte, daß die Methoden von Pontecoulant
und Plana mißlich seien; Cayleg berechnete die
Acceleration auf einem neuen Wege, und Delau-
nah untersuchte die Sache gleichfalls neu, und
j beide fanden wieder den gleichen Coefstzienten wie
i Adams.
j Halten wir uns an das Adams'sche Resultat, so
: bestand eine Differenz zwischen der berechneten
} und der beobachteten Acceleration, deren Ursache
j ergründet werden mußte. Eine mögliche Ursache
! bot sich in der Fluthwelle des Ozeans, deren Rei­
bung die Umdrehungsgeschwindigkeit der Erde um
ihre Achse fortwährend zu verringern streben muß.
Die Folge davon muß eine allmähliche, sehr lang­
same Zunahme der Länge eines Tages oder unserer
Zeiteinheit sein, und die Zahlung der Zeit wird
sicy daher stetig verzögern. Der Mond würde
scheinbar schneller gehen, während in Wirklichkeit
die Erd« langsamer rotirte. Der Betrag dieser
Verzögerung, der nothwendig wäre, um den Ueber-
schuß der beobachteten Acceleration über die be­
rechnete zu erklären, ist etwa 10 Secunden im
Jahrhundert; das heißt, wir müßten annehmen,
daß die Zahlung unserer Zeit nach hundert Jah­
ren um 10 Secunden hinter derjenigen ist, die wir
mit der jetzt gütigen Rotationsdauer gleichmäßig
sorlzählend erhielten. Diese Veränderung ist in­
dessen so geringfügig, daß wir sie auch heute noch
nicht mit voller Sicherheit aus der Beobachtung
nachweisen können. Der verzögernde Einfluß der
Fluthwelle auf die Rotationsdauer der Erde an
und für sich, der schließlich zu einer Gleichheit
von Rotations- und Revolutionslänge führen muß,
darf aber wohl nicht in Zweifel gezogen werden,
da der geniale Forscher Robert Mayer in Heil­
bronn in seiner 1848 erschienenen Schrift: „Bei­
träge zur Dynamik des Himmels" darauf hinge­
wiesen hat, daß es ein Widerspruch gegen den von
ihm entdeckten Satz in der Erhaltung der Kraft
wäre, einen verzögernden Einfluß, der Reibung
der Flutwelle und der Erregung von Ebbe und
Fluch auf die Umdrehungsgeschwindigkeit der Erde
zu leugnen. So lange es aber noch nicht desinitiv
entschiÄen ist, ob die zur Berechnung der Accele­
ration benutzten Ausdrücke wirklich vollständig
sind, sind all« anderen Ueberlcgungen über die
Ursachen jener Mondstörung verfrüht.


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 3 ]
Lebensjahre verschieden. Der Verblichene, wegen seine-
jovialen Wesen- in allen Kreisen, in welchen er ver­
kehrte, sehr beliebt und geschäht, war ein Schwieger­
sohn des Herrn ZimwermeisterS Gstür. Die Beerdi­
gung findet am Sonntag, den 16. d. M, um halb
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause (Reichenhaller-
straße 19) au- durch Strafiers „Entreprise des
pompes fnn&bres“ statt.— Gestern Früh starb nach
längerem Leiden der bekannte Fiaker Nr. 72, Herr
Georg S t e i n l e ch n e r, im Alter von 46 Jahren.
Da- Leichenbegängniß erfolgt morgen um ‘/»9 Uhr
Vormittag- von der Leichenhalle auf dem Gnigler-
Friedhofe aus durch Leop. Wallmanns Bestattung--
anstalt.
* Leichenfeier. Man schreibt uns aus Haltern
unterm Gestrigen: Donnerstag den 13. d. M. prä­
cise halb 4 Uhr nachmittags sank) int Vestibüle
der k. k. Taibakfabrik in Haltern durch die hochch.
Pfarrgeistlichkeit die Aussegnung des kürzlich ver­
storbenen Fabriksdirectors Herrn Bela Sofcsak
statt, worauf der Metallsarg auf den Galawagen
der Strasser'schen BestattungAanstalt gehoben
wurde und sich der Conduet zum k. k. Staatsbahn­
hof in Bewegung setzte. Den Zug eröffneten Be­
dienstete der Strasser'schen Bestattungsanstätt, wel­
chen das Fabrikspersonal folgte. Die celebrirende
Geistlichkeit schritt dem Galawagen, der von Flam-
beauträger flancirt war, voran. Nach erfolgter
Einsegnung am Bahnhöfe wurde die Leiche via
Salzburg— St. Pölten— Hainfeld nachs Enzes-
feld in Niedevösterreich überführt.
* Aufhebung der Ssuulagsruhe für
ben S3. u«b 30. December 1900. Da der
23. und 30. December auf einen Sonntag fallen,
finde« sich die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
im Sinne der Hmdelsministerial-Berordnung vom
19. December 1898, Z. 5688, bestimmt, anzuordnen,
daß am Sonntag den 23 December 1900
der Dienst für die Fahrpostaufgabe, am Sonntag
den 30. D e c e m b e r 1900 der Dienst für die
Briefpost Auf- und Abgabe gleichwie an Wochen­
tagen zu halten ist.
* Theater. Samstag den 1b. d. M, Nach­
mittag- 3 Uhr, findet bei ermäßigten Preisen die
erste ProjectionSvorsührung de- renommirten Instituts
„Kosmos" unter der Direction des Herrn H.
Heltmann, welches mit seinen Darstellungen in allen
großen Städten Oesterreichs und Deutschlands überall
viel Erfolg und Beifall halte, statt. Aus dem reich­
haltigen Programme heben wir nur hervor: Die
„Wunder der Sternenwelt" oder „Ein Tag auf dem
Monde", mikroskopische Vorführungen, wo lausend
und millionenfache Vergrößerungen einer Sammlung
der schönsten und interefiantesten Objecte aus der
Thier- und Pflanzenwelt (theilweise lebend) zu sehen
sind; u. A. das mikroskopische Riesen- Aquarium.
(Das vollendetste in der Optik, dos Leben der
kleinsten Geschöpfe im Wasfer darstellend. Lebende
Präparate.) Ferner: An der schönen Adria. Rund
um die Welt. Wien und Budapest. Die Seeschlacht
bei Lissa. Ansichten und Volkslypen aus allen Zonen.
Die Vernichtung der Flotte d-S spanischen Admirals
Cervera durch die Amerikaner vor Santiago de Cuba.
Die Kämpfe der Buren und Engländer in Trans­
vaal. China. Zum Schluß: Im Reiche der Märchen.
Auch für Schüler und Kinder sehr empsehlenswcrth.
— Abend 7 Vi Uhr wird auf vielseitiges Verlangen
der lustige Schwank „Die dritte Escadron"
gegeben. Hervorragend beschäftigt sind die Damen:
Lerach, Eben, Colmar, Selly. Zimmer, die Herren
Director Blaset, Baumgartncr, Hoppe, Eckhardt,
Wolfram, Schober und Netzl.— Sonntag den 16.
Nachmittags 3 Uhr ist abermals bei ermäßigten
Preisen eine Vorstellung des „Kosmos".
* GrseUenverrrns-Theater. Wir werden
um Ausnahme folgender Zerlen ersucht: Der kathol.
Geselle« verein wird am Sonntag den 16. d. M..
um 5 '/* Uhr die Aufführung deS Theaters „Elmar"
wiederholen. Es geschieht dies auf eine in der
Zeitung geschehene Aufforderung und dem Verlangen,
dem gelltbten Vereine nützlich zu sein. Obgleich
sämmtliche Mitwirkende bis jetzt schon viele Opfer
gebracht haben, waren sie doch alle sogleich bereit,
dieser Aufforderung bereitwillig nachzukommen. Mögen
noch recht viele zu dieser Vorstellung kommen, daß
immer Mehrere sich überzeugen, daß unser Verein
zwar die Religion hochhalte, aber auch auf die anderen
Dinge nich! vergesse, welche dem Gesellenstande zum
Wohle gererchen. Die Vorstehung.
* Zar Richtigstellung unserer letzten Notiz
üb:r die Versteigerung beim Mödlhamer ersucht uns
Herr Ferd. Treu, zu constatiren, daß von rhm
lediglich auf Ersuchen eines Geschäftsfreundes die be­
treffenden Dessertweine zur Licitation gebracht wur­
den, allen anderen zur Versteigerung gekommenen
Artiüln, als: Lqreure, Spiritus, Kaffee, Möbel rc.
sei er vollkommen ferne gestanden.
* Ein sthengemordener Ochs. Gestern halb
9 Uhr Vormittags fuhr der etwas schwachsinnige
Knecht Josef M ö S l mit einem an einem Wagen
gespannten Ochsen über den Kapitelplatz, woselbst
der OchS scheute und durchging. Unter den Dom­
bögen wurde der Wagen zertrümmert, worauf daS
Thier mit der Deichsel über den Residenzplatz, Lud­
wig Viclorplatz durch die Klampferergaffe auf die
StaatSbrücke lief; dortselbst wurde das scheue Thier
von einem Fleiichhauergehilfen unter Mithilfe eines
Obsthändlers aufgefangen.
* Dtehstahle. Dem Herrn Franz Hühner,
Wshnungsrevidenten in der Auerspergstraße Nr. 39,
wurde gestern Mittags fein neuer Tuchhavelock im
Werthe von 30 K gestohlen. Dieser Havelock wurde
bei der Tändlerin Nowacek am SigmundSPlotz
von einem ca. 18 Jahre alten Burschen verkauft.—
Herr Josef B r i s ch a r, Werkstätten-Vorstand der
k. k. StaatSbahn, erstattete die Anzeige, daß aus der
versperrten Kupferschmied'Weekstätte 14 Stück neue
Rundkupfer-Polzen im Gesammtwerthe von 30 K.
entwendet wurden.— Dem Glasermeister Heinrich
Günther wurde gestern halb 6 Uhr Abends von
seiner Auslage weg ein Bild im Werthe von 3 K
entwendet Der Thäter wurde allerdings bemerkt,
verlor sich jedoch in Folge deS dichten Nebels aus
den Augen seiner Verfolger.
* Beilagen. Unserer heutigen Gesammtauflage
liegt ein Prospect der Firma Peters& Roth
maier, Fahrradhandlung bei, ein Theil der Stadt
aufläge enthält überdies eine Beilage der Papier­
handlung I o f. C h r i st l m a y r's Witwe.
Neueste Auchrichteu.
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolksblattes".
Verschiedene Nachrichten.
Wie«, 14. December. Der Intendant der Hof-
theater Freiherr v P l a p p a r t wurde vom Kaiser
zum Sekretär und Archivar des Franz Jojef-OrdenS
ernannt.
ptrtvbttVft, 14. December, Auf dem hiesigen
Bahnhöfe wurde gestern der Ingenieur Conrad
Schmidt plötzlich irrsinnig. Das Be­
nehmen des Unglücklichen erregte eine förmliche
Panik, da Schmidt einen Revolver mit sich führte.
Er wurde nach G r a z in eine Beobachtungsanstalt
gebracht.
Gardone-Riniera, 14. Der. Der Dichter
Paul H e y s e hat in den letzten Tagen eine schwere
Krankheit durchgemacht. Der greise Poet litt an
Bluterbrechen aus dem Magen und an einer Nieren-
krankheit. Erfreulicherweise ist jetzt der Zustand Heyse's
wieder ein befriedigender.
Kresla«, 14. Dcc Selma S ch n a p k a, welche
betannilich dem Wagen Kaiser Wilhelm's ein
Beil nachwarf, wurde gestern in die städtische Irren-
anstalt gebracht.
Resultat der neuen Volkszählung lautet nun auf 150.228
Bewohner. Von einem Tag zum andern sind also mehr
als 11.000 Einwohner Zürichs verschwunden. Bisher war
es nicht ausfindig zu mache», wo der Fehler unterlaufen
ist, ob beim Rechnen, oder beim Zählen. Er ist wahr­
scheinlich in der Einwohnercontrole zu suchen, die wohl
die Ankommenden, nicht aber die Abreisenden genau
registrirl, weil viele der Letzteren, besonders die Italiener,
ihre Abreise nicht anzeigen und ihre Papiere, sofern ste
solche besitzen, im Stich laffen. So ist es möglich, daß
einige tausend Namen, deren Träger schon längst abgereist
oder gestorben sind, noch in der Controlliste der Ein­
wohner figuriren.
Das G»de eines Spielers. Dem „I. W. E." wird
aus Marmarosz-Szigeth (Ungarn) unterm, 10 De­
cember gemeldet: Ein erschütterndes Drama hat sich heute
hier abgespielt. Der Oberlieutenant Theodor Martevsik
vom 85. Infanterieregiment hat den Juristen Bela
Jonas durch mehrere Revolverschüsse schwer verletzt und
sich sodann selbst getödtet. Der junge Offizier, welcher
erst im Vorjahre zum Oberlieutcnant befördert worden
war, hatte rn der letzten Zeit im Kartenspiel ziemlich
viel Geld verloren, sodaß dadurch seine Mittel vollkommen
erschöpft waren. In der Hoffnung, die Verluste wieder
zurückgewinnen zu können, griff er ein Depot an, welches
er für das Bataillon, bei dem er eingetheilt war, zu ver­
walten hatte. Seine Hoffnung schlug jedoch fehl, Ober­
lieutenant Martevsik verspielte auch einen Theil des ihm
anvertrauten Depots. In den nächsten Tagen hätte er
Rechnung legen sollen, und da er sich der Entdeckung
seiner Defraudationen nahe sah, begab er sich gestern in
die Wohnung des Juristen Bela Jonas. Dieser war sein
Partner beim Kartenspiel gewesen und hatte einen
großen Theil der Spieleinsätze gewonnen. Oberlieutenant
Martevsik ersuchte den Studenten, ihm das im Karten­
spiel gewonnene Geld zurückzuerstatten, doch Jonas wollte
darauf nicht eingehen. Der Officier zog nun einen Re­
volver aus der Tasche und feuerte mehrere Schöffe gegen
den Studenten ab, welche diesen schwer verletzten. Hierauf
richtete der Oberlieutenant die Waffe gegen sich selbst
und tödtete sich durch einen in den Kops abgegebenen
Schuß.
Da« Zeppelin'sche Luftschiff. Die Hoffnungen, die
in die Erfindung des Grafen Zeppelin gesetzt wurden,
scheinen als hinfällig erkannt zu werden. Wenigstens wird
aus Stuttgart gemeldet, daß die Gesellschaft zur För­
derung der Luflschifffahrt „Zeppelin-Ballon" sich gemäß
Beschluffes der Generalversammlung aufgelöst hat und
in Liquidation getreten ist. Das größte technische Problem
des 1g. Jahrhunderts ist ungelöst ins zwanzigste hinüber-
gelangt.
Die Nelson-Reliquie« gestohlen. Aus London
wird berichtet: Im Museum des „Hospitals" zu Grcen-
wich ist in der daselbst aufbewahrten Sammlung von
Nelson-Andenken ein Diebstahl verübt worden. Die Diebe
scheinen es hauptsächlich auf solche Gegenstände abgesehen
gehabt zu haben, die sich einschmeizen laffen. Weshalb
auch die Kugel, die Nelson's Todcswunde verursachte,
Nelson's Fernrohr und ein aus dem Holze des „Victorh"
hergestellter Kasten gestohlen worden sind, ist nicht er­
klärlich. Die den Engländern theuerste Reliquie, Nelson's
Uniform, in der er bei Trafalgar fiel, soll, wie das
Londoner „Daily Chronicle" behauptet, auch gestohlen
worden sein. Während verschiedene Zeitungen ein in
Greenwich umgehendes Gerücht, Franzosen hätten den
Dicbstahl begangen, mit Zweifel erwähnen, theilt die
„Daily Mail" mit, daß ein Zettel mit folgender Auf­
schrift in dem erbrochenen Glaskasten gefunden worden
sei: „Trafalgar ist gerächt! Wir kehren nach sechs Monaten
mit der französischen Flagge, die Ihr beleidigt, zurück!"
In der genannten Zeitung wird die Ansicht ausgesprochen,
der Einbruch sei kein gewöhnlicher. Wenn man jemals
die gestohlenen Gegenstände wiedersehe, so werde es in
irgend einem französischen Museum sein. Die Polizei
verhält sich sehr zurückhaltend in der Sache.
Vermischtes.
Graf Külow «nd Schiller. Graf Bülow hat in
seiner vorgestrigen Reichstagsrede Friedrich von Schiller
als Blutzeugen für die Richtigkeit der deutschen Reichs­
politik in Sachen Krüger angerufen. Hätte Deutschland
sich zu einer Intervention entschlossen, meinte der Reichs­
kanzler, so wäre das deutsche Volk nur allzuleicht in jene
Situation gerathen, in der sich der Jünglrng „in einem
> schönen Schillerschen Gedichte" befindet. Graf Bülow
; citirte auch jenes schöne Gedicht, nämlich „Die Ideale";
aber er gestattete sich eine kleine licentia— diplomatica.
Der Schillersche Jüngling klagt, daß ihm die Ideale
von denen er sich vorwärtstreiben ließ, abhanden ge­
kommen seien.
Doch ach! Schon auf des Weges Mitte
Verloren die Begleiter sich;
Sie wandten treulos ihre Schritte,
Und einer nach dem andern wich.
Graf Bülow ließ nun die Begleiter keineswegs
„treulos" ihre Schritte wenden. Ihm und seiner Um­
gebung zufolge wandten sie ihre Schritte blos seitw ärts.
— Das klingt weit harmloser und unverfänglicher, und
wenn Schiller eine Ahnung gehabt hätte, daß er in den
literarischen Dienst des deutschen Reichskanzleramtes ge­
nommen werden würde, so hätte er sicherlich von vorn­
herein so starke und der Mißdeutung ausgesetzte Worte
wie „treulos" vermieden.
Ei« Knriosnrn von der Nolllssiisitung. Gleichwie
in Deutschland fand auch in der Schweiz eine allgemeine
Volkszählung statt, aber nirgends dürfte die Zählung
ein so überraschendes Resultat ergeben haben, wie in der
Stadt Zürich. Hier fehlen, so wird berichtet, plötzlich
mehr als 11.000 Einwohner, deren Verschwinden
ganz unerklärlich ist. Bei der letzten Zählung am 1. Jänner
1894 hatte die Stadt 123.000 Einwohner, und yuf dieser
Ziffer fußend, wurde auf Grund der Geburten und
Todesfälle, Ein- und Auswanderung der Bevölkerungs-
ziffer Woche für Woche nachgeschrieben. Schon im Jahre
1898 war die Zahl 160.000 erreicht, die dann mit ver­
schiedenen Schwankungen rechnungsmäßig bis 163.000
anstieg, die dann etwas zurückging und in der Volks­
zählungswoche noch mit 161.350 angegeben wurde. Das
Gin Kurensreuud. Von kühnem Wagemuthe beseelt
war, wie wir in einem Berliner Blatte lesen, ein kleiner
Burenfreund, der Samstag Nachmittags mit einem Ber­
liner Vorortzug in Spandau eintraf. Der etwa sieben
Jahre alte Zunge trat gleich nach seiner Ankunft an den
Stand des Bahnhofbuchhändlers heran und erstand für
50 Pfennig einen Reisecourier. Sodann sah er sich in der
Bahnhofshalle um und erblickte einen Chocolade-Auto-
maten, dem er sich alsbald näherte. Diesem entnahm er,
nach Einwurf verschiedener Zehnpfennig-Stücke, eine ent­
sprechende Anzahl Tafeln und beschenkte damit kleinere
Kinder, wovon sich schnell eine ansehnliche Schaar um den
Wohlthäter sammelte. Schließlich nahm der Knabe aber
eine ernste Miene an und schritt auf den Schalter zu,
wo er eine Fahrkarte nach Hamburg forderte. Auf Be­
fragen des Schalterbeamten nach seinem eigentlichen Reise­
ziel, erzählte der kleine Passagier, er sei unterwegs nach
dem Burenlande; jetzt sei es noch Zeit. denn der Krieg
ginge von Neuem ordentlich los. Der Beamte ließ nach
dieser Mittheilung des Kleinen den wachthabenden Polizei-
beamten herbeirufen, der den Transvaalreisenden freund­
lich in seine Obhut nahm. Der unternehmungslustige
Junge hatte seinem Vater, einem Kaufmann in Berlin,
20 Mark gestohlen; außerdem hatte er noch seine Schul­
büchertasche bei sich, die Brod und Wurst, sowie ein Buch
über Südafrika enthielt. Aus der Reise wurde nun nichts,
worüber der Kleine in Thränen ausbrach; dafür wurde
er aber ein paar Stunden später von seinem telephonisch
herbeigerufenen Vater nach Berlin zurückgeholt.
Eine Ifübfdje Geschichte ist dem Prinzen R up-
precht von Bayern passirt, der sich als Jagdgast
des Freiherrn Gettfried v. Rotenhan in der Heubacher
Gemarkung befand. Prinz Rupprecht schoß ausgezeichnet:
eine Anzahl Hasen, das einzige Reh der Strecke, ein Reb­
huhn, einen Nußhäher und einen Grünspecht. Dies Alles
sah ein Treiber von Rentweinsdorf, der sogenannte
„Waffelschmied", mit an und platzte plötzlich heraus:
„Jhra Majestät, Si sinn a rachter Räuber. Sie schießen
ölles zamm. Sie hätt'n nei auf China g'hört!" Prinz
Rupprecht lachte tüchtig und sagte, auf den Scherz ein­
gehend, im unverfälschten fränkischen Dialekt: „Ja. sie
, ham mich net gebrauch' könn'!" worüber noch mehr ge­
lacht wurde, als über die Rede des Treibers.


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 4 ]
■£ 285
Seite 4
m ix'\ t> j i s r f Bol? i d' a t l.
3n gefähvlichev Mission.
Bon Henry Her in an und Klaas Dietrich.
(32 Fortsetzung).
Sie blickte mich jammervoll flehend an, schloß
dann ihre Augen, und ihr bleiches Gesicht wurde
beinahe letchenhaft. Im ersten Augenblick dachte
ich, sie wäre Plötzlich verschieden, und der Geistliche
beugte sich über sie.
„Dies ist schrecklich," sagte er dann, sich wieder
aufrichtend, „aber wie mir scheint leider unerläß­
lich. Bitte fahren Sie fort."
„So Rosa, jetzt wissen Sie, was mir bereits be­
kannt ist und was ich noch erfahren muß. Frau
Mellard trifft trotz ihrer Unschuld der Verdacht
des Verbrechens, welches Sie begingen._ Thun Sie
setzt, was recht ist, Rosa. Sie waren nicht immer
schlecht. Gedenken Sie Ihres baldigen Todes, ge­
denken Sie des Jenseits und entlasten Sie Ihre
Seele von dieser schrecklichen Bürde. Ihrem Bruder
können Sie durch Ihr Geständniß jetzt doch nicht
weiter schaden— mit infolge Ihrer Sünde trtfft
ihn ohnehin das Denkbar schwerste Geschick."
Anfangs blieb sie hartnäckig, aber die ernsten
Ermahnungen des Geistlichen brachen schließlich ih­
ren Widerstand.
„Gut denn," antwortete sie endlich heftig mit
heiserer Stimme, „dann macht aber schnell. Ich
soll wohl ein Bekenntniß unterschreiben? Macht
nur schnell, damit ich es endlich hinter mir habe.
Es brennt mir auf der Seele wie Feuer. Die ganze
Zeit hat es wie Feuer gebrannt. Das ist es auch-,
woran ich sterbe. Zuerst dachte ich, ich könnte es
tragen, aber es war zu schwer. Es brannte mich
wie feurige Kohlen, ich fterlfre daran. Inwendig
in meiner Brust ist mir, als wäre eine große
Wunde. Glaser voll Blut spuckte ich aus— habt
doch Erbarmen mit mir! Macht es schnell, damit
ich es hinter mir habe!"
„Sehr wohl," erwiderte ich, „aber es wäre wün-
schenswerth, wenn außer uns beiden noch ein drit­
ter Zeuge zugegen wäre."
„Warten Sie einige Minuten," meinte der Geist­
liche, und kehrte dann nach etwa einer Viertelstunde
mit einem jungen Manne zurück, deu er mir als
seinen Hilfsgeistlichen vorstellte. Er machte mir den
Vorschlag, ich sollte den Inhalt des Bekenntnisses,
da die Kranke doch schon sehr schwach wäre, durch
Fragen ermitteln, aus die sie nur kurze Antworten
zu geben brauche, er wolle währenddessen das
Ganze schriftlich zusammenfassen, und nachdem die
Sterbende das Dokument unterschrieben, könnten
wir drei dasselbe beglaubigen."
Eine Stunde verging, ehe sich das wichtige Blatt
mit allen Unterschriften in meiner Hand befand.
Der wesentliche Inhalt desselben war, daß Rosa
sich der Ermordung des Herrn Petersen schuldig
bekannte, obgleich sie nicht die Absicht gehabt hätte,
ihn zu todten, sie hätte vielmehr Frl. Johansen
todten wollen, weil sie glaubte, daß dieselbe darauf
ausginge, ihr den jungen Herrn Petersen, mit dem
sie, Rosa, schpn seit längerer Zeit heimlich ver­
lobt gewesen wäre, abspenstig zu machen. Ihr
Bruder Hans, welcher, wie es gekommen, wüßte
sie nicht, sich den Nihilisten angeschlossen hätte,
wäre einige Wochen vor dem Morde zu ihr ge-
- kommen und hätte ihr zwei solcher Glaskapseln
gebracht. Sie sollte ihm diese aufbewahren, weil
er an verschiedenen ©teilen, wo man es am wenig­
sten argwohnte, Vorräthe davon aufzubewahren
wünschte, bis er sie braucht«. Sie wären sehr ge­
fährlich, uüd sie müßte sehr vorsichtig damit um­
gehen. An dem Abend hätte sie von dem Kutscher
des jungen Herrn Petersen gehört, daß er gegen
Mitternacht nach der kleinen Nebengasse zurück­
kehren und dort halten sollte. Fräulein Johan­
sen hätte ihr an demselben Abend befohlen, ihre
Reisetasche zu packen. Sie hätte dieselbe in längerer
Unterhaltung mit dem jungen Herrn Petersen ge­
sehen und fürchtete daher, derselbe wolle sie ent­
führen, und wäre fest entschlossen gewesen, diese
Flucht zu verhindern. Sie fyätte die Kapseln den
ganzen Abend in ihrer Tasche umhergetragen, und
als Fräulein Johansen sich von Frau Mellavd ver­
abschiedete, hätte die erstere einen Augenblick die
Bonbonniere,die sie den ganzen Abend in der .Hand
gehalten, bei Seite auf die Konsole gestellt. Rosa
hätte gerade neben der Konsole gestanden und der
Versuchung des Augenbilicks nachgegeben, die beiden
Kapseln unbemerkt in die Bonbonniere zu legen.
Sie hätte aber keine Ahnung davon gehabt, daß
der alte Herr Petersen bereits im Boudoir des
Fräulein Johansen wartete, oder daß irgend je­
mand anders als Fräulein Johansen die Bonbon­
niere noch berühren würde. Sie hätte seitdem über
die entsetzlichen Folgen ihrer Thai beständig die
quälendste Reue empfunden, und sie glaubte fest,
daß sie deswegen so jung stechen müsse.
Eine Stunde danach trat ich in den Salon Olgas.
Der Ausdruck ihrer Züge war noch ebenso traurig
und malt, wie alle die letzten Monate, aber etwas
mußte ihr wohl an mir auffallen, denn als sie mir
ihre Hand reichte, fragte sie eifrig:
„Die haben mir etwas Wichtiges mitzucheilen?
Ich sehe, ich fühle es."
Statt aller Antwort gab' ich. ihr Rosas Bekennt­
niß.
„Sie haben mich gerettet, Georg," rief sie, nach­
dem sie das Blatt gelesen. „Fordern Sie mein
Leben als Zeichen meines Dankes, und ich werde es
freudig für Sie dahin geben."
Die arme Rosa stach schon am folgenden Tage.
Der 'Polizeihanptmann Jürgensen, dem ich ihr Be­
kenntniß übergeben hatte, ließ sie alkevdings for­
mell verhaften und einen Beamten bei ihr bleiben,
hielt es jaber nicht für nöthig, sie ins Gefängniß
bringen zu lassen.
Olga ist seitdem meine Gattin geworden und
ihr großer Reichthum hat es mir ermöglicht, in­
zwischen zum eigentlichen diplomatischen Dienst
überzugehen, wo ich bald eine höhere Stellung zu
erreichen hoffe. Die Nihilisten, die mich in der
Schenke des polnischen Juden zu morden versuch­
tem sind nach Rußland ausgeliefert und dort hin­
gerichtet worden. Meine Person blieb bei den gan­
zen Vorgängen so völlig im Hintergründe, und
das Geheimniß meiner Identität wurde so glück-
: lich gewahrt, daß ich in meinem neuen Berufe von
' der Rache dieser Verruchten, deren gefährlichster
j Verfolger ich so lange gewesen, nichts zu fürchten
brauche.
1 En de.
Drosch Stemmender—Dächer.
-- Salzburg, 14. Dec.
Vor dem hiesigen Landes- als Schwur­
gerichte spielt sich heute ein Prozeß ab, welcher
sowohl durch die Person des Klägers, des früheren
Reichsrathsabgeordneten Dr. Otto S t e i n w e n-
der, als durch jene des Geklagten Paul v. Pa­
cher zu einem eminent politischen Ereignisse ge­
stempelt wird. Es ist bekannt, daß Dr. Steinwen­
der in den letzten Jahren seitens des Herrn Pa­
cher, der seiner politischen Gesinnung nach im
Lager Schonerer's steht, wiederholt zum Gegen­
stände der denkbar heftigsten publicistischen An­
griffe gemacht wurde, die den Ersteren endliche zur
Anstrengung der Ehrenbeleidigungsklage Wider
Herrn Pacher zwangen. Seit mehr denn Jahres
zwei Stenographen (Herr Professor Schumerster
und dessen Frl. Tochter) beigezogen habe, da der
Angeklagte die ganze Verhandlung stenographisch
aufgenommen wünscht. Außer den Berichterstattern
der hiesigen Localblätter sind auch mehrere Ver­
treter von Wiener Zeitungen anwesend.
Auf der Geschworenenbank sitzen folgende zwölf
Hauptgeschworene: Franz Mahr, Wirth irr Werg,
Stephan Eber, Bauer in Errzing, Gemeinde Henn-
dors, Franz Nowak, Tischler in Gnigl, Johann
Ewig, Fleischhauer und Wirth in St. Johann i. P.,
Josef Klampfer, Bauer irr Helming, Gemeinde Kö-
stendorf, Rupert Loitfcllner, Bauer in Gersbach,
Gemeinde St. Johann i. P., Michael Moslechner,
Oeconom in Jtzling, Simon Lang, Bauer in Thnrn-
berg, Mathias Felder, Bauer in Lindach, Gemeinde
Oberndorf, Anton Kaltner, Bauer in Schattau, Ge­
meinde Gold eg g, Mathias Egg er, Bauer in Adnet,
frrst ist der Prozeß bei dem hiesigen Landes- als> Max Rosenstätter, Bauer in Nußdorf. Als Ersatz'
Schwurgericht anhängig; wiederholt schon wurde> geschworene wurden die Herren Anton Dick, Gast-
dre Verhandlung angesetzt, immer wieder aber! Hofbesitzer irr Saal seiden urrd Georg Fürst, Bauer
über Verlangen des Klägers vettagt, weil er ange- j in Stvaßwaichen, ausgelost. Die Anklageschrift hat
sichts der vorn Geklagten zwar innerhalb der gesetz- j folgenden Wortlaut:
lachen Frist, aber doch tm letzten Momente ein- An das k. k. Landesgericht Salzburg!
b^achchn Beweisanträge genöthich war, zu den-^ Endesgefertigter Dr. Otto St ein wen-
selben Stellung zu^ nehmen und Geg nb J^ r, ReichDrathsabgeordneter und Gymnastalpro-
sammeln. Nunmehr aber ist die Angelegenheit! föf r• mi?-n fr i\?b? fnemit xnrrf» meinen fm
spruchreif.geworden und die heutrge Vechandlung- l^its ausgewcksenm Rechtsfreund,^Hos- und Ge-
von Thernbnrg, 58 Jahre alt, IN Solenau m Nre-
zesses abhängen wird, ob Herr Dr. Steinwender
sich neuerlich um das Villacher Mandat bewerben
oder aus dem politischen Leben ausscheiden wird.
**
*
Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führt
LGR. Dr. v. Siebenrock, als Richter fungiren
derösterreich- geboren, nach Wien zuständig, evan­
gelisch verwitwet, wegen Ehrenbeleidigung bereits
im Jahre 1898 bestraft, habe
1. Die Druckschrift ddo. Salzburg 12. April
1899 verfaßt, zum Drucke befördert und verbrei-
Scheibert; den Privatkläger vertritt Dr. Carl
Beurle aus Linz, dem Geklagten steht Dr. Fried­
rich' O e d l als Vertheidiger zur Seite.
Die Verhandlung wird 5 Minuten vor
Hzl0 Uhr eröffnet. Der Zuschauerraum ist nicht
besonders stark besetzt. Als Zeugen sind vorge­
laden: Dr. Julius Sylvester, Franz Schulz,
Bürgermeister von Villach, Ingenieur Otto
Schneller, Dr. K ö r b l, Dr. Hermann O f n e r,
Dr. Heinrich Prade, Dr. Pommer. Herr Dr.
Aufmerksamkeit die Verlesung der
Neben ihm hat sein Vertheidiger
O e d l Platz genommen
Anklageschrift.
Dr. Friedrich!
Auf dem Platze, den bei
anderen Verhandlungen der Staatsanwalt ein­
nimmt, sitzt der Vertreter der Anklage, Herr Dr.
Carl Beurle aus- Linz, am nächsten Tische der
Kläger, Professor Dr. Otto Stein w e n d e r. Herr
Dr. O ed l gibt bekannt, daß er znr Verhandlung
die Landesgertchtsräthe Baron Seilt er und Carl> tet, und mich durch den ganzen Inhalt derselben,
!‘““ x‘ <Tw <v| insbesondere aber durch die Stellen:
j „Die Untersuchung habe das Resultat
! ergeben, daß ich von Allem, dessen ich
j Sie direct oder indirect beschuldigte, auch nicht
! ein Wort zurück zu nehmen habe," ferner
! „nicht einmal der Revolver kann Ihnen heute
! mehr empfohlen^ werden, nachdem es sich heraus-
! gestellt hat, daß Ihre persönliche Feigheit Sie
- hindert, eine Schseßwaffe zu berühren;" ferner
etwas mittelalterlich hart war der Kriegsge-
Bodirsky hat sich wegen Krankheit entschuldi-- brauch, daß ein eingefangener Spion auf den Bauch
gen lassen. Der Angeklagte Paul v. Pacher, wel- z geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken
cher mit lauter Stimme die Generalien abgibt,! geschlossen wurde, das ist es, was Ihnen gebührt,-
sitzt vor einem kleinen Tischchen und verfolgt mit^ aber nicht ein Mandat" und
.mögen Sie in langen Reden die Verdienste
eines Steinwender preisen, der, wie es sich nun­
mehr herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit mit
den Ministern dazu benützt hat, seinen Wählern
Sand in die Augen zu streuen, nicht die Inter­
essen des Wahlbezirkes zu fördern, sondern durch
mehr als 10 Jahre allen Ministern dazu behilflich
war, daß sie auch ohne einen Sturm des Unwillens
heraufzubeschjwören, den reichen Juden zuliebe die
Tauernbahn ungebaut lassen- konnten",
fälschlich unehrenhafter Handlungen beschuldigt,
welche mich in der öffentlichen Meinung herab zu
setzen geeignet sind, sowie verächtlicher Eigen­
schaften geziehen, und dem öffentlichen Spotte aus­
gesetzt.
2. Die „Vertheidigungsschrift" verfaßt, zum
Drücke befördert und verbreitet und durch die auf
Seite 32 dieser Druckschrift mitgetheilte unwahre
Thatsache, daß ich durch die Beweise des Wohl­
wollens zweier damals im Amte befindlichen Mini­
ster zu denselben in Abhängigkeit gerathen und da­
durch unfähig geworden sei, ein Abgeordnetenman-
dat mit Ehren weiter zu behalten, mich einer un­
ehrenhafter Handlung beschuldigt, die mich in der
öffentlichen Meinung herab zu setzen geeignet ist,
3. derselbe habe durch den von ihm verfaßten
und in der Aussig-Karbitzer Volrszeitung zum M-
drucke gebrachten Artikel „Die Einigkeit" enthal­
tenen Passus: „Haben sich doch die drei alten
Freunde Döbernig, Sylvester und Steinwender erst
kürzlich wieder znsanunengefunden, um den von
Stetnwender bisher allein betriebenen Tanern-
bahnschwindel fortzusetzen",
fälschlich eines Schwindels, also einer unehrenhaf­
ten Handlung beschuldigt, welche mich in der öffent­
lichen Meinung! verächtlich zu machen oder herab
zu setzen geeignet ist; hierdurch habe Paul Pacher
von Theinburg das Vergehen gegen die Sicherheit
der Ehre gemäß Paragraphen 488 und 491 St.-G.
strafbar gemäß Paragraph 493 St.-G. begangen.
Es wird sonach beantragt: 1. Die Anordnung
der Haup'tverhandlung vor dem k. k. Landesgerichte
Salzburg als Schwurgericht; 2. Die Vorladung
des auf freiem Fuße zu belassenden Angeklagten,
3. Die Verlesung nachstehender Actenstücke: a) Der
incrtminirten Druckschriften soweit deren Verle­
sung znr Herstellung des Zusammenhanges nöthig
ist. b) Der von mir eingebrachten 3 Strafanzeigen,
c) Die Verlesung der zum Acte von mir vorzulegen­
den dem Angeklagten ohnehin bekannten Schrift­
stücke, nämlich des Schreibens des Herrn Dr. Vin-
cenz von Berger ddo. Wien 1. Februar 1898 und
der vom Gegner selbst verfaßten „Offenen Briefe"
vom^ 27. November 1897 und 6. December 1897.
4. Die Vorladung der nachbenannten Zeugen a) des
Herrn Dr. Julius Sylvester, Hof- und Gerichts­
advokaten in Salzburg, b) des Herrn Fr. Scholz,
Bürgermeister von Villach
Dr. Otto Steinwender.
Gründe:
Der in Salzburg lebende Privatier Paul von
Pacher trägt schon seit einer geraumen Reihe von
Jahren wider mich eine ganz auffallende Gehässig­
keit znr Schau. Diese Gehässigkeit ist in ihren An­
fängen auf einen ganz nebensächlichen Grund zu­
rück zu führen. Als in einer im Jahre 1892 in
Wien stattgehabten Besprechung der Valuta-Reguli-
rnng ein Redner übermäßig lange statt über die


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 5 ]
Seit« 5
Rr. 286
G K4 jk »« *•*»* B ol k-S- ia ti.
' 5^
1
i
!
v
K
Valuta-Regulirung über unser Preß-und Versamm-
lungsrecht sprach, welches die Erörterung der Va­
luta-Regulirung unmöglich mache, trug ich als Vor­
sitzender der Ungeduld der Versammlung Rech­
nung, indem ich den Redner aufforderte, endlich
zur Sache zu kommen, weil unsere Preß- und Rede­
freiheit noch für die Besprechung der Währungs­
frage genüge. Darüber griff mich Paul v. Pacher
in seinem Blatte an, und diese Stimmung be­
nutzte ein in Geldnöthen befindlicher Villacher
Journalist, Namens Otitsch, um sich Herrn Pacher
zum Behufe der Befehdung meiner Person zur
Verfügung zu stellen. Paul v. Pacher mochte, als
er diese Gelegenheit ergriff, Hiebei von der Ab­
sicht geleitet sein, mich in Villach unmöglich zu
machen, um derart das Reichsrathsmandat zu
erlangen, welches ich Dank dem Vertrauen meiner
Wähler innehatte und heute noch innehabe. Er
hatte ja schon im Jahre 1891, nachdem er sich von
seiner einträglichen Stellung als Verwaltungsrath
mehrerer ActienFefellschaften, insbesondere der
Bodencreditanstalt, zurückgezogen hatte, das Be­
dürfnis empfunden, sich in das politische Leben
zu mischen, war aber bei seiner damaligen Candi-
datur unterlegen.
P. v. Pachter agitirte also in Villach gegen mich,
erklärte sich dem dortigen Bürgermeister gegenüber
bereit, das Villacher Mandat anzunehmen, ließ
z. B. um sich populär zu machen, sein Porträt in
einer Villacher Geschäftsauslage aufstellen und bot
alles Mögliche auf, mir das Mandat zu verleiden.
Er brachte es auch thatsächlich so weit, daß im
Jahre 1894 bei einer zufällig schwach besuchten
Wählerversammlung das Vertrauensvotum für
mich mit einer Mehrheit von nur wenig Stimmen
angenommen wurde, und dies veranlaßte mich!,
das Mandat nieder zu legen. Hatte nun Paul von
Pacher die Hoffnung, damit zu seinem Ziele zu
gelangen, so täuschte er sich. Im Kreise meiner
Wählerschaft machte sich eine lebhafte Bewegung
geltend, deren Ziel meine Wiederwahl war, meh­
rere Wahlorte ernannten mich zum Ehrenbürger
und im Jahre 1894 wurde ich in Villach wieder­
gewählt, während Paul v. Pacher es nicht wagen
konnte, angesichts der Bewegung in der Wähler­
schaft und der lebhaften Empörung über die er­
wähnte von ihm inspirirte Zeitung zu candidiren.
Kurze Zeit nach meiner Wahl fand eine Schwur­
gerichtsverhandlung über eine Anklage statt, die
ich wider die Von Paul v. Pacher mit Geld unter­
stützten Redacteure der „Villacher Allgemeinen
Zeitung" eingebracht hatte. Es ist bezeichnend, daß
Paul v. Pacher bei jener Schwurgerichtsverhand­
lung als Zeuge vernommen, zwar zuerst unter Eid
leugnete, sich zur Annahme eines Mandates für
den Reichsrath bereit erklärt zu haben, seine Aus­
sage aber dann als irrthümlich widerrief. Nach
der Berurtheilung der Redacteure zog sich Paul
Von Pacher von dem genannten Villacher Blatte
zurück und schloß sich der Wiener antisemitischen
Eoalition an, obwohl er früher ein lebhafter Geg­
ner des Antisemitismus war. Es gelang ihm that­
sächlich eine Zeit lang ein Mandat zu erhalten, das
er jedoch in der Folge wieder verlor.
Im Jahre 1897 begann nun Pacher, der inzwi­
schen nach Salzburg übersiedelt war, sich abermals
mit meiner Person zu beschäftigen. Am 87. No­
vember 1897 veröffentlichte er einen gedruckten
Brief, in dessen Schlußsätze ich ohne Nennung mei­
nes Namens als „dankbarer Schützling der gewese­
nen Minister Graf Schönborn und Marquis de
Bacquehem" hingestellt wurde. Diese Notiz bezog
sich aus eine im Mai 1897 in dem Wiener Wochen-
blatte „Die Zeit" erschienene Notiz, welche die ver­
blümte Beschuldigung enthielt, ich hätte ein Sitt­
lichkeitsverbrechen begangen, sei aber Dank der
Intervention der Minister Grafen Schönborn und
Marquis de Bacquehem nicht verfolgt worden.
Den einzigen Anhaltspunkt zu dieser Beschuldi­
gung gab die Anzeige eines Schwindlers, namens
Evdinger, mit dem ich in keine andere Berührung
gekommen war, als daß ich ihm Unterstützungen
gegeben hatte, biie er von mir unter Vorspiegelung
seiner Nothlage herauszulocken verstanden hatte.
Wegen einer Betrügerei verhaftet, erstattete dieser
Erdinger wider mich die Anzeige, ich hätte ihn in
Gesellschaft mit einem Prinzen Liechtenstein und
nnem Grafen Salm vergewaltigt. Schon bei den
rsten Vorerhebungen stellte sich! die Unwahrheit
-er Airgabe dieses Evdinger so kraß heraus, daß
weder gegen mich, noch gegen die anderen von Er­
dinger beschuldigten Personen Erhebungen einge­
leitet wurden. Erdinger wurde, nebenbei bemerkt,
am 7. Jänner 1898 wegen verschiedener Betrüge­
reien vom Wiener Landesgerichte zu einer lOmonat-
lichen schweren Kerkerstrafe vernrtheilt. Obwohl
nun „Die Zeit" ihre Behauptung, als wäre ich nur
durch die Gnade der Minister Grafen Schönborn
und Marquis de Bacquehem der Verfolgung ent­
ronnen, in anständiger Weise widerrufen hatte,
spielte Paul v. Pacher in jenem Briefe abermals
auf die Notiz der Zeit an und nannte mich „den
dankbaren Ähntzting der gewesenen Minister Graf
Schönborn und Marquis de Bacquehem".
Mir war daran gelegen, Paul von Pacher da­
von zu überzeugen, daß die von ihm ausgestellte
Behauptung unrichtig sei. Ich fuhr daher nach
Salzburg, suchte Pacher in Gegenwart des von mir
hiezu ebbe teilen 'Zeugen Dr. Julius Sylvester auf
und verlangte von ihm, daß er sich die Ueberzeu­
gung verschgffen möge, daß feine Behauptung eine
unwahre sei. Ich verlangte natürlich von Pacher,
er möge den Fall durch einen Vertrauensmann un­
tersuchen lassen, aber noch bevor diese Untersuchung!
stattfand, veröffentlichte Paul v. Pacher in einem
Schreiben vom 6. December 1897 einen Widerruf
seiner Anschuldigung vom 27. November 1897, in­
dem er erklärte, er nehme die zwei Worte „dank­
barer Schützling" bedingungslos zurück. Wohl aber
gaben die damals gepflogenen Erhebungen Anlaß,
daß Herr Dr. Vinzenz v. Berger, Hof- und Gerichts­
advokat in Wten, welcher sich als Vertrauensmann
mit der Luche besaßt hatte, in einem Schreiben ddo.
Wien 1. Februar 1898 mit der 'Erklärung, für
die Richtigkeit seiner Mittheilungen einzustehen,
das Resultat seiner Erhebungen über jenen Straf-
säll in die Erklärung zusammenfaßte, „daß sich
mit zwingender Nothwendigkeit ergab', daß eine
Rechtsbeugung zu Gunsten des Dr. Steinwender
oder auch eine Einflußnahme zu dem Ende, daß
die fragliche Sache vertuscht werde, nicht stattge­
funden habe." Ich- hebe hiebet hervor, daß Herr
Dr. v. Berger nicht mein politischer Parteigenosse
ist, vielmehr jener Partei angehört, welcher Paul
v. Pacher jetzt anzugehören vorgibt, und daß Pa­
cher von dieser Erklärung Dr. Berger's Kenntniß
gehabt hat.
Trotz seines am 6. December 1897 abgegebenen
Widerrufes hat nun Paul v. Pacher am 12. April
1899 abermals ein Flugblatt veröffentlicht, in wel­
chem er als das Resultat der oben erwähnten pri­
vaten Untersuchung fälschlich. das hinstellt, daß er
von aftedem, dessen er mich dtrect oder indireek
beschuldigte, auch nicht ein Wort zurückzunehmen
habe, worauf sich von ihm aus jene Behauptung
bezogen wurde, welche Paul v. Pacher am 27. No­
vember 1897 ausgestellt und' am 6. December 1897
widerrufen hatte. Dieselbe Behauptung stellte
Paul v. Pacher in der Broschüre, die er angeblich,
zum Zwecke seiner Vertheidigung, in Wirklichkeit
aber behufs Vorbringung neuer Beleidigungen ge­
gen mich drucken ließ und die er in Wien sogar
buchhändlerisch zu verbreiten trachtete, auf. In
dieser Broschüre huldigt er seiner frü­
heren Taktik und weicht wohlweislich dem lä­
cherlichen Vorwürfe, als hätte ich das Verbrechen,
wegen des ich angezeigt war, begangen, aus, in­
dem er selbst betheuert, daß er mich niemals die­
ses Verbrechens geziehen hätte.
Ich kann daher Paul v. Pacher nur wegen des
nicht minder heimtückischen Vorwurfes klagen, daß
ich durch die Beweise des Wohlwollens zweier da­
mals im Amte befindlicher Minister zu denselben
in Abhängigkeit g-erieth und dadurch unfähig ge­
worden sei, mein Abgeordnetenmandat in Ehren
weiter zu führen. Aber auch in diesem Vorwürfe
liegt eine Ehrenbeleidigung, denn Paul v. Pachjer
warf mir eben vor, daß ich mein Abgeordnetenman­
dat nickst in Ehren beibehalten konnte und es ist
jedermann bekannt, daß ich, es dennoch beibehalten
habe. Es wird sich mir aber gerade bei diesem
Anlasse die erwünschte Gelegenheit geben, vorder
Oeffentlichkeit den Beweis zu erbringen, daß die
verhüllten Anschuldigungen Pachers erfunden sind.
Die Schmähungen, daß meine persönliche Feigheit
mich verhindere, eine Schußwaffe zu berühren und
daß es mir gebühre, kurzweg auf den Bauch ge­
schmissen und wie ein Hund durch den Rücken ge­
schossen zu werden, chcwakterisiren sich. von selbst!
Dem Angeklagten ist es hauptsächlich, darum
zu thun, das Vertrauen meiner Wähler in mich
zu untergruben, darum stellt er auch! die Behaup­
tung, auf, ich sei allen Ministern dazu behilflich
gewesen, daß sie dem reichen Juden zu Liebe die
Tauernbahn ungebant lassen, und er behauptet in
einer später erschienenen Aussiger Zeitung, daß
ich früher einen Tauernbahnschwindet betrieben
habe und denselben nun gemeinsam mit den Abge­
ordneten Dr. Sylvester und Dobernig fortsetze. Es
liegt auf der Hand, daß es von mir höchst unehren­
haft wäre, wenn ich die im Interesse meiner Wäh-
letr dringend nöthige Tauernbahn nur zum Schein
fördern, und 'Ministern,welche diese Bähst nicht
wollen, dabei behilflich sein sollte. Es stellte sich
daher auch diese Behauptung des Angeklagten als
eine Ehirenbeleidigung dar, der ich die durch Bür­
germeister Scholz und Dr. Sylvester erweisliche
Thal fache entgegen setzen kann, haß ich seit sehet
für die Tauernbahn eingetreten bin und mir hie-
durch den Dank meiner Wähler verdient habe.
Paul v. Pacher gesteht zu, die incriminirten
Artikel geschrieben und zum Drucke befördert zu
haben. Hiedurch erscheint die wider ihn erhobene
Anklage gerechtfertigt. Linz, am 22. Mai 1900.
Dr. Otto Steinwender, vertreten durch Dr. Karl
Beurle m. p.
Bor Beginn der Verhandlung präcisirt der Kla­
gevertreter Dr. Carl Beurle die Anklage dahin,
daß außer dem Passus, der sub 1 in der Anklage
enthalten ist, auch der unmittelbar daraus folgende
Satz der incriminirten Druckschrift anzuschlie­
ßen sei. Damit erscheinen auch die sämmtlichen
Stellen, welche unter der Anklage stehen, erschöpft.
Dadurch soll die Anklage nicht ausgedehnt, son­
dern nur präcisirt und auch. dem Wunsche dreier
Zeugen, wehste dienstlich verhindert sind, der gan­
zen Verhandlung anzuwohnen, Rechnung getragen
werden. Der Vertheidiger Dr. O e d ist mit die­
sem Anträge einverstanden. Der 'Schriftführer,
Anscultant Dr. Kick, bringt sodann die Anklage­
schrift zur Verlesung und der Vorsitzende stellt nun
an den Angeklagten die übliche Frage, ob er sich
schuldig bekenne oder nicht. Der Angeklagte Paul
v. Pacher erwidert: Ich bekenne mich zwar zur
Thatsache, die drei Artikel versaßt zu haben, sie
zum Drucke befördert und so viel als möglich ver­
breitet zu haben; jedoch schuldig bekenne ich mich.
nicht.
Wie schon bekannt, bin ich angeklagt nach zwei
Paragraphen, welche einen Wahrheitsbeweis zu­
lassen. Ich habe diesen Beweis angetragen und
ich hoffe denselben voll und ganz zu erbringen.
Was ich jemals gegen Dr. Steinwender geschrieben
oder gesprochen hübe, davon nehme ich, da alles
meiner besten und innersten Ueberzeugung ent­
sprungen ist, kein Work zurück. Ich mache dabei
einen wesentlichen Unterschied; wenn ich sehe, daß
ich falsch unterrichtet war, d'ann stehe ich nicht an,
meine Beschuldigungen zurückzuziehen, und erkläre
mich zu jeder Art der Abbitte bereit. Ein Beweis
für diese meine Absicht liegt darin, daß ich die
vier neu dazugekommeuen Zeugen angenommen
habe. Pachjer spricht im Verlaufe seiner Rede eine
neuerliche Verbalinjurie aus, die in dem Vorwürfe
gipfelt, Steinwender habe eine Abbitte erschwin­
delt. Gegen das Vorbringen neuer Beleidigungen
und Beschimpfungen im Verlaufe des Processes ver­
wahrt sich der Vertreter der Anklage Dr. Beurle
auf das entschiedenste und behält sich. die Verfol­
gung Paül v. Pacher's wegen dieser Beschimpfung
vor.
Der Vorsitzende ermähnt den Angeklagten,
bei der Sache zu bleiben.
Vertheidiger Dr. Oedl eonstatirt, daß der An­
geklagte weiter nichts vorbringe, als Daten, die
zum Verständniß der Vorgeschichte des Processes
nöthig sind.
Paul v. Pacher fährt dann fort: „Ich. habe
also einen Wahrheitsbeweis zu erbringen, ich bin
aber jetzt nur tu Verlegenheit, wie man einen Be­
weis erbringen soll, wenn man das, was man be­
weisen soll, nicht nennen darf. Ich werde mich
aber bemühen, das trotzdem zuwege zu bringen.
Meine Beschuldigungen gehen auf Verrath, Feig­
heit n. s. w. Ich habe den Beweis angetreten und
er ist angenommen worden. Ich habe zuerst die
Stelle zu beweisen, in der es heißt: „Nicht einmal
der Revolver kann —".
Ich habe also nachzuweisen, daß wirklich per­
sönliche Feigheit vorhanden ist. Ich glaube, um
das nachzuweisen, braucht nicht erst dasjenige Mo­
ment in Betracht gezogen zu werden, in dem der
persönliche Muth des Herrn Klägers sich hätte zei­
gen müssen, wenn er vorhanden gewesen wäre.
Nicht erst in dem Augenblicke als es galt, sich von
dem Anwürfe, er sei der 172. Schüft, rein zu
waschen. Es sind schon früher einzelne Dinge vor­
gefallen, die seitens des Herrn Klägers gerade
nicht auf persönlichen Muth schließen lassen. Der
Herr Kläger Dr. Steinwender sagt in seiner An­
klage unter Anderem, er habe die „Allgemeine
deutsche Villacher Zeitung" geklagt, das ist nicht
ganz richtig. Es hat zwar eine Klage stattgefunden,
aber diese Klage ist nicht von Steinwender erho­
ben worden, sondern er hat sich derselben nur an­
geschlossen. Es war damals auch eine Preßklage,.
bei welcher aber der Wahrheitsbeweis gar nicht
zugelassen war. Sich dieser Anklage anzuschließen,
dazu gehörte doch kein besonderer persönlicher
Muth! In Verbindung mit diesem Falle steht noch
Folgendes: In einer Wählerversammlung in Vil­
lach wurden vom Herrn Abgeordneten Stein­
wender die armen Zeitungsheransgeber titulirt mit
Gassenbuben, gemeinen Kerls u. s. w. Ich frage
Sie, hat dazu großer persönlicher MUth gehört?
Freilich damals war Steinwender ja immun.
Der Angeklagte kommt in seinem Eifer einige
Male im Verlauf der Rede auf ganz andere Ge­
biete und kehrt erst, nachdem ihn der Vorsitzende
daraus aufmerksam gemacht hat, wieder zum eigent­
lichen Thema zurück.
Die Abstimmung im Jahre 1897 war geschästs-
ordnungswidrig und das war es, was ich erzählen
wollte. Ich bin weit davon entfernt, dafür die Ab­
geordneten verantwortlich zu machen. Schlechte
Individuen wird es überall, in jeder Körperschaft
geben. Es handelt sich blos darum, ob diese schlech­
ten Individuen mit ihrer Schlechtigkeit auch heraus
kommen dürfen. Das Wort von den 171 Schuften,
das der damalige Abgeordnete R. v. Peßler aus­
gesprochen, klang mir wie eine erlösende Kunde.
Infolge dieses Ausspruches ist Dr. v. Peßler von
einem tschechischen und' einem polnischen Abgevrd-
neten gefordert worden. Peßler war bereit, diese
Forderungen anzunehmen und beauftragte seine
parlamentarischen Clubgenossen Dr. Steinwen­
der und Dr. Jos. Pommer die Vertretung zu
übernehmen, welchem Wunsch diese beiden auch
entsprachen. Ich behaupte nun, diese beiden 'Se-
cundanten, von Pommer will ich nicht reden,
da er damals noch ein ganz junger Parlamentarier


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 6 ]
Leite 6
GalzbsrgerBsiksbtatt.
m. 285
war, Hütten, anstatt die Angelegenheit, wie es
ritterlich gewesen wäre, mit Waffen auszukragen,
Herrn Dr. Peßler gezwungen, eine Erklärung
abzugeben, und dadurch dem damaligen Minister­
präsidenten Grafen Badeni einen großen Dienst
erwiesen. Ich war damals schwer krank und bin
Nicht aus dem Zimmer gekommen. Aber ich, habe es
in meinem Innern gespürt, wenn jetzt noch nicht
dem Abgeordneten Steinwender das Handwerk ge­
legt wird, dann geht es immer weiter. Ich bin
damals deswegen nicht offen aufgetreten, weil
ich kein Schisma in der Partei hervor­
rufen wollte. Ich habe dann zu den
Peßler'schen. Worten von den 171 Schuften
hinzugefügt, Steinwender sei der 172. Schuft, und
ich pflegte lange Zeit von Steinwender gar nicht
mehr anders zu reden, wie vom 172. Warum hat
denn Steinwender mich damals nicht geklagt? Ich
glaube es zu wissen, denn in jenen Kreisen, in wel­
chen Steinwender verkehrt, wäscht sich vom Schimpf
eines Schuften niemand rein, da hätte er zum
Duell greifen müssen. Da hätte er seinen Muth
zeigen können. Nicht nu,r ein Abgeordneter, son­
dern auch der Ministerpräsident Badeni hat sich
duellirt." Pacher wirst nun dem Abg. Stein-wender
vor, er verschanze sich hinter die physische Gebrech­
lichkeit seiner Person und gebe vor, sich mit einem
so alten und gebrechlichen Manne nicht schießen zu
wollen. Ich bin nun soweit fertig, um sagen zu
können: Da der Herr Kläger vor die Wähl ge­
stellt, sich auf Leben und Tod meiner Kugel ge­
genüber zu stellen und auf meine Beleidigung, er
sei der 172. Schuft, nicht reagirte, hat es Steinwen­
der an persönlichem Muth fehlen lassen und damit
glaube ich den Beweis erbracht zu haben, daß der
Kläger nicht muthig ist.
Es werden nun der Reihe nach die Zeugen ein­
vernommen. Dr. Beurle erklärt, daß er die Zeu­
gen deswegen geführt habe, um bezeugen zu kön­
nen, daß Steinwender in seinem Leben zu wieder-
holtenmalen gezeigt habe, daß e.r persönlichen!
Muth besitze.
Als erster betritt Dr. O f n e r den Saal und er­
klärt, daß er als Studiengenosse des Dr. Stein-
wender und Mitglied derselben akad. Burschen­
schaft zu wiederholtenmalen Gelegenheit gehabt
habe, Steinwender's persönlichen Muth auf Men­
suren kennen zu lernen.
Dr. Beurle fragt den Zeugen, ob er auch im
späteren Leben Steintvenders an dessen unbeding­
tes Satisfactiongeben immer geglaubt habe.
Zeuge: Ja.
Dr. Beurle: Glauben Sie, daß Steinwender
aus Feigheit nickst gefordert hat?
Z e u g e D r. Ofner: Nein.
Verth.: Was hätten Sie sich gedacht, wenn
St ein Wender den alten Pacher gefordert
Zeuge: Ich hätte dies als eine Renonnnifterei
aufgefaßt.
Vercheidiger Dr. Oedl meint, in diesen Fragen
Suggestivfragen vor sich zu haben utiä> verwahrt
sich gegen diese Art der Fragestellung. Dr. Oedl
fragt den Zeugen Dr. Ofner, wie oft sich Stein­
wender geschlagen habe und ob er auch auf.Pi­
stolen losgegangen ist.
Zeuge Dr. Ofner sagt, Steinweuder sei 6mal
auf Schläger und zweimal auf Säbel gestiegen.
Dr. Beurle frägt weiter den Zeugen, ob er sich
nicht an einen Auftritt erinnere, den Pacher im
nioderösterreichischen Landtage hervorgerufen habe
-dadurch, daß er dem Grafen Kielmanns egg
-das Wort „Schuft" zugerufen habe.
Dr. Ofner kann sich an diesen Vorfall nicht
mehr genau erinnern.
Nach einer Pause von 10 Minuten wird die Ver­
handlung wieder aufgenommen. Dr. Stein Wen­
der gibt eine Schilderung der Vorgeschichte des
Prozesses. Im Jahre 1897 hat im Abgeordneten­
hause eine Abstimmung stattgefunden über einen
vom Abg. Dr. Groß gestellten Antrag auf Schluß
der Debatte. Derselbe wurde mit 171 Stimmen
angenommen und auf das hin erfolgte der Ausruf
Dr. v. Peßler's: „Also, 171 Schufte sind im Hause!"
Deswegen wurde Dr. v. Peßler von einem tsche­
chischen und einem polnischen Abgeordneten gefor­
dert. Als Cartellträger ersuchte Peßler den Abg.
Dr. Josef Pvmmer und mich Bei der Zusam­
menkunft mit den Vertretern der Gegenpartei
wurde constatirt, daß eine Beleidigung vorliege.
Von der Gegenpartei wurde hierauf der Vorschlag
gemacht, die Angelegenheit durch Abgabe einer
Ehrenerklärung zu schlichten. Wir fragten darüber
Dr. v. Peßler, der sich nach längerer Ueberlegung
zur Abgabe der Erklärung bereit erklärte. Bei den
Worten: „Um Entschuldigung bitten" nahm Peß­
ler Anstand, ließ sich aber, nachdem wir gesagt,
daß es sich nicht um einige Worte handeln könne,
zur Unterschrift herbei. Damit ist die Angelegen­
heit beigelegt worden, wie es sich unter vernünfti­
gen Männern ziemt. Nun hat mich, der Angeklagte
weiter beschuldigt, daß ich ein Günstling der Mini­
ster Schönborn und Bacquehem sei. Das konnte
ich mir nicht gefallen lassen, da es überdies hieß,
ich sei aus einer sehr unangenehmen Affaire nur
durch ihre Gunst gerettet worden. Daß er diese
Beschuldigung zurücknehme, verlangte ich von
Pacher eine Unterredung. Gleichzeitig mit dem zu-
fUmmenben Telegramm bekam ich auch einen Brief,
der die incrimini'rte Stelle enthielt. Auf diesen
Brief habe ich gar nichts gegeben, ich habe ihn
nur flüchtig gelesen und in den Ofen geworfen.
Auch wenn ich ihn noch so genau gelesen hätte,
so wäre es mir doch nie eingefallen, Pacher zu
fordern, nickst allein seines Alters wegen, sondern
es kommt auch darauf an, ob ich etwas auf die
Achtung des Angeklagten gebe, und auf die Ach­
tung Pachers gebe ich gar nichts. Pacher hat mit
den illoyalsten Mitteln gegen mich gekämipst. Er
hat jüdische Journalisten bestochen, Aussägen eidlich
bekräftigt, die er später selbst wieder zurückzog.
Es handelt sich mir einzig darum, ob durch die
Verleumdungen und Anschuldigungen Pachers
mein Ansehen in den Augen anderer anständiger
Leute herabgesetzt werden könnte.
Vertheidiger Dr. Oedl stellt einige Thatsachen
richtig. Herr Dr. Steinwender meint, Pacher stehe
so tief unter seiner Achtung, daß er ihn überhaupt
nicht fordern könne. Und einige Monate nachher
hat Dr. Steinwender thatsächlich von Pacher Ge­
nugthuung gefordert. Er hat damit also das ge­
than, was er jetzt nicht thun zu können vorgibt.
Was die weitere Bemerkung anbelangt, Pacher sei
meineidig gewesen, so bitte ich auch meinen Man­
danten im Prozesse nicht zu beleidigen, und ich
ersuche, daß mit dem gleichen Maße gemessen
werde, wie aus der Gegenseite. Die Behauptung
bezüglich, des Meineides ist ebenso unrichtig, wie
die frühere, daß Dr. Steiüwendcr nicht fordern
könne.
Dr. St ein wen der erwidert, es sei aller­
dings richtig, daß er später Pacher gefordert habe;
das sei aber deshalb geschehen, weil er offen in
einer Druckschrift ihn der Feigheit beschuldigt habe,
und nach der Forderung sei das geschehen, was
zu erwarten war: Pacher gab keine Satisfaction.
Als zweiter Zeuge wird der Gymnasialprofessor
Dr. Josef Pommer vorgerufen, der ebenfalls
Dr. Steinwender aus der Studienzeit kennt und
mit ihm in derselben Burschenschaft („Silesia")
war.
Vorsitzender: Sie wissen also auch, Herr
Zeuge, daß Dr. Steinwender seinen Muth vielfach
in Wafsengängen bewiesen hat.
Dr. Pommer: Ja, ich weiß, daß Steinwender
immer muthig tvar.
In der Angelegenheit des Dr. v. Peßler erzählt
Zeuge den Vorgang in der fraglichen Sitzung des
Abgeordnetenhauses und erklärt, daß er sofort, als
das Wort von den „171 Schuften" gefallen war,
sich gedacht habe, Peßler müsse dieses Wort wieder
zurücknehmen. Am Tage nach dieser Sitzung ka­
men die Vertreter -des' Jnngtschech-en' Udrzal und des
Polen Lewicki zu Peßler, um diesem die Forde­
rung derselben zu überbringen. Die Verhandlun­
gen wurden auf Grund der Duellregeln von Bol-
gar geführt, und in diesen kommt ausdrücklich vor,
daß Genugthuung für Beelidigungen und Be­
schimpfungen durch eine Erklärung oder mit den
Waffen gegeben werden können. Es kommt aber
auch ausdrücklich vor, daß die Austragung einer
Ehrenangelegenheit durch eine Erklärung vollstän­
dig ehrenhaft und ritterlich sei. Ich sage hier of­
fen, daß es mir bekannt war, daß Dr. v. Peßler
verheirathet und Vater von vier Kindern war.
Wenn es sich nun darum gehandelt hat, einen aus­
gesprochenen Schimpf, den er nicht aufrecht erhal­
ten konnte, gut zu machen, so war es für mich klar,
daß ich als Secnndant auf eine friedliche Beile­
gung dringen müsse. Weiter bin ich selbst Fa­
milienvater und Vater von fünf Kindern, und des­
halb habe ich erwogen, daß es nicht gleichgiltig
sein könne, einen Vater mnthwilligerweise in Le­
bensgefahr zu bringen. Die Anregung, die Ange­
legenheit friedlich beizulegen, ist aber von der Ge­
genseite ausgegangen. Meiner Ueberzeugung nach
hat Peßler alles gethan, was er thun konnte. Das
war nicht nur meine mtib des Abg. Steinweüders
Ansicht, sondern auch die Meinung'der gegnerischen
Vertreetr.
Der Vorsitzende verliest hierauf einen Brief
des Dr. Gniewvsz, in dem bestätigt wird, daß die
Initiative zur friedlichen Beilegung nicht von Dr.
Steinwender, sondern von der anderen Seite aus­
gegangen ist.
Dr. Oedl bezweifelt nicht, daß die Ansicht
Gniewosz und der übrigen Vertreter die eben ge­
schilderte sei. Er fragt den Zeugen, ob auch Dr.
Peßler mit der Erklärung einverstanden gewesen
sei. Das Gegentheil will Dr. Oedl durch Verlesung
der Verhandlungen eines Ehrengerichtes, welches
die Verbindung des Dr. v. Peßler, die oberösterr.
„Germania" in dieser Sache einberufen hat, und
dessen Borsitz Dr. Bodirsky führte, beweisen. Die
Vertheidigung beantragt weiter, die Aussage des
Dr. Bodirsky, ferner Briefe des Herrn Dr. Pöch-
müller (oberösterr. „Germania") und Dr. Jos. Buch­
müller (Ostmark, Wien) zu verlesen.
Dr. Beurle spricht sich gegen die Verlesung
der Briefe aus, da dadurch die Verhandlung un-
nöthig in die Länge gezogen werde und das Gericht
sich nicht auf Commentreitcreieu einlassen könne.
Dr. O edl besteht trotzdem auf seinem Antrage,
denn aus den Briefen würde ersichtlich werden.
daß Peßler nichts übrig blieb, als die Erklärung
abzugeben, wenn er nicht seine Sekundanten des-
avouiren wölkte.
Ils dritter Zeuge erscheint Dr. Carl Körbt,
Badearzt in Hall (Oberösterr.), gleichfalls ein Stu­
diengenosse Dr. Steinwenders. Dr. Körb! erzälstt
im Wesentlichen das Gleiche wie die früheren Zeu­
gen und wiederholt, daß Steinwender sich immer
muthig benommen habe. Der nächste Zeuge, Dr.
Julius Sylvester, erzählt, daß er vor circa
zwei Jahren eines Tages von Dr. Steinwender
brieflich verständigt worden fei? derselbe werde mit
dem Mittagsschnellzug in Salzburg eintreffen und
sofort zu ihm kommen, da es sich um eine ernste
Angelegenheit handle. In der That sei Steinwen­
der auch eingetroffen, sogleich zu ihm geeilt und
habe ihm nun mitgetheilt, daß ihm Pacher in einem
Briese mit der Affaire Erdinger gedroht habe.
Steinwender sagte, er wolle mit Pacher iiv Gegen­
wart von Zeugen im Hotel Schiff zusammentref­
fen, um ihn über den Fall Erdinger aufznklärest,
und fragte Dr. Sylvester, ob er bereit wäre, ihn
dahin zu begleiten. Das habe er, Zeuge, auch! ge­
than. Die Besprechung im „Schiff" verlief sehr
erregt.' Im Verlaufe derselben rief Herr Pacher
dem Dr. Steinwender zu: „Ich stehe Ihnen zur
Verfügung", worauf dieser erwiderte: „Wenn das
wahr wäre, was Sie mir vorwerfen, dann bin
ich ja überhaupt nicht satissactionsfähig. Dr.
Steinwender wollte damals die ganze Angelegen­
heit vor Bertrauenspersonen aufklären, die dann
über den Fall zu entscheiden gehabt hätten, und
wollte sich dieser Entscheidung fügen. Zeuge gibt
weiters an, daß er Dr. Steinwender gegenüber,
als dieser die Frage auswarf, ob er Herrn v. Pa­
cher fordern solle, geantwortet habe: Herrn v.
Pacher zu fordern, wäre mit Rücksicht auf sein
Alter und seine Gebrechlichkeit überhaupt getvissen-
los!
Ueber Befragen des Vorsitzenden und des Klage­
vertreters erklärt Dr. Sylvester, daß er Herrn Dr.
Steinwender für keinen Mann halte, der einer rit­
terlichen Austragung einer Ehrenangelegenheit
feige jaus dem Wege gehen würde. Die Verhand­
lung wird um *41 Uhr unterbrochen und um 144
Uhr wieder ausgenommen.
its SKlMrg.
Direktion: Pauk Blaset.
Samstag den 15. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen:
Kosmos.
Außerordentliche Projections-Schauspielc auf einer Bild­
fläche in Bühnengröße von H. Heltmann und Sohn,
Physiker und Phototechniker aus Hamburg.
Abends 7 Uhr:
20. Vorstellung im in. Abonnement. Gerader Tag.
Die dritte Gsradr»».
Schwank in 3 Akten von Bernhard Buchbinder.
Kchlachtviehmarkt. Salzbnrg. 7. Drcemb.
Stiere
Auftrieb
50
Verkauf
47
Preise
108—114
Kühe
87
84
80—116
Kalbinnen
48
48
! 16-130
Ochsen
63
63
124—140
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichlung: Loco, Umgebung,
und Boyern.
Hondelsbewegung: Langsam.
Qualität: Mittelmäßig.
cbirge, Tool
unsere geehrten C-errlpondcnten,
Keser und Gestrrrr»irg«se»olse» rick-tm wir die
dringende Bitte, imi über alle bcmnftns-wrthen
Vorgänge ir. ihrem Wohnorte oder h'ffe.r Usg- bung
sofort Berichte— selbstverständlich auf umere Kosten
— nöthigenfM telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer '00.
KchlrchrWNsr des mrrtKchE Crrrsd.Eattrs
vom 14 December 1900 mitgetheilt von
Aar! SpäNZIök, Kank- urü> Wechsler-Geschäft.
Mozartplatz Mozartplatz
welcher sich zur Besorxnng von Effeetrnverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Znficherung der Msisten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 88 35
Silberrente---- 98.10
Oesterr. Goldrente- 118.40
„ Kronenrente 98 5 ')
Ungar. Goldrente- 117.—
„ Kronenrente- 82.05
Oest.-Ung. Bankalnen1691.—
Tredit-Aktien---- 672 50
Ungar. Tredit-Atie« »78.—
Anglobank■
Unionbank■„
Bankv«em«„
Länderbank- ,,
Nordbahn-Aktien-
271—
»48,—
46 ä.—
408.50
6185—
Doiuru-Dampfsch>-M 762.—
Staatsbahn-* 664.—
»bahn-„ 110.-
Alpine-Montan-„ 443.—
Prsg.Sijen-Jnd.-„ 1700.—
Rimamurany- v 485.50
Oesterr-Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 382.—
Türken lose- 107.—
London--- 240.15
Kesthsmaek--• U7.62
Napoleonöd'or•• 1915
e ben. Banknoten 90 60
!sten I I 34


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr 285
Gaizbsrgkr B s l?sblatl
Sei» 7
AI M^leinLrr Etnzeigerr.
gst VeVKristhLM.
Wohnung
bestehend au« einem Zimmer und Küchcn-
zimmer, bezw- 3 Zimmer und Küchenzimmer,
an ordentliche reinliche Partei ab 1. Februar
1901 zu vermiethen
Adr. i d. «dm. d Bl- 6792
Schön «böbltrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Getreidegasse 21, 2. St. 6791
Großes schön möblirteS
Zimmer
ist sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Kaiaasse 31, 2. St., ris-ä-Tis dem Bezirks­
gericht. 6740
Schöne» Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräulein sogleich billig zu vermiethen
Vierthalerstraße Nr. 7. 2. Stock, rechts 6748
Zu verpachten
ist eine Tischlerei, auch für Wagner, Kohlen­
händler rc. Näheres bei Fricdl, Neuthor-
straße 21. 6773
Zrr miethen gsfncht.
Wirthsgefchäft
wird zu pachten gesucht. Offerte können in
der Adm. d Bl. unter „I. T-" hinterlegt
werden. 6738
Zu pachte,» gesucht
wird ein Gasthaus in gutem Betrieb mit
oder ohne Oekonomie- Adresse Franz Putz
in Brixen a. E. in Südtirol. Romggcdgafse
Nr. 212. 6696
Xättf* undVwSSuf«.
Schön» groß» Dogge
Männchen, 2 Jahre alt, ist preirwürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 6765
Eine große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
WirthschaflS-Schürzen, weiß, färbig u schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Orüer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellvlatz 6503
Ungarisches Magenpfrrd
kastanienbraun, Wallach. 4'/- Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 st. ,u ver-
ausen: Thierarzt Schwaiger, Lasierftr 32. 6716
Trockener Jaugrund
Eckvarzelle an der Zillnerstraße, Riedenburg,
167 Quadratklafter groß, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegnfse 32, 3, Stock. 6736
Uahmeniristen
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts -Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 77, beim Bahnhof. 6640
Comptete Mühirnrinrichtung
2 Mahlgänge, sowie diverse andere Maschinen
sind zu verkaufen bei Georg Hofmann, Leder-
Niederlage, Schwarzstraße. 6746
Zu verkaufen
Krämerei mit Pfaidlerei, schöner gut gehender
Posten, kann auch gleich übernommen werden.
Adresse in der Adm. d. Bl 6760
Tafetkett
fast neu, ist zu verkaufen. Nonnbergaffe 10,
1. Et. 6765
Offene stellen.
Keiner Schuhmacher
findet sofort dauernde Beschäftigung bei Lang,
Hubert Eattlergafse 6. 6790
Maschinenwärter
zu einem zweipferdigen Dampfmotor, der sich
auch zu anderer Arbeit verwenden läßt, wird
aufgenommen. Wo? sagt die Adm- d. Bl. 6747
Gesucht wird
tüchtige böhmische Köchin. Offerte unter
„Böhmische Köchin", a- d. Adm. d. Bl. 6774
Stellen-Gesnche.
Weißnäherin.
sucht Arbeit, übernimmt auch zum Ausbessern
Ludwig Victorplatz 1, 4. Stock. 6779
Ein junger starker
Bursche
Tiroler, welcher mit Pferden gut umgehen
kann, und in der Tischlerei bewandert ist,
sucht als Hausknecht oder dergleichen Stelle.
Näheres Eteingasie 31, 2. Stock. 67-8
Verschiedenes
Heiratsantrag.
Gebildeter Fräulein, sparsam und häuslich
mit 1000 K Ersparniß, sucht behufs Verebe-
lichung die ehrbare Bekanntschaft eines
charaktervollen Herrn gesetzten Alters mit
sicherer Existenz zu machen. Ernstgemeinte
Zuschrift unter ,L. M" hauptpostlagernd
Salzburg. 6783
Darlehen.
Auf ein Zins» und Geschäftshaus werden auf
2. Tatz 6000 fl. zu 4'/- »/, jetzt oder später
aufzunehmen gesucht- Offerte erbeten unter
„S. G. 100" an die Adm. d- Bl. 6673
Aquarell-& Gel Karden
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleicn, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borsten-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Etuböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224. 913
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenvl für stark frequentirt,
Locale, BerkaufSläden, Magazine, Fabriken
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stubvck, Salzburg, Theater­
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Mieder Kabriks-Niederiagr
M. Opferkuch, EchatzdurchhauS und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten FaconS Corf-tts
in nur guten Qualitäten von 1—15 K 6504
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Echallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Zusprrtorat
für Gebäude wird durch zwei ältere Leute für
Salzburg oder Umgebung sofort übernommen.
Beste Referenzen. Offerte unter Chiffre „1864"
an die Adm. d. Bl. 6749
Steinbrecher
finden Beschäftigung bei« Baumeister Grüner.
Franz Josefstrnß« 25» 678»
ier
zu haben in
6645
Stöüners Flaschenbier
Wolf Dietrichs». 17.
Maria Aellner
und
Elisabeth j)eer
beziehungsweise deren Rechtsnachfolger, wer­
den aufgefordert bis 1b. Jänner 1901 sich in
der k. k. Rotariatskanzlei zu Neumarkt bei
Salzburg zu melden. 6786
feinste®
2971
lüOclien-M
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochen ölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz),
- Zu haben bei
Hax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung
DARLEHE
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht unter
1000 K), coulant und dircret effctuirt.
Anfragen befördert unter „Darlehen 673"
K u b o l f Masse, Wien, I-, Seilerstätte
Nr. 2. 6776
339
Regierung«- Kommissar.
Technikum Aiteuhurys.-«.
I flLr UMchiAenbsa, Elektrotechnik a.
Chemie.— Ufcrwsrtottftta.— Progr. frei.
Für die Feiertage!
ZUciitc Präger Schinken von 2 V, Kilo aufwärts,. sowie sämmtliche
Gattungen Anffchnittwürfte, ferner: feinste wiener würsteln,
Frankfurter, Debreziner, Regenrburger und Anackwürste,
alle Sorten Räse und sonstige Delikatessen
empfiehlt
Adels Seel
6758 Ant. Aeidl'L Nachfelger, Goldgasse 6.
Frau Fanuq Hausdorf, geb. Gstür, gibt im eigenen und im
Namen ihrer Tochter Anna, sowie aller übrigen Verwandten die Trauer-
kmide von dem Hinscheiden ihres theuren,« vergeßlichen Gatten, bezw.
BaterS, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des wohlze-
bornen Herrn
Kart Hausdorf
fc, Jj. Post-Gd«r-Gfftci«I i.P., Kesther der Kriegs- «nd Kaiser
Franz Iofef-I«t>itä«m»-Medaille
welcher gestern um '/,7 Uhr Abends, nach langer, schwerer Krankheit,
versehen mit allen heiligen Sterbesakramenten, im 54. Lebensjahre sanft
im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird im Trauer-
hause: Reichenhallerstraße 19, am Sonntag den 16. d. M, um 7*3 Uhr
NachmiltagS ousgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Müllncr Pfarr-
lirche getragen, sodann auf dem Eoinmunal-Friedhffe überführt und dort­
selbst im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelcnmeffen werde« am Montag den 17. d. M., um
7*3 Uhr Früh, in der Müllncr Pfarrkirche zur Seelenruhe des Ver-
. blicheuen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, den 14. December 1900.
Entreprise des pompes funfebres, Philipp Straßer, Salzburg
Schinken, beste Qualität per Sil» fl. —'95; Earrö und
Schopfbraten, geselcht fl. —'92: Bauchfleisch und Briistel
fl. —'72; TheilsameS Selch fleisch (Sehr empfehlenS-
werth) fl.—76; Schulter in Schinkenform fl. —76;
Speck, fleischig, Hamburger fl. —'72; Ainerikauicher
RUckenspeck, sehr dick, znm Spicken fl. —-80; Braunschweiger Würste fl.—'72; Hamburger Speck
in breiten Tafeln fl.— 82; Schwcinkett. I». Bester fl. —72; Kunstrindschmalz, bester Produkt
fl.— 80.— Bei größerer Abnahme bedeutende Ermäßigungen.
§dd)MCII
Specerei» und Colonialwaren, Thee und Rum, Lhocolade und Cacao
Salzburg, Raigaffe Ur. 30. 6788
Nesenvers empfehlenswert!, I HauS-Schweinfett, garaniirt echt per Kilo fl. —-78
von schmelzender Feinheit bei
6330
tel Kedenetz
Drechsler Schate-Durehhaus.


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzburger GoLkSdlatt
Nr. 285
(V,
II
iiinnurr
Iranzösische BordeauL-Meine, Rein- und Mosel Meine,
Tiroler, niederösterreichische und ungarische Meine,
Dessert-, Frühstücks- und Medirinal-Meine— msbrfonders
französischen Champagner Marke „Laureni Perrier" für Diabo-itr
empfiehlt
Karf A?«r?en
Salzburg, pla|l Nr.
6627
Jeden Montag
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blut-
und Leberwürste
Wiener ftugsburger
zu haben bei
Wiener Bratwürste
Adolf 3@©ln Salzburg
Qoldgasse Tobt,
.«.
5994
empfehlen
Geb.Kurzthaler&Comp.
großherz. toscan. Hoflieferanten
Sigmund Dassnergassr Nr. 7, Psarrgnffe
ihr großes Lager von
Krttdeckeu, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Kettrouoert- und
Tischdecke«, Kopha- ««d Salonteppiche in allen Größen und Qualitäten,
Srttooelegee. Kaufteppiche, Sopha-'Uedemouefe, Angara- und Ziegen-
feUe, Fenster- und Mandschützer, Wagen-, Kchlitteu- und Reifedecke«,
Feder- und Wachstücher, parquetten-, Linoleum, CoeoslSufer und
Adstreifer, Wafchtifchvorleger, Möbelstoffe etc. etr.
L Specialgefchäft in j>fev-e-eeken
langhaarigen Siebenbllrqer Kotzen und Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten k
Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen. 6713 jA
Photographische Apparate
ESSF“ ?« allen Preise«. -HW 6667
Großer Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
I?. Lechner <Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
(Kunsttifchlerei.) Wien, Grabe« 31. lConstr.-Werkstätte.)
Grosse Torsterrains
nicht unter 500 Joch werden zu kaufen gesucht. Anträge mit Beschreibung
tinSbesondere über Lage, Qualität, Mächtigkeit und Kaufpreis) sind zu
richten unter Chiffre „SB. Z. 1062" an Rudolf Masse, Wien, I.. Seiler­
stätte Nr. 2. 6775
■*-
s:
XX XX Xv.
6781
I i
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse des wohlgebornen Herrn
Franz von isldoh
k. u. k. Genie Oberst d. ?!.
danken wir hiernit den hohen k. u. k. Militär, sowie
Allen und Jedem herzlichst. Besonders fühlen wir
uns zu Dank verpflichtet Herrn Dr. Stölzel von
Maxglan für die liebevolle ärztliche Behandlung
und den ehrw. braunen Schwestern für die auf­
opfernde Pflege des Dahingeschiedenen.
Salzburg, 13. December 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
taptirt niirö Komptomst
für ein Derstcherungs-Dureau in Sahburg.
Derselbe muß entsprechende Vorbildung nachweisen und insbesondere
flott correspondireu können. Gefällige Umgangsformen und guter Leumund
sind Bedingung.— Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Referenzen
an Rudolf Moste, Mien aub „M. D. 1066", I., Geilerstätte 2.
6759
D
? FoedHcfo Uels*
0
08
8
o-
p5
cf
ha
0
0
6286
Vergolder
8t. Andrä-Pfarrhof, Zugang Sehrannengasae.
Alle Arten Tergolder-Artikel.
Musterffiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
0
£
0
O
o
£*
a
co
o
St
CD*
P
P
P
Passende Einrahmungen in aparter Art Äusserst solid und billigst cp
Parmanantn fllieefalllinn von Werken einheimiacher and fremder
lEt llialiBHlB nUSalSIIUuy Künstler in Oelgemälden, Aquarellen etc.
5$
5$
Dürer Salon-Kohle
Ossegger u. Brücher Glanzkohle
Preussische Salon-Kohle
Anthracit-Kohle
Prima Nutz-Coats
Prima Rheinische Schmiede-
^0hle. 6770
liefert prompt und billigst
Georg gotfcnhiKjner
Geirkidegaffs 16. Telephon 132
Unverschlossene Zeitungs-
ricSamallonen sind portofrei
Sternbräu-Kestauration
Jeden Samstag
Abends 8 Uhr
6405
fsfllWllllCIlf
Anton Krenner
Restaurateur
Man kauft am besten tourcnreiche
8 jünger
bei Karl Ulrich, St. An­
dreasberg i. H. k Stück 7,
8, 9, 10, 12, 15, 18 Mark
unter Nachnahme. Preisliste frei. 6280
K-, f?
gs'örvckt wn* N° Wesel'« Wttme, B«Kd^ckr^.-?Zchtzerk».— TmwsooMchrr KedMem: M. Kreiftmff n. MttrLsgg.
s!


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 2äZ voitt 14. December 1900.
Zur Hygiene des Wintersport.
Um der Bewegung und frifcfjien Luft, den beiden
5Aauptslactoren einer gefunden Lebensführung, ihr
gutes Siecht in der wurmen Jahreszeit zu erzwin­
gen, huben Aerzte und BolkAschriftsteller lange
kämpfen müssen. Es kann Häher nicht wundern,
daß im Winter Bequemlichkeit und Verweichlichung
noch so häufig den Sieg übet die Gebote der Hy­
giene davongetragen haben. Vergebens haben die
Hhgteuiker nach Mitteln gesucht, dieser Hintan­
setzung einer rationellen Leibesübung im Winter
abzuhelfen, die umso nothwendiger ist, da in der
wärmeren Jahreszeit weite Spaziergänge sportliche
Uebungen entbehrlich machen. Die Lösung des
Problems ist erst durch die Sportsleute erfolgt/
welche zur ausgiebigen Körperbewegung in der fri­
scher klaren Wintertust durch reizvolle Sportübun­
gen aufforderten. Und doch ist das, was der Schlitt-
schuhlanf, zumal in unseren Großstädten mit ihren
womöglich von Häusern eingeengten, zumeist aber
überfüllten Eisbahnen bieten kann, nur ein Vor-
geschmael dessen, was Schneeschuh und Rennwolf-
sahren thatsächlich bieten. Die Einführung der­
selben tvar in erster Linie oom „Wintersportver­
lag" in Berlin aus der Erwägung heraus erfolgt,
daß der sonst im Winter völlig orachliegende Frem­
denverkehr im Gebirge einen kräftigen Impuls er­
halten sollte; aber wie gleichzeitig die rein sport­
liche Seite der Sache sich entwickelte, so konnte sich
mich niemand den ungemein wohlthätigen hygieni­
schen Einwirkungen verschließen, welche die Aus­
übung des Sports mit sich führte. Bon da bis zur
Erkenntniß, daß die Wintertust unserer deutschen
Mittelgebirge dieselbe Heilwirkung inne wohne, die
man in den hochberühmten Schweizer und Tiroler
Winterplätzen seit langer Zeit zu würdigen wußte,
war nur ein Schiritt, und die Forderung nach der
Einrichtung deutscher -Winterkurorte sehr berech­
tigt.
Es ist erwiesen, daß die Luft im Winter viel
freier von Staub und Krankheitskeimen ist als in
der heißen Jahreszeit, auch! wirkt die frische Luft,
die zwar kalt, aber doch von constanter Tempe­
ratur ist, auf Athmunig und Herzthätigkeit des sich
im Freien tummelnden Körpers wohlthuender ein,
als die ivarme Sommerluft. Der Stoffwechsel geht
leichter und rascher von statten, der Appetit wird
ein regerer und die Blutcirculatton geht besser vor
sich, Nicht minder angenehm und belebend
ist der erfrischende Einfluß auf Haut und Nerven.
Gerade für den nervösen Menschen, der durch gei­
stige Arbeit tagelang in geschlossenen Räumen in
Anspruch genommen wird, ist der Aufenthalt in
der kalten Winterlust und die active Muskelthätig­
keit, welche der Wintersport erfordert, eine wahre
Wohlthat, welche in dieser Beziehung den sommer­
lichen Aufenthalt an der See weit übertrifft. Zu
dem wohlthätigen Einfluß der Kälte tritt noch die
unendliche Ruhe, das Schweigen der Natur, jeder
menschliche und thierische Laut wird gedämpft, der
große Trubel der sommerlichen S-aison ist gebannt.
Es ist falsch zu glauben, daß der Schneeläufer
Erkältungskrankheiten leichter ausgesetzt ist, als der
sommerliche Ruderer oder Radfahrer, gerade das
Gegentheil ist der Fall. Die Erkältung wird fast im-
rner dadurch herbeigeführt, daß der Körper schnell
hintereinander stark wechselnden Temperaturgra­
den ausgesetzt und zu schnell abgekühlt wird. Und
viel leichter kommt soer Radfahrer im Sommer,
wenn der überhitzte und bestaubte Körper nach
längerer Fahrt in der Kühle des Abends nach einem
Tr-unk und nach Ruhe verlangt, dazu, Unvorsichtig­
keiten zu begehen und übereilt auf sich nach starker
Hitze die kühlere Luft einwirken zu lassen. Hingegen
macht sich dem rationell bekleideten winterlichen!
Schneelänfer im Wollhemd und Lodenanzug bald
eine angenehme Wärme fühlbar, und nach einer an­
regenden Fahrt in der klaren Winterluft kehrt er in
sein behaglich durchwärmtes Heim zurück.
Trotzdem ist leider bei vielen Menschen mit der
Idee der Kälte die des nachteiligen Einflusses
auf die Gesundheit vorhanden und daher bleiben
viele im Winter möglichst inl Zimmer, um sich ge­
gen Erkältungen und deren Folgekrankheiten zu
schützen, sie übersehen dabei aber ganz und gar,
daß dergleichen Krankheiten nicht die Folge vom
Genuß der Winterluft, sondern von deren Ent­
behrung sind. Der einfache Umstand, daß in
den nördlicheren Ländern die Sterblichkeit geringer
ist wie nach dem Aequator zu und daß diejenigen
Menschen, deren ThätiAkeit auch im Winter viel­
fach im Freien ist, wie Holzarbeiter, Förster, Land-
wirthe, als durchaus „wetterfest" gelten, sollte doch
endlich überzeugend wirken.
Auch kann nicht in Abrede gestellt werden, daß
z. B. Kranke, welche Monate lang der frischen
Luft entwöhnt, eine Verschlechterung ihrer Consti-
tution erfahren und daher für die Einwanderung
von Keimen infectiöser Krankheiten sehr empfäng­
lich sind. Durch ärztliche Untersuchungen ist ferner
festgestellt, daß die Temperatur auf bett Stoff­
wechsel im menschlichen Körper in bestimmter Weise
wirkt, und zwar bei niedriger Temperatur mehr
Fett zersetzt, als bei hoher, was darauf zurück
zu führen ist, daß bei niedrigen Temperaturen stär­
kere Znsammenziehungen der Muskulatur statt­
finden, die einen vermehrten Stoffwechsel mit sich
bringen. Die Herabsetzung der Außentemperatur
in Verbindung mit der durch Schneeschuh-laufen
oder Rennwolssahren herbeigeführten activen Mus-
ketthätigteit wird daher eine tiefgreifende Umwäl­
zung im Gesammtstosswechsel auch solcher Perso­
nen herbeiführen, welche an überflüssigem Fett
leiden und bisher im Sommer Marienbad, Neuen-
ahr, Karlsbad etc. aussuchen mußten. Eine directe
Heilwirkung, wird dem Schpeeschuhlaufen zuge­
schrieben bei derjenigen Form von Fettherz,
welche nicht aus einer organischen Veränderung)
des Herzmuskels, sondern nur auf einer Fettauf-
lagernng beruht, eine Krankheitserscheinung, die
Geheimrath von Leyden in einer besonderen Schrift
erörtert hat. Stärkere Muskelthätigkeit, gründ­
liche Decarbonisation des Blutes, kräftige Herz­
thätigkeit, tiefe Athemzüge sind demnach die noth­
wendige Folge energischer Bewegung in der Win­
terluft und haben als Endresultat ruhige Nerven,
gesunden Schlaf, guten Appetit, geregelte Verdau­
ung und somit eine wesentliche Steigerung der
Leistungsfähigkeit von Körper und Geist zur Folge.
So ist demnach für Herz-, Lungen- und Ner­
venkranke tüchtige Bewegung in der fri­
schen Wintertust das beste Heilmittel.
Doch soll hier nicht von den Kranken allein die
Rede sein; mancher, der sich gesunder Glieder und
einer völlig intakten Lunge erfreute, sah dem Win­
ter unlustig entgegen, sei es, daß seine persönlichen
Neigungen sportlicher Art durch den ersten Schnee-
fall ein jähes Ende fanden, sei es, daß der Eintritt
der rauhen Jahreszeit den Beginn einer öden,
Verdienstlosen Zeit bedeutete. Wenu darin ein Wan­
det eingetreten ist, so ist das ausschließlich der Ein­
führung des Schneeschuhlaufens und Rennwolf-
fahrens durch deu „W i n t e r s p o r t v e r l a g" in
Berlin SW. 46 zu danken, welcher als bester Be­
rather im Interesse des Sports jede gewünschte
Auskunft gern ertheilt. Die deutschen Touristen,
die auch im Winter trotz Schnee und Eis, oder
richtiger wegen Schnee und Eis die freie stille
Gotteswelt aussuchen, sind lebende Zeugnisse für die
wunderwirkenden hygienischen Einflüsse der win­
terlichen Natur. Im Anschluß an die winterliche
Touristik hüben sich deutsche Wintercurorte ent­
wickelt, und die Entwickelung wird zweifellos vor­
wärts gehen. Es wird- sich in diesen Orten genau
dasselbe Leben entfalten wie in den sommerlichen
Badeorten: neben Leidenden, die ihrer Cur leben
müssen, wird man urgesunde Leute sehen, die vor
Altem dem Alltagsgetriebe der Stadt entfliehen
unb sich unterhalten wollen. Daß diese Idee ge­
sund und praktisch ist, bezweifelt Niemand. Daß
sie auf viel breiterer Grundlage verwirtlichjt wer­
den muß, als es jetzt der Fall ist, wird von Aerzten,
Touristen und Bolkswirlhschaftlern, die auch im
Winter das deutsche Geld im eigenen Vaterland
verzehrt sehen möchten, immer wieder betont. Denn
von den vielen Millionen, welche alljährlich für
Wintercuren ins Ausland getragen werden, kann
zweifelsohne der größte Theil ohne Schaden für
den Kranken in Deutschland bleiben, sofern die
deutschen Mittelgebirge in dem Maße zu Winter­
curen Verwendung finden, wie sie es in Folge
ihres Winterklimas, ihrer landschaftlich schönen
Platze urtb' ihrer vielen für Wintercuren und Sport
geeignete Etablissements verdienen. Es fehlt zur
Zeit noch an der nöthigen Propaganda, sowohl für
die Sache, als ciud): von Seiten der bereits eingerich­
teten Curorte. Weite Kreise wissen eben nicht, daß
in deutschen Bergen sich Wintersportheime eröff­
net haben, die Centralstellen jeglichen winterlichen
Sports sind. Und erfreulicher Weise ist diese Ent­
wickelung in stetem Wachsen begriffen; höher aber,
als die rein sportliche Seite des Schneeschuhlau­
fens und Rennwolffahrens, ja selbst höher als die
volkswirthschaftlich so bedeutende Erschließung des
winterlichen Fremdenverkehrs ist die Thatsache zu
schätzen, daß durch den Wintersport ein gutes Dritt-
theil des Jahres in den Bereich des Naturgenusses
gezogen worden ist und daß sich> von hier aus nicht
allein körperlich hygienische und— durch die Er­
richtung von Wintercurorten— therapeutische Wir­
kungen erstrecken, sondern daß der männlichyfrische
Geist des Wintersports das dumpfe Stubenhocker-
thum in die Flucht geschlagen hat und für die
Hebung der Volksgesundheit und der Volkskraft
nicht genug zu würdigende Dienste leistet. Auch
in Salzburgs Bergen wäre die Errichtung
solcher Wintersportheime nicht unschwer durchzu­
führen.
Vermischtes-
Der Räuber Kneitzt, welcher jüngst einen Gen­
darmen erschossen und zwei andere verwundet hat,
hätt ganz Bayern in Aufregung. Schon beginnt
sich ein Kranz von Legenden um das Haupt des
tollkühnen Verbrechers zu winden, man gewährt ihm
Unterschlupf und Vorschub, wohl zum Großthetle
deshalb- um sich vor der Rache des Gefurchtsten
zu s chützen, kurzum Kneißt erweckt die alte Räuber­
romantik zu neuem Leben. Am Mittwoch Nachmit­
tag wurde— so melden die „M. N. N."— fetten­
der Münchiner Kriminalschutzmannschaft eine grö
here Streife nach dem Räuber Kneißt unternom
men. Auch diese Streife blieb leider resultatlos
Die Mannschjaften kehrten Abends zurück. Un
9 Uhr ging ein Trupp Münchner Schützmaunschas
in Uniform, bestehend aus 18 Mann, nach; Nann
Hosen ab, von wo aus eine nächtliche Streife durck
die Umgebung vorgenommen wurde. Am Mitt­
woch soll Kneißt in KleinbergHosen geseher
worden sein, als er, wie gewöhnlich, mit einem Ge
iv-ehr bewaffnet, das Dorf passirte. Außerhalb bei
Dorfes begegneten ihm zwei Bauern, die ihn kann
ten und ihn von der Seite scharf ansahen. Zu rede,
getraute sich von den beiden Helden, die meist in
Wirthshaus über die „dumme Gendarmerie" schim­
pfen, Keiner. Kneißt bemerkte die scheuen Blick
und schrie die beiden Bauern an: „Schaut mich
nur nicht so an, ich, bin's schon!" Die Bauern
machten hierauf Laufschritt, um möglichst bald an­
der Nähe dieses gefährlichen Menschen zu kommen,
und langten zitternd wie Espenlaub in ihren
Dorfe an.— In Jndersdorf wurde vorgesterr
bei einem Bauern eingebrochen und ein Geldbetrac
von 30 Mark gestohlen. In W e st e r h o l s h a u-
s en wurde dem Knechte des Oekonomen Heigl von
Glonn ein ganz neues Fahrrad gestohlen. Beidc
Orte gehören in das Bereich Kueißl's, ob dieser
aber mit diesen Diebstählen in Zusammenhang
steht, ist noch nicht festgestellt.— Am 12. Decem­
ber, Abends halb 8 Uhr, traf in München eine
Str-ecken-T-elephondepesche ein, daß Mathias, Kueißl
sich in Oberdorf (einem zur Gemeinde Beiraberg,
Amtsgericht Bruck, gehörigen, etwa drei Kilometer
nördlich; der Bahnstation Althegnenberg gelegenen
Kirchdorfe) aufhalte und polizeiliche Unterstützung
erbeten werde. Es wurden hierauf mit dem um
8 Uhr 55 Minuten abgehenden Zug ein Stations-
commandant mit zwölf Schutzmännern nach Alt-
hegnenberg abgeordnet, die in Verbindung mit
den Mannschaften der umliegenden Gendarmerie-
stationen, dann der Stationen Pasing und Mering,
sowie Augsburger Schützmannschaft, im Ganzen
etwa 45 Mann, nach Oberdorf streiften. Es stellte
sich» heraus, daß Kueißl thatsächlich da war, aber
schon um 5 Uhr Nachmittags den Ort verlassen
hatte, vermuthlich weil er Lunte gerochen hatte, daß
sein Aufenthalt verrathen war. Kneißt hatte am
11. und 12. December heimlichen Unterschlupf bei
dem Hirten Fischer in Oberdorf. Derselbe
wurde sofort verhaftet. So viel ermittelt werdet:
konnte, hat Kneißt in nordwestlicher Richtung in
den Wald zwischen Oberdorf und Mering sich ent­
fernt. Der Wald wurde von der ganzen Mann­
schaft durchstreift, jedoch umsonst. Nachdem der
Hund des Hirten Fischer abgeht, ist es möglich,
daß Kneißt diesen Hund mit sich genommen hat.
Von privater Seite wird dazu noch gemeldet:
Der Räuber Kneißt passirte gestern Nachmittag
die Ortschaft -Oberdorf bei Althegnenberg. Er be­
gab sich in das Haus des Dorfhirten, der in Ober­
dorf nicht im besten Ruf steht und verdächtig ist,
mit Kneißt unter einer Decke zu stecken. Kneißt
gab dem Hirten zwei Mark, wofür er etwas zu
essen verlangte und auch bekam. Das zehnjährige
Töchterchen des Hirten lief in das Dorf und ver­
rieth die Anwesenheit des Räubers, worauf das
ganze Dorf, das etwa 80 bis 90 Einwohner zählt,
in Aufruhr gerieth und die Gendarmeriestation
Hattenhofen sofort telegraphisch verständigt wurde.
Gegend Abend wurde zahlreichere Mannschaft, be­
stehend aus Schutzleuten aus Augsburg und Mün­
chen, in der Stärke von etwa 50 Mann aufgeboten,
die Abends das Dorf erreichten. Das verdächtige
Haus wurde umstellt, der Hund des Hirten, ein
Schäferhund, hatte jedoch schon vorher Laut gege­
ben und dem Gesuchten das Nahen von Personen
verrathen. Kueißl flüchtete hierauf unter Mit­
nahme des Hundes und verschwand spurlos. Als
die Gendarmerie nach' 12 Uhr von Oberdorf wieder
abrückte, hatte man wohl keine Ahnung, daß Kneißt
sich; trotzdem noch im Dorf verborgen halte. Heute
Morgens wurde Kueißl in der Nähe von Oberdorf
wieder mit seinem Gewehr bewaffnet gesehen. Der
Hund des Hirten kehrte zurück. Es be­
steht der bestimmte Verdacht, daß der Hirt dem
Kneißt seinen Hund zum Schütze mitgegeben hat.
Eingesendet.
Katharina PratoS „süddeutsche Küche" hat
sich hierzulande «der alle andere« Kochbücher
erhöbe«, ist mehrfach preisgekrönt und als
das verbreitetste bekannt. Man verlange aus­
drücklich das Kochbuch von der Prato. Clark
vermehrt, mit Fardentafeln und Trxtfignreu
geschmückt, kostet es gebunden, wie vordem,
nur 6 K Bestens empfahlen ist auch Katharina
Pratos „Haush«ltu»gsksnde", Preis geb.
6 K Käuflich in jeder Buchhandlung oder
bestellbar von der Verlags- Buchhandlung
6643 „Styria" in Graz


[ 2023-06-29 10:36:40.092 - 19001214 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzdurger Bolksblatt.
Nr 285
Gelegentlich des hevorstchcudeu Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeifuiigs-Geschäft
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens in Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
•Folmnn Moniratli«
Als paffende
Weihnachts- und Ueujahrs-Geschenlre
empfehle ich
elz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, daß sämmtliche
n mir geführten Pelzrvaaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider
6721
Kürschner, D rrtfaltigkrttsgaste 4.
Anton Loitnoi
empfiehlt zur
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
Jstquete in sehr grosser Auswahl.
JS§&olfJ>alet.Ot 9 schwarz und farbig.
Krägen, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
DoilbleNtotriiriig'eil in gediegenen Auslfihrungen
sowie ich in
Kegenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Hur solide Stoffe! Seir billige Preise!
n©
lllariitmn!
Ich EndeSgefertigtec warne hiemit Jeder­
mann vor Ankauf von den mir in Gensbrunn
bei Eigen in den Monat Juli u- August ab­
banden gekommenen 64 Stuck Fichten- und
Tannenstangen, welche je 8—v Meter lang
und mit Blaukreide F. 0. bezeichnet find.
Sollte jedoch bereits schon Jemand durch
irgend eine Art unwissend in deren Besitz
gekommen sein, so ersuche ich freundlichst mir
hierüber zu melden.
Franz Oltner
6761
Gnigl Nr- 69.
Darlehen
zu 5 Prozent von
4000 Kronen
resucht auf 2. Satz.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6690
i
üdfrüehte:
BrUnellen
Citronen
Orangen
Datteln
Feigen
Haselnüsse
Kastanien
Kirschen
Krachmandeln
Mandeln
Malagatrauben
Welschnüsse
Haselnusskerne
Rosinen
Sultaninen
Pflaumen
Weinbeeren
0626 bei
FranzKarlMayer
Salzburg, I 3 latzl 1.
gin —inaf■ je——
i
»W
Restauration „Mozart
Aaigasse
Einladung ^0)2
u
am Samstag den 14. Dezember.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt und empfehlt sich zu zahl­
reichem Besuche 6772
hochachtungsvollst
Josef DasenöhrL.
l
•jj
, F. Azwanger, Salzburg
Specereiwaaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
93 n Tischwein, roth 1 Liter 34 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Sehinhen, Präger, roh und gekocht
’Würstc als feinen Aufschnitt. Fleischconserven
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
ü astee-Npeeialitäten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 574 g
GJ-emüse, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Rum, Punsch und feine Liqueure

