
[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 1 ]
iverschleitzstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafil.; kmmlngsr,
«aigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; Aspöck, Äaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitier, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein,
Vierlhalerstr.; Schweinbach, MäLn; Buchtellner,
Nonnthal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
(trage; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Waliaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: Brandrtätier, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WsHeZ-AKSgabe.
Tägliche
Stadt S«kzv«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Vierteljähr. 2 fl. 10 fr.
Monatlich— fl. 70 ft.
PrLnumerattons-Nrrise:
Ausgabe.
Mit »oS:
GgnzMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. Lfl.85kr.
Monatlich— fl. 95 K.
0 ch e N
Stadt SalzS«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Nak:
Ganzjährig 4 fl. 60 ix.
Halbjährig 2 fl. 30 h.
Vierteljahr. 1 fl. 15 fr.
Einzelne Nummern 5 ir.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohme MsnaiS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplstz 1.
Telephon Nr. 100 internrba«.
Boft-Check. Conto Nr. 842. 805.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »Ex»
peditionen des In> und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei,
Pranumerationen werden in den Berfchleißstellen
> entgegen genommen.
M. M.
Donnerstag den 3. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 13 Kette« stark.
UolMstyr Kund schau.
Inland.
Die gestrige „Wiener Zeitung- verlautbart die
kaiserlichen Handschreiben an den Mi­
nister deS Aeußern Grafen Goluchowski und
die beiden Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
und Koloman v. Szell, durch welche die Del e-
gationen aus den 12 Mai l. I. nach Budapest
einberufen werden.
Wenn die Auffassung, welche das Wiener „Va­
terland- den Vorgängen im tschechischen Lager gibt,
richtig ist, dann hätten die Tschechen bereits vor dem
Zusammentritte des ReichSrathes eine Schwenkung
hinsichtlich der Obstruktion vollzogen. Das kle­
rikal-feudale Organ macht nämlich auf eine Aeuße­
rung des junglschechischen Hauptorganes aufmerksam,
welche besagt, bei dem Umstände, daß die Delega­
tionen einen erklecklichen Theil der Zeit bis Ende
Juni absorbiren werden, sei es ausgeschlossen, daß
das Budget-Provisorium und das defini­
tive Quotengesetz vor dem 1. Juli fertigge­
stellt werden. Daran knüpft das feudale Blatt die
Bemerkung: „Aus diesen Aeußerungen scheint her­
vorzugehen, daß die Obstruktion d e r I u n g-
tschechen sich auf das Budget-Provi­
sorium und auf die Qu o te n v o r l a g e
beschränken und concentriren wird,
wenn ihnen bis zur Verhandlung dieser Vorlagen
nicht die gewünschten Concessionen gemacht werden.
Die Jnvestitions»Vo rlage erscheint hier
nicht als Obstrucuons-Odjekt bezeichnet". Bekannt­
lich haben die tschechischen Führer, insbesondere Pa-
cak und Kramarsch, außer dem Budget-Provisorium
speciell die Jnvestitions-Voilage als Gegenstand der
Obstruktion bezeichnet. Sollten die polnische Reso­
lution und die jlovenischen Proteste bereits diese
Wandlung bewirkt haben? Möglich, aber bei der
Verbissenheit der Jungtschechen kaum glaublich!
Gestern wurde der ungarische Ministerpräsident
Herr v. S z e l l vom Kaiser in Audienz empfangen,
um dem Monarchen vor dessen Abreise nach Berlin
Bericht zu erstatten. Die Anwesenheit Szells in Wien
gilt aber auch der Erzielung von Abmachungen mit
dem österreichischen Ministerpräsidenten hinsichtlich
der Wahl der Quotendeputationen. Es
ist sehr wahrscheinlich, daß die Quotendeputationen
sowohl in Wien wie in Ungarn neugewählt werden
dürften. Im Laufe der Berathungen der beiden
Ministerpräsidenten wird diese Frage endgiltig ent­
schieden werden. Ursprünglich hätten die Quotende­
putationen auf Grund der Reciprocität diesmal in
Wien ihre Sitzungen halten sollen. Mit Rücksicht
darauf jedoch, daß die Delegationen in Budapest
tagen, werden auch die Quotendeputationen, deren
Mitglieder zum großen Theil auch der Dtlegation
angehören, unbedingt in Budapest zur selben Zeit
wie die Delegationen ihre Berathungen abhalten. Es
dürfte übrigens auch diesmal zur Entscheidung durch
die Krone kommen. Wie verlautet, würde sich die Ent­
scheidung durch die Krone hinsichtlich der Höhe der
zu bestimmenden Quote von der letztmaligen nicht
unterscheiden; dagegen erflösse dreselve nicht mehr
für ein halbes, sondern für ein ganzes Jahr. Alle
diese Eventualitäten bilden."den Gegenstand des
Meinungsaustausches zwischen den beiden Premiers
Zum Präsidenten der österreichischen Delegation
soll, wie verlautet, Baron D i p a u l r gewählt
werden.
Das Herrenhaus zählt gegenwärtig 238
Mitglieder und zwar 17 Erzherzoge, 96 Mitglieder
der Rechten, 55 Mitglieder der Verfassungspartei,
45 der Mittelpartei, 1 nicht erschienenes Mitglied,
7 Mitglieder ohne Angelobung und 18 Mitglieder
außer jeder Partei stehend. Gestorben sind feit der
Vertagung 3 Mitglieder der Rechten, Maaßen,
Dr. Johannes Halter und R. v. Ziemial-
k o w s k i, zwei Mitglieder der Verfassungspartei
Nicolaus D u m b a und Dr. v. Eigner, ein
Mitglied der Mittelpartei Baron R e i n c l t. Das
Abgeordnetenhaus hat während der Vertagung kein
Mitglied verloren.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatze liegen folgende Nachrichten
vor:
Gin Gefecht bei Hotneck.
Kondor»» 2. Mai. H o t n e ck, wo der Buren-
General B o t h a am Montag H a m i l t o n mit
seiner berittenen Infanterie und SmithdorrienS
Brigade aufhielt, liegt auf der Wasserscheide etwa
25 Kilometer nördlich Taba-Nehu. Bolha Hai hier
eine starke Stellung, die die Flanke jenes britischen
Vormarsches nach Norden bedroht. Hier begann
gestern ein größeres Gefecht, in dem 5000Buren
gegen drei britische Infanterie-Brigaden, eine Di­
vision berittener Infanterie und eine Kavallerie-Bri­
gade fochten. Maxwells Brigade ist von der Krans­
kraal-Brücke in nördlicher Richtung vorgeschickt wor­
den, um Hamilton zu unterstützen, war aber gestern
nicht nahe genug, um ins Gefecht einzugreifen.
Die Krlagerrrng von Mafelring.
Kondor», 2. Mai. Die „Times" melden auS
M a f e k i n g unterm 19. April: Die Zahl der
Belagerer beträgt jetzt 3000. Dieselben verfügen über
zahlreiche Geschütze, haben aber das grobe Creuzot-
gejchütz fortgebracht und, wie Eingeborene berichten,
zur Reparatur nach Pretoria geschickt. Die Be­
lagerung wird jetzt energischbetrieben.
„Daily Mail" meldet aus Mafeking vom
19. April; 40 Eingeborene versuchten am 14. April
Nachts, 80 Siück Vieh nach Mafeking zu bringen,
wurden aber von den Buren dabei entdeckt, die
Geschütz- und Gewehrfeuer auf sie richteten. Sechs
Eingeborene wurden verwundet, vier gefangen ge­
nommen und niedergemacht. Das Vieh wurde nieder­
geschossen bis auf 15 Stück, welche die Buren fort­
nahmen.
Eine Schlacht in Sicht?
Kondor«» 2. Mai. Die Engländer halten jetzt
die lange curvensörmige Stellung von Thabanchu
bis Winburg und hoffen, bei letzterem Ort die aus
Südosten zurückkehrenden Buren zur Schlacht
zu zwingen.
IleurtLeton.
Der Uldelnngen Uoth.
Eine ZukunstS-Gymnasial-Geschichte von Julius Neumann.
Dr. Gehrmann zog sich schweigend zurück: der
Director beachtete seinen Gruß nicht, er beugte
sich vielmehr über den mit Papieren bedeckten
Schreibtisch und that so, als wäre er immer allein
in seiner Kanzlei, und ein supplierender Lehrer
Namens Dr. Wilhelm Gehrmann gar niemals auf
der Welt gewesen.
Dieser klinkte leise die Thüre hinter sich ins
Schloß und blieb stehen. Das Gehörte wollte ihm
nicht in den Sinn. Er also trug die Schuld daran,
daß sich ein paar begeisterungsfähige junge Bur­
schen znsammengethan hatten, um sich gegenseitig
in der Liebe zum Vaterland und zur Literatur
unserer Vorfahren zu stärken. Das also nannte
der Leiter der Schule „höchst verwerfliche Prinzi­
pien", die aus Charakter und Patriotismus nach­
teilig einwirken müßte!
Langsam stieg Gehrmann die Treppe hinab.
Am mittleren Stiegenplatz begegnete ihm der
Schüler Zwirner aus der sechsten Klasse. Flüchtig
warf dieser einen Blick aus die gebrochene Gestalt
des jungen Lehrers; ein tückisches Lächeln huschte
über die schmalen Lippen des Studenten; er ver­
barg es unter einem devoten Gruß. Wenige Augen­
blicke später klopfte Zwirner an die Thür der Di-
rektions-Kanzlei und trat ein.
„Ah," sagte der Direktor, indem er sich rasch
von seinem Sitze erhob. „Ah, unser junger Prä-
sekt, was bringen Sie Neues?"
„Neues nichts, Herr Direktor, nur die Bestäti­
gung gemachter Beobachtungen."
„Erzählen Sie." Der Director bot dem jun­
gen Menschen freundlich einen Stuhl an; dieser
nahm ohne Weiteres Platz.
„Die Nibelungen wären also dingfest gemacht,"
begann er, „und wie ich die verblendeten und
irregeführten Kollegen kenne, werden sie nicht ein­
mal den Versuch machen, ihr hochverrätherisches
Beginnen leugnen zu wollen. In diesem Vereine,
dessen Liste ich Ihnen, Herr Director, vollständig
vorgelegt habe, befinden sich unter anderen auch
zwei Schüler, die ein nicht unbedeutendes Geldsti­
pendium beziehen. Diese werden selbstverständlich
derselben verlustig werden, und ich möchte heute
schon ihre Aufmerksamkeit auf Julius Kastner und
Franz Oehler lenken, die zur Fortsetzung ihrer
Studien eines Stipendiums dringend bedürfen.
Beide sind sie eifrige Mitglieder unserer Mariani­
schen Congreation, in gewissem Sinne sind sie so­
gar die Stützen derselben, und insbesonders Oehler
ist es gewesen, der zur Aufdeckung des schändlichen
Treibens der „Nibelungen" wesentlich beigetragen
hat."
Der junge Bursche sprach mit dem Tone der
Kanzelredner, den er sich durch fleißiges Besuchen
der unterschiedlichen Missionspredigten und der
jetzt wieder sehr in Schwung gekommenen „Män-
nerconferenzen" angeeignet hatte. Der Director
hörte ihm mit Theilnahme zu.
„Junger Freund," sagte er auf diese Ausein­
andersetzung, „junger Freund, ich werde Ihren
Antrag in Ueberlegung ziehen. Oehler ist ja an
und für sich ein sehr gut gearteter Jüngling, seine
Leistungen in den verschiedenen Fächern sind leider
nicht gleichmäßig, so weit ich mich erinnere, steht
er im Deutschen und in der Geschichte schlecht."
„Das wird sofort besser werden," warf Zwir­
ner ein, „wenn Herr Dr. Gehrmann einem ande­
ren Lehrer Platz macht. Der Herr Supplent re-
spectirt unser katholisches Empfinden zu wenig.
In der deutschen Literaturgeschichte werden Män­
ner wie Görres nur flüchtig behandelt, während
Goethe, Lessing und andere moderne Heiden eine
eingehende Besprechung erfahren. Die so segens­
reiche Gegenreformation wurde nichts weniger als
freundlich erörtert, und der eitle Pralhans Ul­
rich Hütten als das Muster eines sogenannten
deutschen Mannes hingestellt."
„Ich habe über diesen Gegenstand mit Dr. Gehr­
mann bereits gesprochen," entgegnete der Direk­
tor. „Aufrichtig gestanden, wäre mir selbst ein
Personenwechsel nicht unangenehm. Wir leben in
einer ernsten Zeit; unsere heilige Kirche wird von
allen Seiten bedroht. In der heranwachsenden
Jugend erblicken wir das festeste Bollwerk gegen
die Umsturztendenzen der Gegenwart; Aufgabe der
marianischen Congregation ist es, überall voraus
in die Bresche zu treten."
„Auf uns, Herr Direktor, können Sie sich ver­
lassen; die Religion gebietet uns, unsere Feinde
zu lieben, wir haben ein gutes Werk gethan, indent


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt Nr. 101
Der englische Vormarsch nach Morden.
London, 2. Mai. Reater's Office meldet aus
Thaba Nehu: Die berittene Jnfanterie-Diviston
General H a m i l t o n's war gestern und heute in
Kampf verwickelt, um den Durchgang durch Houtnek
nach Norden zu erzwingen. Der Feind hatte
eine Stellung auf den Hügeln besetzt, welche das
Gelände zu beiden Seiten des Passes beherrschen.
Er mußte jedoch dem Angriffe weichen und den
Durchgang freigeben. Das außen gelegene englische
Lager wird von auf den Bergen stehenden Buren­
abtheilungen beschossen, so daß es nothwendig ist,
es an einen sicheren Platz zu verlegen.
Die Dloemforrteincr Wasserleitung.
London, 2. Mai. Es stellt sich heraus, daß
die Buren nur die Ventile bei der Bloemfonteiner
Wasserleitung entfernt h--ben im Glauben, daß min­
destens zwei Monate zur Herstellung erforderlich
wären. Indessen haben die Engländer bereits vor der
Wiedereroberung der Wasserwerke für den Ersatz der
Ventile gesorgt, so daß die Wasserversorgung unge-
hindert von statten geht.
Mchmger fawötag.
(11. Sitzung am 3. Mai.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Domcapitnlar
Alois W i n k l e r. Am Regierungstische: Landes­
präsident Graf St. Julien. Der Vorsitzende er­
öffnet nach 9 Uhr die Sitzung. Das Protokoll der
zehnten öffentlichen Sitzung wird genehmigt. Abg.
H a a g n überreicht die Petitionen der Stadtge­
meinde Salzburg um Erhöhung der städt. Bier­
auflage und stellt den Dringlichkeitsantrag, die­
selbe dem Finanzausschüsse zuzuweisen. (Angenom­
men.) Weitere Petitionen überreichen die Abg. Dr.
Schumacher, Schitter (4) Monuth und Dr.
Prinzinger. Hierauf wird zur Tagesordnung
übergegangen.
Auf die Petition der Gemeinden W a g r e i n
und Klein arl um' Erhebung der Wagrein—
Kleinarler Gemeindestraße zur Landesstrahe wird
nicht eingegangen. Abg. Dr. Schumacher be­
zeichnet diese Petition als ein charakteristisches Bei­
spiel, warum in Salzburg beinahe sämmtliche Ge­
meindestraßen Landesstraßen geworden sind. Zu­
erst kommen einige Gemeinden ganz bescheiden,
dann kommen mehr und weisen auf die Wichtig-
keil^chLr- StraMhin, und schließlich erklären alle
Gemeinden, die Straßen nicht erhalten zu können,
trotzdem ihnen der Landtag 60.000 K zu Straßen-
herstellungen bewilligt hat.
Der Petition der Marktbewohner von Rau-
ris um Trennung dieser Gemeinde wird keine
Folge gegeben.
Der Bericht des Verwaltungsausschusses, be­
treffend das Bettet- und Bagantenwesen und die
Kosten der Jnternirungen in den Zwangsarbeits­
anstalten im Jahre 1898, klingt in den Antrag
aus:
Der Landesausschuß wird beauftragt, 1. sich
mit einer Eingabe an das k. k. Ministerium des
Innern behufs Verfügung geeigneter Maßnahmen
zur möglichsten Eindämmung des Vagantenwesens,
insbesonders durch ausschließliche, streng instruk-
tionsmäßige Verwendung der Gendarmerie im
öffentlichen Sicherheitsdienste zu wenden; 2. in
der nächsten Session über die Zwänglingskosten,'
die gerichtlichen Qualifizirnngen und Notionirun-
gen, die Ergebnisse der Landesstreifungen, Auf­
griffe von Vaganten und Kosten des Schubwesens
im Jahre 1899 Bericht zu erstatten. (Angenommen.)
Betreffend die Subvention der für die Erhal­
tung der Gasteiner Acheregulirung bestehenden
vier Wassergenossenschasten wird über Antrag des
Verwaltnngsausschusses beschlossen:
Für die im Jahre 1899—1900 an der Gasteiner
Ache auszuführenden Jnstandhaltungsarbeiten per
2266 K 44 h wird ein Drittel dieses Betrages als
Landesfondsbeitrag nach Maßgabe des Collaudi-
rungsbefundes genehmigt, und ist daher der Be­
trag von 755 K 48 h in das Landesfondsprälimi-
nare pro 1900 aufzunehmen.
Auf die Petitionen der Gemeinde-Vorste-
hung Schattbach und mehrerer Besitzer in der
LandgdMmd^'iSeeMLchen um Beitrage aus Lan­
desmitteln zur Behebung von Hochwasserschäden;
wird n i ch i MMWttgen.
Die Petition der Gemeindevorstehung G n i g l
um Feststellung einer Concurrenz, betreffend die
Instandhaltung der sogenannten Plainfeld-Straße
wird dem Landesansschusse zur Vornahme der not­
wendigen Erhebungen zugewiesen und derselbe be­
auftragt, in der nächsten Session hierüber zu be­
richten.
Betreffend die Petition der Gemeinden
Mais Hosen, Viehhofen und S a a l b a ch um
die Verbesserung der Gemeindestraße und Erhebung
derselben zur Landesstraße wird der Landesaus­
schuß beauftragt, die Ergänzung des Projektes für
die Verbesserung der Glammerthalstraße im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Forstärar im Jahre 1900
zu bewirken, weitere Verhandlungen wegen Er­
höhung der Jnteressentenbeiträge im Wege der be­
treffenden Gemeinden zu pflegen und in dieser An­
gelegenheit in nächster Session Bericht zu erstatten.
(Fortsetzung folgt.)
Ä0smmms*k«u
Salzburg, 30. April. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) (Schluß.) Vortrag des G.-R.
Dr. Kaltner, betreffend das Gesuch des Herrn
Josef Skuppa, k. u. k. Major i. P., um Bewil­
ligung zur Errichtung eines Wohnhauses an der
Augustinerstraße. Nach Annahme der Dringlichkeit
wird. beschlossen, die Baulinie mit 2 Meter 50 Cen-
timeter unter der Bedingung zu bewilligen, daß
die Gesammthöhe 7.50 Meter und der Parterre­
boden 0.30 Meter nicht überschreitet. G.-R. Dr.
Kaltner berichtet weiter über den Beschluß der
Bausection, betreffend das Gesuch der Anna
M a y r h o sie r um Mvwilligung zur Errichtung
eines Wohnhauses in der Plainstraße. Es wird be­
schlossen, im Sinne des Protokolles vom 17. April
1900, einen Abstand von 4 Metern von der Plain­
straße und 3 Meter von der Parallelstraße zu ver­
langen. Das Bauamt berichtet wegen Verkauf
eines städt. Grundes an Franz Lederer, und
wird beschlossen, den fraglichen Grundstreifen um
4 K per ^Quadratmeter zu verkaufen.;
Vortrag des G.-R. O tt, betreffend den Bericht
des Bauamtes über die noch erforderlichen Her­
stellungen beim Baue der Staatsgewerbeschule und
die detretmäßige Feststellung der genehmigten
Kosten. Referent beantragt, für den Bau der
Staatsgewerbeschule eine Gesammtkostensumme
von 236.200 fl. inclusive Beheizung etc. zu bewil­
ligen, mit dem Bemerken, daß der Gemeinderath
die Erwartung ausspricht, die Bauleitung möge
Sorge tragen, diesen Betrag nicht zu überschreiten,
sondern eher kleine Ersparungen zu erzielen. Be­
züglich des Ansuchens der Direction der Staats­
gewerbeschule um Vergrößerung des Holzschupfens
! von 4 aüf 6 Meter überläßt der Referent die Ent-
I scheidung dem löbl. Gemeinderathe, da das städt
1 Bauamt die Vergrößerung desselben als nicht un­
bedingt nothwendig anerkannt. Es wird beschlo-
sen, den Schupfen von 4 Meter auf 6 Meter zu
erhöhen und dafür 400 K zu bewilligen. Auch die
Gesammt-Kostensumme wird bewilligt. G.-R
H a a g n erbittet sich das Wort und kommt auf die
in der letzten Sitzung beschlossene Bierauflage, so­
wie auf die von G.-R. Kranzinger angeregte und
! von ihm beantragte Wahlreform zu sprechen. Eine
; Wohlthat für die minder bemittelte Bevölkerung
! wäre eine Bibliothek, die allgemein zugänglich ist
! und den Bedürfnissen der breiten Massen entspricht.
! Die Museumsbibliothek, welche sich jetzt nur für
! Gelehrte eignet, könnte als Grundlage für eine
> Volksbibliothek dienen und bittet er den Bürger-
i meister, sich mit dem Verwaltungsrath des Mu-
? seums ins Einvernehmen zu setzen, was derselbe
s auch zusagt.
G.-R. H a a g n frägt weiter, wann mit dem Bau
der „Elektrischen" begonnen, oder ob die Pferde-
' bahn wieder den Betrieb eröffnen wird, da die
' Bevölkerung ein Interesse daran hat, zu erfahren,
; was denn jetzt geschieht. Wie wir bereits mitge-
getheilt haben, wird mit dem Bau der elektrischen
Bahn bald begonnen und auch die Pferdebahn wird
den Betrieb wieder eröffnen.
G.-R. B r u n n e r wünscht, daß die Thüren der
Artillerie-Kaserne gegen die Moosstraße zu geöff­
net werden sollen, wodurch die dortigen Geschäfts­
leute Profitiren würden. Der Bürgermeister ver­
spricht, diesbezüglich beim Commando zu inter-
veniren, glaubt aber kaum, daß diese Anregung von
Erfolg begleitet sein wird. Hieraus wird die öffent­
liche Sitzung geschlossen.
«StätVCfä® ttä eKßLR.
Straßwalchen» 2. Mai. Mit Ausnahme einer sehr
kalten Frostnacht am 25. April ist nun endlich nach einem
langen, strengen Winter und Nachwinter der Frühling
eingezogen. Die letzten wärmeren Regennicderfchläge
wirkten allgemein so wohlthuend, daß Plötzlich eine kaum
geahnte Entwicklung die Blüthenknospen der Bäume,
Wachsen des Getreides, der Gräser und Gartengewächse
eingetreten ist. Ein überaus gutes Obstjahr steht in hie­
siger Gegend in erfreulicher Aussicht, wenn nicht störende
Elementarereignisse die schöne Hoffnung vereiteln.
Der 1. Mai, in der Frühe schon mit obligatem salz-
burgischen Schnürlregen einsetzend, brachte denStraßwal-
chencrn so manches Neue. Nachdem die neue Bürgermusik
schon am Vorabende die Bewohnerschaft mit einem musi­
kalischen Zapfenstreich und Umzug durch den Markt er­
freut hatte, wurde derselben gestern um 5 Uhr Früh wie­
der ein musikalischer Morgengruß zu Theil. Es ist wirk­
lich erfreulich, daß es endlich in Straßwalchen nach langer
Zeit wieder gelungen ist, ein Musikcorps ins Leben zu
rufen, dessen Mitglieder jetzt schon zur Freude der Bevöl­
kerung unter ihrem tüchtigen Dirigenten ganz Ansehn­
liches leisten. Am 15. Mai findet ein Concert beim
Zweimüllerwirth in Thalheim und die Eröffnung des
„Feuerwehr-Kegelscheibens" statt. Aber auch eine andere,
minder erfreuliche Neuerung sollte der 1. Mai den Straß-
walchnern bringen, nämlich die Biervertheue-
r u n g. Durch eine Vereinbarung der dortigen Wirthe, wozu
jeder Wirth 10 fl. als Kaution zu erlegen hatte, wurde
abgemacht, das Bier vom 1. Mai an den halben Liter,
welcher bisher zum Preise von sieben Kreuzern ausge-
schänkt wurde, um acht Kreuzer auszuschänken. Die Schuld
an diesem bedeutenden Ausschlag schieben die Wirthe dem
Landesaufschlag von fünfzig Kreuzer per Hektoliter zu.
Die Herren Wirthe machen daher durch diesen enormen
Aufschlag ein ganz schönes Geschäft mit einen hicdurch
erzielten Profit von 1 fl. 50 kr. oder 3 K per Hektoliter.
Wenn man sich dieses Geschäft etwas näher ansieht, muß
man die Ueberzeugung gewinnen, daß eine Ursache zu
einen bedeutenden Ausschlag wohl nicht vorhanden wäre.
wir durch rechtzeitiges Eingreifen unsere irrege­
leiteten Kameraden vor größeren Ausschreitungen
zu bewahren suchten."
„Dafür danke ich Ihnen," sagte der Director
mit einer gewissen Salbung im Tone. „Sie sind
ein durchaus ehrenwerther junger Mann, der zu
den schönsten Hoffnungen berechtigt."
Ein kurzes Klopfen störte diese Zwiesprache für
wenige Augenblicke. Noch ehe der Leiter der An­
stalt das übliche „Herrein!" rufen konnte, trat
Pater Eusebius, der Religionslehrer, ins Zimmer.
„Ah," sagte dieser, indem ein behagliches Lä­
cheln sein breites, wohlgenährtes Gesicht überflog,
„oh, das ist schön, mein junger, wackerer Präfect
in ernster Zwiesprache mit dem zielbewußten Lei­
ter unserer Anstalt, das kann nur zum Guten füh­
ren."
Zwirner erhob sich rasch von seinem Sitz und
küßte dem Religionslehrer in Demuth die Hand.
„Hochwürdigster Herr," sagte der Schüler, „eine
ernste und schwere Pflicht hat mich heute hierher
geführt. Ich habe lange mit mir getämpft, bis
ich mich durchgerungen habe zu der Ueberzeugung,
daß ich nur im Interesse meiner Kameraden
handle, wenn ich diese von der abschüssigen Bahn,
die; sie betreten haben, rechtzeitig zurückhalte. Ich
habe den Herrn Director unterrichtet von dem un­
sittlichen Treiben der „Nibelungen", dieser hat mir
zugesagt, Gnade für Recht ergehen lassen zu wol­
len."
Pater Eusebius wurde plötzlich sehr ernst. „Ich
hoffe, Herr Director," sagte er in einem Tone,
der keinen Widerspruch aufkommen ließ und der
sehr deutlich zeigte, wer hier der Herr im Hause
sei, „ich hoffe, daß Sie keine unzeitige Schwäche
zeigen werden. Die übermüthigen Burschen, die
an unserer Anstalt einen hochverrätherischen Ver­
ein gegründet haben, der seine Spitze in erster Linie
gegen unsere heilige Religion kehrt, müssen in
exemplarischer Weise bestraft werden. Die Rädels­
führer wollen wir von der Schule entfernen, das
ist Unkraut, welches ausgerottet werden muß. Wir
treffen damit zugleich Ihre Vater, das ist nur eine
gerechte Strafe für diese liberalen Herren, die keine
Gelegenheit versäumen, uns ihre feindselige Ge­
sinnung zu erweisen— die Uebrigen mögen mit
Carcerstrafen und den Verlust der Stipendien da­
vonkommen."
„Es wird unangenehmes Aufsehen machen,"
warf der Director bescheiden ein.
„Wir haben das Aufsehen nicht zu fürchten,"
entgegnete der Religionslehrer kurz. „Nur keine
Schwäche! Man hat endlich doch auch höheren Orts
einsehen gelernt, daß es so wie bisher nicht weiter
gehen konnte, man hat sich endlich dazu entschlossen,
eine schärfere Tonart anzuschlagen. Welches Ge-
; zetter brachten nicht die liberalen Blätter über die
Einführung der Marianischen Congregation an
unseren Mittelschulen— bedarf es Angesichts des
heutigen Vorkommnisses noch eines Beweises, wie
segensreich diese Vereinigung wirkt? Ihre Ener­
gie, Herr Director, wird maßgebenden Ortes ent­
schieden gebilligt und -anerkannt werden, wir foollen
! hoffen, daß sich der stramme Leiter unserer Schule,
zu dem wir alle mit Verehrung emporblicken, bald
tu einen Regierungsrath verwandeln werde."
Der Director lächelte geschmeichelt. Längst war
es sein geheimer Wunsch, dieser Auszeichnung theil­
haftig zu werden, jetzt war ihm der Weg dazu ge­
wiesen.
Die Glocke zeigte an, daß die Zwischenstunde
ihr Ende erreicht habe. Der Präfect Zwirner mußte
zurück ins Lehrzimmer, der Religionslehrer hatte
in einer höheren Klasse Unterricht.
„Ich vergaß," sagte Pater Eusebius, „Sie, Herr
Director, zu ersuchen, in der siebenten Klasse heute
für mich einzutreten. Wir stehen knapp vor den
Wahlen, und auf Befehl des Herrn Fürstbischofs
habe ich die Leitung derselben in der Altstadt, als
dem gefährlichsten Herd des Unglaubens und des
Liberalismus übernommen."
„Bitte," entgegnete der Director, auf welchen
eine ganze Fluth von Arbeit wartete, „bitte, hoch­
würdiger Herr, es ist mir ein ganz besonderes Ver­
gnügen, Ihnen dienen zu können."
„Ich danke Ihnen," sagte der geistliche Herr
in jenem Tone, der jeden Dank ausschließt. Dann
reichten sich die Dreie die Hände und trennten sich.
Sie werden es noch weit bringen, der gefügige
Herr Director, der zielbewußte Religionslehrer und
auch der geschmeidige Präfect der Marianischen
Congregation— vorausgesetzt natürlich, daß nicht
am Ende doch ein Umschwung eintritt, der den
ganzen mittelalterlichen Spuck von der Bildfläche
wegfegt.


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 101
Salzburger BolkSblatt.
feite 3
Der Wirth bekommt einen Hektoliter Bier für 9 fl. ms
s aus gestellt, die Landesumlage hiefür beträgt fünfzig
rcuzer, also Selbstkosten 9 fl. SO kr. Der Wirth verkauft
nun den halben Liter zu acht Kreuzer, also den Hekto­
liter zu sechzehn Gulden, das ist also ohne „Florianiber-
gabe" per Hektoliter ein Gewinn von sechs Gulden fünf-
k
ig Kreuzer. Das ist ein Procentsatz gleich den Apothe-
^rprcisen; kein anderer Geschäftsmann darf sich rühmen,
einen annähernd ähnlichen Gewinn zu erzielen. Die Herren
Wirthe lachen sich nun ins Fäustchen. Man konnte hie
und da von Wirthsleuten in augenverdreherischer Weise
hören: «Ja ich bringe halt das Biergcld kaum zusammen,
wenn nicht aufgeschlagen wird". Aber auch bei dem
früheren Gewinn von vier Gulden fünfzig per Hektoliter
war auch schon ein Gewinn von nahezu SO Percent ge­
geben, es müsse also doch mehr als das Biergcld zusam­
menkommen. War dies nicht der Fall, so liegt der Fehler
anderswo als im Bierpreise, zumal ohnehin m einigen
Gasthäusern die minder reelle Gepflogenheit herrscht, reden
neu cingeschänkten Haibliter Bier zum Nachtheil des Ga­
stes mit einer gut zollbreiten Borte zu versehen. Man
wird sehen, wie stark dieser Wirthebund in Strahwalchen
sich zeigt: zu erwähnen ist, daß einige Wirthe zum großen
Aerger der Anderen dem Ringbund nicht bcigetreten sind,
und scheint in Folge dessen die ganze Geschichte doch et­
was wackelig. Vielleicht bringt der kommende Sommer
noch manche Uebcrraschungen.
Werfe«, 2. Mai. (Verhaftet.) Der Verwalter
der Zehmc'schen Gutsverwaltung in Lamprechtshausen
zeigte an, daß der bei ihm durch mehrere Wochen in
Arbeit gestandene Torfarbeitcr Felix Stögbauer am
24. April 1. I. sich nach Verübung eines Betruges un­
bekannt wohin entfernt habe. Stögbauer erhielt zweimal
von dem Verwalter, Herrn Eduard F o r fl'e r, Lohnvor­
schüsse und zwar am 6. April 10 K, am 14 April 14 K,
welche Beträge er aber zum Theile wieder abarbeitete.
Am 21. April nun verlangte Stögbauer abermals 18 K,
die er nach längerem Bitten auch erhielt. Noch am
selben Abende entfernte er sich jedoch, so daß die ge­
nannte Gutsverwaltung einen Schaden von 24 K erlitt.
Stögbauer wurde einige Tage nachher in Werfen wegen
Ausweislosigkeit verhaftet und wird sich wegen der zwei
genannten Delicte demnächst zu verantworten haben.
Radfladt, 2. Mai. (Schadenfeuer.) In der Nacht
vom 29. auf den 30. April brach im Wohnhause des dem
Herrn Benedict Paal gehörigen Batzcnleitengutcs Feuer
aus, dessen Entstehung von den Bewohnern des Hauses
nicht entdeckt wurde, so daß diese erst geweckt werden
mußten und sich, nur nothdürftig bekleidet, retten konnten.
Bald war auch das Oeconomicgebäude von den Flammen
ergriffen und damit das nahe gelegene Kirchlcin Maria
Loretto und die aus Holz gebauten Häuser des Vorortes
Lerchenbach gefährdet. Die Feuerwehr Radstadt, sowie
die Nachbarfeuerwehr Altenmarkt arbeiteten daher un­
ausgesetzt mit drei Schlauchlinien an der Localisirung
des Brandes, was auch. Dank der herrschenden Wind­
stille, gelang. Dabei wurde ein Steiger durch einen
stürzenden Balken am Fuße nicht unbedeutend verletzt.
Die Entstehungsursache ist unbekannt, jedoch Brand­
legung ausgeschlossen. Von der Einrichtung konnte nur
wenig ausgebracht werden; doch ist der Besitzer, der das
Anwesen erst vor Jahresfrist um 3800 fl. erworben, mit
3000 fl. für das Haus und 1000 fl. für das Inventar
versichert.
Gmuirde«, 2. Mai. (Ankunft des Cumber-
land'schen Brautpaares.) Die heutige Ankunft
des Brautpaares Prinzessin Marie Louise von
Cumberland und Prinz Max von Baden im Gefolge
des Cumberland'schen Hofes gestaltete sich zu einem
wahren Festtag für Gmunden. Schon am Morgen prangte
die Stadt im Flaggenfchmucke, und gleich nach Mittags
sammelte sich die freudigbewegte Menge in den von den
Hofwägen zu passirenden Straßen und Plätzen an, so daß
sie bei Ankunft der illustren Gäste überall dicht gedrängt,
nach Hunderten zählend, stand. Die Ankunft am Rudolfs­
bahnhofe mittelst Separalhofzug erfolgte um 2 Uhr 40
Minuten, und hatte sich dortselbst Bezirkshauptmann Graf
S a 1 b u r g, Hofrath T i tz, Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Hans Wolfsgruber, Oberlieutenant v. Klenck,
die gräflichen Familien Prokesch, <sei lern und
andere hiesige Notabilitäten zum Empfange eingefunden,
welche alle durch freundliche Ansprache des Bräutigams
geehrt wurden. In der Stadt ergoß sich ein förmlicher
Blumenregen über das Brautpaar, welches im ersten
Wagen an der Seite des Herzogs und der Herzogin von
Cumberland saß. In allen Fenstern waren weiß gekleidete
Mädchen, Bürgerstöchter in hübschem Nationalkostüm zu
diesem Zwecke postirt und freundlich dankten die hohen
Insassen des langsam fahrenden Wagens unter lauten
Hochrufen des Publikums. Prinz Max von Baden nahm
ebenfalls im Schloß Cumberland Absteigequartier.
HaLchurger Nachricht-«.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Kanzlei­
direktor zweiter Klasse bei dem Landesgerichte in
Salzburg Franz Marchart anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Die Mahl des Grzbifchofs. Wie die
„Chronik" meloet, ist die Wahl des hochwürdigsten
Herrn Fürstcrzbischvfs auf den 10 Mai festgesetzt.
Die Wahl wird in der Rupertaskapelle nach vor­
hergegangenem Wahlamt, welchem der Landes-
präsivert Graf St. Julien als k. k. Kommissär
anwohnt, vorgenommen werden
* Gin Ueterari der Arbeit. Unserem bis­
herigen Stereotypeur, Herrn Philipp H a a S, über
dessen AbschiedS-Abend wir am Montag berichteten,
ist seitens des H-rrn Bürgermeisters Scheid! durch
folgendes Schreiben eine besondere Ehrung zu Theil
geworden. Dasselbe laufet: „Geehrter Herr Haas!
Wie ich aus dem gestrigen „Salzburger Volksblatt"
erfuhr, sind Sie in den wohlverdienten Ruhestand
getreten und können als Mann der Arbeit auf ein
tyatenreicheS Feld Ihres BerufeS zurückblicken. Es
gereicht mir zur besonderen Freude, Ihnen, hochge­
ehrter Herr Haas, zu dem Abschlüsse Ihrer Thätig­
keit meine aufrichtigsten Glückwünsche entgegen zu
bringen, um so wehr, als wir schon vor mehr als
dreißig Jahren als Genossen des bestandenen Ar-
beiter-Bildungs-Vereines gesellschaftlich oft in heite­
ren Stunden verkehrten. Ein biederer Sinn hat Sie
stets geziert und der Arbeit segensreicher Loht, ist
Ihnen bescheert worden. Verbringen Sie die Zeit,
welche Ihnen von dem Allmächtigen gegönnt ist,
glücklich und zufrieden und denken Sie auch manch­
mal der frohen Zeit unseres Beisammenseins. Mit
freundschaftlicher Begrüßung zMpe. ich hochachtungs­
voll Eligius Scheibl." nr/’rl-'
* Nortrag. Der Weltreisende Herr Friedrich
Gras, Mitglied der k. k. Geographischen Gesellschaft
in Wien, hält heute Abend im Gasthof „znm Wolf
Dietrich" (Paris Lodronstraße) einen Vertrag über
seine zwei Seereisen innerhalb eines Jahres vom
Nordcap bis zum Cap Hoorn, der sehr interessant
zu werden verspricht.
* Wohlthätigkeit«- Akademie. Morgen
halb 8 Uhr Abends ^findet im großen Mirabellsaal
eine Wohlthätigkeits-Akademie statt unter gefälliger
Mitwirkung der Herren Direktor B l a s e l, Direktor
Hummel, Dr. Nowotny, sowie der Damen
Demel-Leschetizky, Edel, Katholnigg,
v. Paumgartten, Würtenberger und eines
gemischten Chores. Frau v. Paumgartten singt drei
Lieder: „Primula veris" von F Hiller, „Serenade"
von Max Bruch, „Sag mir nur einmal ja!" von
G. Hermann. Hierauf Vortrage des Herrn Direktors
Blase!. Frau Demel-Leschetizky und Frau Dr. Wür­
tenberger spielen vierhändig „Andante mit Variationen"
von Schumann und „Zwei slavische Tänze" von
Dvorak. Frl. Katholnigg und H^rr Dr. Nowotny
singen ein Duett: „Das erste Lied" von Karl Götze.
Frau Nanon Edel wird: „Das Häschen" von Baum­
bach und „Eine schwedische Sage" recitiren. Den
Schluß bilden zwei gemischte Chöre: „Zigeuner­
leben" und „Dankgebet", welche Direktor Hummel
dirigirt. Die Clavierbegleitung hat Frl. Katholnigg
freundlichst übernommen. Das Reinerträgniß wird
theils mehreren hart bedrängten Familien, theils den
Verwundeten im Transvaalkricge zugewendet. Preise
der Plätze: Cerclesitz 3 As; Sperrsitz 2 As; die letzten
vier Reihen As 120; Entroe 1 As; Schülerkarten
40 h Kartenausgabe in der k. u. k. Husbuchhand-
lung Herm. Kerber, Sigmund Haffnergasse 10 und
Abends an der Cassa.
* Stadt-Thenter, Die Direktion hat Verdis
große Oper „AI v a" zur Aufführung angekauft und
um dieses grandiose Werk in bester Vorbereitung zur
Darstellung bringen zu können, bleibt die Bühne
morgen Freitag geschloffen. „A i d a" wurde als Er­
satz für Puccinis „L a Boheme" angekauft, deren
Aufführung für die nächste Saison verschoben wurde.
Samstag kommt zum Benefice des KaffierS Herrn
Ferdinand Bürger, NeßlerS Volksoper „Der
Trompeter von Säkkingen" zur Auffüh­
rung. Für Sonntag ist „Teil", große Oper von
Rossini, bestimmt; es ist dies die letzte Sonn­
tagsvorstellung der Opernstagione, die am 11. Mai
ihren Abschluß findet. Montag wird zum Benefice
des technischen Personales „Barbier von Se­
tz i l l a" von Mozart gegeben; die musikalische Lei­
tung der Oper hat Herr Mozarteums-Direktor
Hummel in liebenswürdigster Weise übernommen.
* Zapfenstreich. Bei dem heute Abends bei
günstiger Witterung stattfindenden Zapfenstreich
nimmt die Musik folgenden Weg: Von der Resi­
denzwache zur Residenz, von dort über den Residenz­
platz zum k. k. Landesregierungsgebäude, dann Ru-
dolfskai, Stadtbrücke, Schwarzstcaße, Makartplatz,
Dreifaltigkeitsgaffe, Miratnllplatz, Auerspergftraße
zur Wohnung des G. d C. Gustav von Wersebe,
sodann Fortsetzung der Auerspergftraße, Paris Lo­
dronstraße zur Franz Josef Kaserne, woselbst abge­
schlagen wird. Tonstücke werden vor der Residenz,
dem Gebäude der Lrndesregierung und der Wohnung
des G. d. C. v. Wersebe vorgetragen.
* Fiorianiseier. Gleich der Salzburger frei­
willigen Feuerwehr veranstaltet auch dieFreiwil-
lige Feuerwehr der k. k. StaatSbahn-
WerkstätteSalzburg am Sonntag den
6. Mai d. I. eine Florianifeier mit folgendem Pro­
gramm: 7 Uhr Früh K-rchenparade, Amt in der
St. Andräkirche; 2 Uhr Nachmittags Hauptübung
in der Nähe der Zeugstätte; 4 Uhr Nachmittags
Fest im Gasthof „zur Stadt Meran" unter Mitwir­
kung der eigenen Musikkapelle. (Eintritt 50 h, eine
Dame frei, jede weitere Dame 30 k)
* Richtigstellung. Die Beerdigung der Musik-
lehrerin Fläuiem Ottilie Deeg (nicht Deng) findet
morgen Freitag Nachmittags 4 Uhr vom Trauer­
hause in der Lasterstraße (bahr. Betriebswerk-
stättenhaus) und nicht, wie gestern irrthümlich mit­
getheilt wurde, vom Leichenhause auf dem Commu-
nalfriedhose statt.
* Die Errichtung einer Tagrshandets-
fchnie in Salzburg war heute Gegenstand einer
lebhaften Debatte im Landtage. Abg. H a a g n
beantragte, daß der Landesausschuß neuerlich beauf­
tragt werde, sofort nach Schluß der Landtagsflssion
eine Conferenz von Vertretern der Stadtgemeinde
Salzburg, der Handels- und Gewerbekammer und
des Hanbelsgremiums einzuberufen, wobei einerseits
über die Schritte wegen Errichtung einer staatlichen
Handelsschule, und anderseits für den Fall der
Ablehnung seitens des Staates wegen Errichtung
einer seldstständigen zweiklaffigen Handelsschule mit
Vorbereitungrklasie berathen und zugleich vereinbart
werden soll, wer in diesem Falle die Errichtung und
Erhaltung der Schule in die Hand zu nehmen hätte.
Aufgabe dieser Konferenz wäre es Weilers im ge­
eigneten Wege, insbesonders durch Vermittlung der
Reichsrathsabgeordnetm des Landes Salzburg und
durch Petitionen an den Reichsrath, dahin zu
wirken, daß der zu gründenden Handelsschule in
Salzburg ein thunlichst hoher Staatsbeitrag zu­
gesichert werde. Der Landeshauptmann, welcher den
Vorsitz seinem Stellvertreter übergeben hat, steht
dieser Angelegenheit äußerst pessimistisch gegenüber
und ist der Ansicht, daß Salzburg überhaupt keine
stoattiche Handelsschule erhalten wird. Die bezüg­
liche Eingabe werde ganz einfach im Unterrichts­
ministerium liegen bleiben und eine Urgenz derselben
werde das gleiche Schicksal theilen, wie das seiner­
zeit anläßlich der Errichtung einer Handweckerschule
der Fall war. Uebrigens erklärt er sich mit Ver­
gnügen bereit, d.e gewünschte Conferenz einzuberufen.
Die Abgeordneten Zelter und H a a g n theilen
nicht die Bedenken des Landeshauptmannes und ist
Letzterer der Anschauung, daß die Regierung, welche
den Poün eine solche Schule bewilligte, unmöglich
dem armen Lande Salzburg eine solche vorenthalten
kann. Nur darf man den Herren Ministern keine
Ruhe lassen, sondern muß sie von der Wichtigkeit
der Sache zu überzeugen suchen. Auf den Antrag,
welcher, trotzdem die schulfreundliche Rechte dagegen
stimmte, zur Annahme gelangte, sowie auf die Be­
gründung desselben werden wir ausführlich zu
sprechen kommen— Die heutige Sitzung wurde um
1 Uhr Nachmittags geschloffen, und die nächste für
morgen Vormittags 10 Uhr anberaumt.
* Die Klerikalen gegen den Dentfchen
Schnlnerein. Als heute im Landtage Abg. Eber
für die Orisgruppe Salzburg des Deutschen Schul-
vereines eine Subvention von 100 As erbat, stimmte
die klerikale Partei geschloffen dagegen.
* Genossenschaftliches. Morgen, Freitag den
4. Mai, Nachmittags 2 Uhr, fiuret im Gasthose
„zum Mödlhamer" die ordentliche Gcneralversamm-
lnng der Gastwirthe-Genoss-nschaft statt.
* Die „Knall-Rakete". G-stem kurz vor
8 Uhr Abends erfolgte am Hagenauer Platz ein
heftiger Knall, ähnlich einem Gewehrschuß, welcher
die Passanten und die in der Nähe befindlichen
Parteien in bedeutende Aufregung versetzte. Wie er­
hoben wurde, haben mehrere Geschäftsleute sich den
Spaß erlaubt, vor dem Sitzlokale des Hotels „zur
Krone", u. zw. auf einem leeren Bicrfasse eine Art
„Knallrakete" abzufeuern.
* Radfahrer mögen sich folgenden Unfall zur
Warnung dienen lassen: Unlängst wurde auf der
Straße nach Oundle (England) die Leiche eines
jungen Radfahrers gefunden. Da ein Fuß derselben
zwischen Vorderrad und Gabel eingeklemmt und das
Rad zertrümmert war, muß angenommen werden,
daß der junge Mann, welcher ein Fahrrad ohne
Bremse benützte, auf dem starken Gefalle der Straße
mittelst eines Fußes das Rad bremsen wollte. Der
Fuß verklemmte sich in der Gabel, der Fahrer verlor
das Gleichgewicht und fiel, da er auch nicht ab­
springen konnte, mit solcher Wucht aus die Straße,
daß er an den erlittenen Verletzungen starb.
Vermischte».
Mord. Man schreibt der „L. Tgspst." unter
dem 1. d. M. aus S t e y r: Heute Nachmittags
wurde im sogenannten Wolfingerholz, Gemeinde
Losensteinleithen, eine Stunde von Steyr entfernt,
ein ca. ISjahriges Mädchen ermordet aufgefunden.
Die Mordthat gleicht den in letzter Zeit bei Linz
und Ried verübten. Eine gerichtliche Commission,
(Fortsetzung uns Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4
G alzb« r yr' BolkSblatt
Nr. 101
Der Inrveleiiksiiig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.!
(12. Fortsetzung.t
Schnell wie der Blitz bückte ich mich nach dem
am Boden liegenden Messer und umschloß es fest
mit meiner Hand, in ^der es besser als in der
seinen verwahrt war. Er schien es nicht zu bemer­
ken. sondern starrte wie abwesend vor sich hin und
murmelte dabei immer wieder von Neuem? „Er­
mordet aus der Schwelle unseres Hauses!". i
„Wo haben Sie sich so lange verborgen gehal­
ten, daß Sie diese Schreckenskunde, welche auf aller,
Lippen war, nicht gehört haben?"|
Ich sah, wie er sich bemühte, Fassung zu gewin­
nen. Nach einer Weile sagte er, wie aus einem
Traume erwachend: „Ich habe nichts gehört und
kann mir die Sache deshalb auch gar nicht zusam­
menreimen. Erzählen Sie mir doch Genaues da­
rüber."
Während ich seinem Wunsche nachkam, beobach­
tete ich ihn scharf und kam zu der Ueberzeugung,
daß ihm der schreckliche Vorgang wirklich noch un­
bekannt sein mußte. Er lauschte in höchster Span­
nung und verschlang sozusagen jedes Wort aus
meinem Munde.!
Seinem ganzen Benehmen nach kam es mir
immer unwahrscheinlicher vor, daß er bei der tragi­
schen Begebenheit seine Hand im Spiele gehabt
haben sollte. i
Während meiner Schilderung lehnten wir an
einem Geländer, welches uns vom Wasser trennte,
und ich sah, daß mein Begleitest nicht einen Blick auf
mich warf, sondern unausgesetzt in den düsteren
Strom starrte.>
Als ich geendet, schwieg er eine Weile und fragte'
dann: „Habe ich Sie recht verstanden, daß man bis
jetzt keine Spur von dem Thäter entdeckt hat?"!
„Nicht die geringste!"?
Wenn ich mich nicht täuschte, spielte ein Lächeln
um seine Lippen.!
„Und dabei fanden sie ihn doch fast in demsel­
ben Augenblick, als das Verbrechen begangen
wurde!" j
„Wäre ich nur eine Sekunde früher in den Haus­
flur getreten, so hätte ich den Mörder noch bei der
Ausführung seiner blutigen That getroffen."
Jetzt lachte er laut auf— es war ein unheim- j
liches Lachen. i
„Um Gotteswillen, Mann, lachen Sie nicht in
so fürchterlicher Weise! Es geht mir kalt durch
alle Glieder!"
Correspondenz.
Anis, 2. Mai. (Todesfall.) Gestern Nachts
starb hier im 83. Lebensjahre der in der ganzen
Umgebung Salzburgs und darüber hinaus best-
bekannte Johann Eibl, Austragbauer am Madl-
gut. Seinen unerwartet schnellen Tod beklagt mit
den Hinterbliebenen die ganze Landbevölkerung,
welche ihn als einen stets bereiten Helfer der lei­
denden Menschheit verehrte. Schon von seinem
Großvater machte er sich die Kunst zu eigen, die
schwierigsten Beinbrüche aufs Beste zu heilen, wo­
von Viele, die dem edlen Manne ihre geraden Glie­
der verdanken, Zeugniß ablegen. Der gewiß als
sehr tüchtiger Arzt bekannte verstorbene Herr
Pirchl lernte schon früh die Fähigkeiten und
ehrlichen Bestrebungen des „alten Madl" kennen,
und verschmähte es nie, diesen als besonders tüch­
tige Hilfskraft zu den schwierigsten Fällen beizu-
ziehen. Aufrichtig wird Jeder den Tod des Man­
nes beklagen, dessen biederen, schlichten Charakter
man unbedingt hochschätzen mußte, und der ein
Vorbild sein sollte für jeden Mann seines Standes.
Trotz seines hohen Alters von über 82 Jahren
scheute er es nicht, bei schlimmster Witterung in
die fernsten Ortschaften Hilfe zu bringen. In vie­
len Herzen hat er sich durch seine Kunst und un­
eigennützigste Menschlichkeit ein Denkmal dauern­
der Dankbarkeit gesetzt. Nun ruht er aus von den
Sorgen des irdischen Lebens, und Dank und Ehre
bleibt sein eigenes Verdienst! Seine Leiche wird
am Freitag, den 4. Mai, zur letzten Ruhe bestattet.
Anschließend wäre über seine letzte Krankheit noch
Folgendes zu bemerken: Er wurde zu einer Kur
nach der Stadt verlangt. Nach vollkommen glücklich
vollendeter Heilung— wie ärztlich constatirt wur­
de— wurde Johann Eibl von einem städtischen
Arzt, der dem schwierigen Falle augenscheinlich
rathlos gegenüber stand, wegen Kurpfuscherei an­
gezeigt und vom Gerichte zu Arrest verurtheilt.
Er wurde trübsinnig und nachdenkend, worauf es
sicher zurückzuführen ist, daß der sonst so vorsichtige
Mann vor Kurzem verunglückte und nunmehr
starb. Möge sich der betreffende Herr Doctor mit
dem letzten, schweren Kummer des braven Alten
für entschädigt halten.
Stimmen aus dem Publikum.
, Ju Nr. 99 vom Dienstag den 1. Mai l. I. ist
oa^ Beschotterungssystem auf der Linzer Reichs-
Er schwieg, und ich ließ ihn gewähren. Allmäh­
lich nahm sein Gesicht einen Ausdruck an, als wan­
derten seine Gedanken in weiter Ferne umher.
Nach längerer Zeit, in welcher sich die verschie­
densten Empfindungen auf seinen Zügen gejagt
hatten, brach er das Schweigen und murmelte wie
selbstvergessen vor sich hin, ohne sich anscheinend
meiner Gegenwart noch bewußt zu sein: „Was ist
sie doch für ein Weib!"
Das sagte er, und ich verstand die Worte genau,
trotzdem er sie fast nur zwischen den Lippen mur­
melte, diese Worte, welche er halb in Bewunderung,
halb in Verachtung vor sich hinsprach. Und aber­
mals verfiel er in tiefes Schweigen.
8. Kapitel.
Alle meine Ueberredungskünste vermochten
nicht, Barnes zu bestimmen, nach Hause zu gehen.
Ich hielt ihm das Unrecht gegen sich selbst, wie
auch gegen seine Frau vor und gab ihm zu beden­
ken, wie verdächtig er sich selbst dadurch mache,
daß er sich verberge— doch umsonst, er ließ sich
nicht bewegen, mit mir in das Hotel zurück zu
gehen. Das Einzige, was er mir versprach, war,
daß er zum Vorschein kommen wolle, sobald oie Zeit
dafür gekommen sei. Was er damit meinte, blieb
mir verborgen.
Auch von mir verlangte er ein Versprechen,
nämlich mein Wort darauf, daß ich seiner Frau
nicht das Geringste von unserer Begegnung sagen
wolle. Nur weil er mir fast in beschwörendem Tone
die Versicherung gab, es sei so am Besten für seine
Frau und auch für mich, erfüllte ich sein Verlangen.
Irgend einen Anhaltspunkt für seinen geheimniß­
vollen Aufenthalt wollte er mir nicht geben.
Schließlich entlehnte er von mir alles baare
Geld, was ich in der Tasche bei mir trug.
Frau Barnes hatte mir einen L>chlüssel für die
.Hausrhür gegeben, damit ich von Niemand ab­
hängig wäre, falls ich mich einmal verspäten sollte.
Kaum hatte ich nun heute den Schlüssel eingesteckt,
als die Thür auch schon von Innen geöffnet wurde
und ich mich Auge in Auge mit dem neuen Kellner
befand. Auch in dieser späten Stunde trug er, wie
immer, das unvermeidliche Lächeln auf seinem Ge- j
ficht.
„Was haben Sie mitten in der Nacht noch hier
zu schaffen?" fuhr ich ihn an. „Sie wissen doch
ganz genau, daß ich den Hausschlüssel stets bei mir
trage."
Er verharrte in seiner steifen, gedrechselten
Haltung, welche mich stets mehr an einen Soldaten,
als an einen Bediensteten erinnerte. Nicht eine
Muskel seines Gesichtes zuckte, als er höflich, wie j
immer, erwiderte:":
straße eingehend besprochen und zwar der That­
sache vollkommen entsprechend. Nun, mein hoch­
verehrter Herr Einsender! Wollen Sie auch einmal
die Landesstraße Salzburg-Oberndorf besichtigen,
nur einmal bitte, dann haben Sie sich für immer
genug gesehen. Trotz des herabgelangten Erlasses
vom 21. Juli v. I., Z. 6005, der von den Gemein­
den einfach ignorirt, von den Wegmachern aber
verhöhnt wird, ist diese Straße streckenweise für
Radfahrer einfach unpassirbar. Schotter- und Koth-
häufen wurden gerade dort angelegt, wo sie nicht
hingehören, vom Entfernen des Straßenkothes war
zuerst keine Rede; wie eine solche Straße bei ein­
getretener Trockenheit Staub entwickelt oder bei
anhaltendem Regenwetter aussehen mag, das kann
sich jeder halbwegs Vernünftige sehr leicht vor­
stellen. Gemeindestraßen müssen in gut fahrbarem
Zustande erhalten werden, aber bei Landesstraßen
ist es nicht so heikel, wie es scheint. Um Abhilfe
wird dringend gebeten. A. I.
Geehrter Herr Redacteur!
Im Interesse der öffentlichen Sicherheit und
Gesundheitspflege möchte ich Sie auf einige alte
Uebelstände aufmerksam machen. Wie bekannt,
steht vor der Walchermühle in Maxglan bis zum
St. Johannsspitalthor längs der Reichenhaller-
straße eine Allee von Eschen und Pappelbäumen.
Von den letzteren sind viele schon sehr schadhaft,
ein Beweis, daß in den letzten drei Jahren 7—8
solcher Bäume vom Sturm niedergerissen wurden,
wobei die meisten derselben quer über die Straße
fielen. Es ist thatsächlich ein Wunder, daß dadurch
nicht schon mehrere Menschenleben zum Opfer ge­
fallen sind. Diese lebensgefährlichen alten Pappel­
bäume stehen im Stadtbezirke. Wir machen daher
die städtische Sicherheitsbehörde darauf aufmerk­
sam und wollen hoffen, daß ehestens Abhilfe ge­
schieht, sonst müßten wir uns mit der Sache einge­
hender befassen.
Aber nicht allein in dieser Beziehung, auch in
sanitärer Hinsicht bleibt Vieles zu wünschen übrig.
Vom Almkanal, welcher von Riedenburg nach Mülln
führt, zieht sich ein kleiner Graben nach dem Eigel­
hof. Auf seinem Wege dahin lagert dieser Graben
längs der Reichsstraße zum Daghoferbesitze und zur
Münchener Reichsstraße, den parzellirten Lehener-
gründen entlang, dichten Schlamm ab, und ver­
breitet weithin einen widerlichen Gestank. Bevor
nicht dieser Uebelstand behoben, ist an einen Grund-
„Ich bin hier auch als Nachtpförtner angestellt
mein Herr."'
„Nun, mir gegenüber haben Sie wirklich nicht
nöthig, Ihres Amtes zu walten. Ich möchte über-
Haupt bei dieser Gelegenheit ein Paar Worte mit
Ihnen reden. Wie kommen Sie dazu, allen meinen
Handlungen, auch den unbedeutendsten, ein so reges
Interesse zu widmen? Daß Sie einen besonderen
Grund dazu haben, ist mir längst klar; aber ich
sage Ihnen ein für allemal, ich werde während
meines Aufenthaltes in diesem Hause ohne jede
Einschränkung das thun und lassen, was mir be­
liebt. Treffe ich Sie in der nächsten Zeit wieder
einmal dabei, mein Kommen und Gehen zu belau­
ern, so werden Sie über eine tüchtige Tracht Prü­
gel zu guittiren haben. Daß ich Ihnen nicht nur
drohe, sondern mein Vorhaben auch ausführen
werde, darauf können Sie sich verlassen."
Der Bursche erwiderte nicht eine Silbe. Mit
festgeschlossenen Lippen stand er da, als ob er den
Sinn meiner Worte nicht erfaßt hätte; doch in
seine Augen trat ein Ausdruck, welcher kaum da-
rauf schließen ließ, daß sein Inneres in diesem
Augenblick von Sanftmuth und Artigkeit für mich
erfüllt war.
Als ich in meinem Schlafzimmer im Begriff
war, mein Nachthemd anzulegen, fiel mir ein Zet­
tel aus den Falten desselben zu Füßen. Indem
ich mich danach bückte, um ihn aufzuheben, fragte
ich mich, was das wohl wieder zu bedeuten habe.
Er enthielt nur vier Worte: „Sie sind in Gefahr!"
stand darauf in der mir nun schon bekannten Hand­
schrift der Barnes geschrieben.
Wirklich ein höchst geheimnißvolles Hotel! Ob
hier der Mann oder die Frau die räthselhafte Per­
son war, blieb eine offene Frage. Seit Tagen
hatte die Wirthin mich gemieden. Auf alle meine
Bemühungen, sie in ein Gespräch zu ziehen, hatte
ich kaum ein Wort aus ihr herauslocken können.
Wie kam sie nun mit einem Male dazu, mir diese
mystische Botschaft zu senden?
Also, ich war in Gefahr! Inwiefern? Ging
es so noch eine Weile weiter, so drohte mir zunächst
und am allermeisten die Gefahr, den Verstand zu
verlieren.
Es waren nach meiner letzten Zusammenkunft
mit Frau Lascelles-Trevor immer noch einige Pa­
piere zu kopiren übrig geblieben. Ich arbeitete
stets in ihrem Privat-Sprechzimmer, nachdem ich
zuvor gefrühstückt und darauf bei ihr angefragt
hatte, ob sie mich empfangen wolle.
(Fortsetzung folgt.)
Verkauf in den schönsten Theilen Lehens nicht zu
denken. Wer wird sich in dem Bereich dieser Mias­
men anbauen?
Es wird allerdings von gewisser Seite behaup­
tet werden: es war immer so. Dem kann entgeguet
werden, daß dieses Wasser frisch und rein, wie es
eben das Almwasser ist, zum Mindesten aber nicht
stinkend in den Eigelhof fließt, aus diesem aber
unrein und stinkend herauskommt, was gewiß nicht
immer so war!
Es wäre höchste Zeit, daß die competente Be­
hörde dieser Sache an den Leib ginge. Wie die Ver­
hältnisse jetzt sich gestaltet haben, muß etwas ge­
schehen. Wo ist die Sanität, wo ist die Polizei?
???
A« ttttfm geehrten Correspondenleu,
Kefer «nd Gestnnnngsgensssen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Inwaliden-
dank.Lotterie, welche mit 20 °/o Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
10. Mai 1900 stattfindet.
Äittevvmsser
,,Hunyadi Jämos“
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 5 ]
Nr. 10 t
Salzburger Bolksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohneAdreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplay 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommaudirte Thiffrebriefe werden
Übernommen ’t? gegen BorweiS deS Ju<
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veriniethen.
Möbtirtes Zimmer
Gewerbeschulgasse 7, Parterre links, ist sofort
zu vermicthen- Näherer daselbst oder Kaigaste
Nr 37, bnm Selcher- 237»
In miethen gesucht.
Zimmer und Küchenzimmer
im rechtseitigen Stadttheil, ab 1- Juni, sucht
eine anständige Partei-
Adresse i. d. Adm. d. Bl. 2360
2 Mahnungen
3. und 4. Stock, ab l. Juni zu vermicthen.
Dieselben bestehen aus je 9 Zimmern. Kabinet.
Vorzimmer, Küche, Holzlage. Näheres Ge­
treidegasse 39, 2. Stock- 2392
Wohnungs-Gefuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresse unter „Frühling"
an die Adm. d- Bl- 1912
Hübsch möbtirtes Zimmer
Parterre, separirter Eingang, ist am Franz-
JosefS-Quai Nr. 7 zu vermietben. 2378
Gasthaus 2370
am Lande, womöglich mit Fleischhauerei, wird
zu pachten gesucht. Anträge sind zu richten an
Josef Gaile, Fleischhauer in Burgfried, Hallein.
Altes Gasthaus
mit neu hergerichteren Lokalitäten im rechten
Stadt'heil, wird an einen soliden, kautionS-
sähigen Pächter sofort verpachtet. Auskunft
nur an «elbstreflektanten im Realitäten-Bureau,
Universitätsplatz 18. 20S3
Ttnnfe nnd Vevknnfe.
Gutgehende Kramerei
ist wegen Uebersiedlung sofort abzulösen-
Adresse Steingaste Nr. 21 oder Schallmooser
Hauptstraße Nr. 25. 1. Stock. 2391
Iür 2 Gewerbeschüter
oder 2 solide Fräuleins ist ein möblirteS
Zimmer mit Gastenaussicht sofort zu ver-
miethen. Aus Wunsch auch ganze Verpflegung.
Näheres bei Frau Maser, Kaigaste Nr. 13,
1. Stock 2185
U erkaufe bilden
sammt Platz ist billig zu verkaufen. Näheres
Schallmooser-Hauptstraße 14. 2s84
Sehr schöner Pferdestalt
für 2 Pferde ist zu vergeben Gasthof „W»lf
Dietrich". Dortselbst ist auch ein sehr gut er­
haltener Mskastvn zu verkaufen. 2238
2 Hausböden
in Mitte der Stadt, stnd wegen Lokalver­
änderung zu verkaufen. Zinserträgnis jährlich
1632 Kronen- Ad. i. d. Adm. d. Bl. 2377
Drriradler
gut rhalten (aus gesunder Familie) wird ge­
kauft. Offerte für „H." an die Adm. d. Bl- 2369
2 schöne Mohnungen 2270
mit 2 Zimmern und Küche, dann 1 Zimmer
und Küchenzimmer, licht, trocken, Morgen­
sonne, in der PariS-Lodronstraße ab 1. Juni
an ruhige Parteien zu vermiethen. Auskunft
im Realitäten'Bureau, UniverfltätSplatz 18.
Gut eingerichtete Tändlerei
auf sehr gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand zu verkaufen. Karl Russinger, Bürger-
spitalgebäude, Salzburg. 2372
2 schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, möblirt, für eine Sommer-
partei, dann l Zimmer und Küchenzimmer
unmöblirt, licht und trocken, in der PariS-
Lodronstraße ab I. Juni an ruhige Parier zu
vermiethen. Auskunft im Realitäten-Bureau,
Universitätsplatz 18. 2271
Ein gutgehendes
Gemifchtwaaren- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus secier
Hand za verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2007
Gewölbe mit Wertrstritte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 6. 2312
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen- Näheres Rochus-
gafle 3, nächst „Kaiser Karl", beim Haus­
meister. 2193
Schöne Wohnung
2 Zimmer und Küche, licht und trocken, in
der Paris-Lodronstrahe ab l. Juni an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Auskunft im
Realitäten-Bureau, Universitätsplatz 18. 2287
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S- K- 40" an die
Adni. d. Bl. 2145
Spezerei-Geschäft
sofort oder bis 1. Juli zu vermiethen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2314
2 Hausböden
1. Stock, licht, trocken und Parterre-Geschäfts-
lokal, eventuell I. Stock, um 2000 fl., gegen
1000 fl. Anzahlung, zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm d. Bl 2246
Schöner Jaden
auf frcquentem Posten, in der schönsten Lage
Innsbrucks, Hauptstraße, ist sofort zu ver­
mieden, am besten für Schnittwaren, Friseur,
Schirmfabrikant, Weißwarengeschäft, auch Ge­
treide Handel. Näheres Marie Ramposch,
Innsbruck, Leopoldstrabe 58. 2320
Jandfchützer
fast neu, von einer Herrschaft, naturlackirt mit
Stcckdach, besonders zu Partie- und Jagd­
zwecken geeignet, ist preiswerth abzugeben.
Nähere Auskunft ertheilt Norbert Fortunaty,
Salzburg, GrieSgasse 4, I Fabrik mit
maschinellen Betrieb für Wagenbau, Sattlerei
und Riemerei. 2322
Wohnung
zu vermiethen, zwei Zimmer und Küche, im
1. Stock des Hauses Nr. 47, Getreidegaste,
bis 1- Juni d. I. *361
Krämerei, Pfetdtrrei und
Flaschenbirrverschleiß sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2327
Ein großes Geschüftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengeschäft befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr. 8, Mezzanin
links- 1816
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermielhbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 13 000 fl., Anzahlung 3000 fl.
Auskunft k. k. Tabak-Trafik, Dreifaltigkeits­
gasse Nr. 20. 2331
Stellen-Gesrrche.
Tüchtige Taillen-Näherin
sucht sofort Posten. Näheres bei Th- St.,
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 35. 2371
Tändlerei 2326
ist zu verkaufen. Wo? sagt die Adm- d. Bl-
Persektr Büglerin 2339
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften inS
Haus. Kajetaner-Platz Nr. 4, im Geschäft.
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwafser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Ais Krankenwärter
oder zugleich auch Diener wünscht intelligenter
solider Mann, 27 Jahre alt, welcher schon
in dieser Eigenschaft war und JahreSzeugnisse
besitzt, baldigst unterzukommen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2353
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2076
Herrschaftsdiener
mit 5 und 6jährigen Zeugnissen, sucht Stelle;
geht auch zu einzelnen Herrn- Briefe erbeten
Bergstraße Nr. 3, 3. Stock. 2334
In Hallein ist eine
schöne KlUn
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
preiswerth zu verkaufen- Anfragen besorgt
Jos.Knöbl, Commissionär, St. Zeno— Reichen­
hall.
Solider Mann
sucht Posten als Ausgeher oder GeschäftS-
diener. Julius Schalwich, Gnigl, Aich-
straße 142. 2837
Zu einer Herrschaft als
2. Kutscher
empfiehlt sich ein solcher; sehr tüchtig, mit
guten Zeugnissen. Derselbe geht auch nach
auswärts. Linzcrgasse 6, 4. Stock. 2338
2 Hausböden zu verüausen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Guterhaitrner Eiskasten
ist billig zu verkaufen. „Münchener Hof". 2188
Ein junger ordentlicher
Bursche
mit schönen Jahreszeugniffen, sucht seinen
Posten zu ändern bis 1. Juni, derselbe geht
auch auswärts. Jahres-Stelle. Näheres
Frauscher, Brodgasse Nr 1. 2365
Verschiedenes.
Herren
finden guten, billigen Mittagstisch in einem
Privathause im Zentrum der Stadt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2280
Offene stellen.
Hausbesorgerin 2333
gesucht, verheiratete kinderlose Partei, der Mann
kann seiner Arbeit nachgehen. Die Frau muß
treu und reinlich, sowie in allen Hausarbeiten
gut verwendbar sein. Adr- i. d. Adm. d. Bl.
Tüchtige Arbeiterin 2330
wird sofort aufgenommen und dauernd be­
schäftigt- Sigmund-Hasinergaffe 14, 3. Stock-
Ordentliche u. steißlge Person
welche alle häuslichen Arbeiten zu verrichten
hat und auch kochen kann, wird aufgenommen
bei Frau Schwarzmeier, Fleifchhauers-Gattin
im Schatzdurchhause, Getreideg. 3, Salzburg.
Vorzustellen von 12 bis 1 Uhr Mittag. 2385
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witterich, PariS-Lodron-
straße 20. 2097
Iamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Tonristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben- Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz. 1708
Junges ausgelerntes
Uähmädchen
wird sofort gesucht. Jaritz, Kajetanerplatz 5,
2. Stock. 2373
Hausknecht
für ein Spezereiwaren-Geschäfl wird gesucht.
I. Schmerold, Hallein. 2349
Hüte
werden von geübter Modistin um 25 kr. ge­
schmackvoll gesteckt. Adresse: Gstättengaffe 1,
3. Stock- 2366
Iehrting
wird unter günstigen Bedingungen in der
Kunst- und Handelsgärtnerei H. Vogelfang
aufgenommen. 2226
Iehrer, Beamte rtr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Iräutrin
welches als Bonne bereits bei Kindern ge­
dient hat, findet sofort Stelle in bürgerlicher
Familie zu mehreren Kindern. Auskunft i. d.
Adm. d- Bl. 2333
Näherinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Modesalon Wagner und Walheim, Franz
Josefstraße 8, Mezzanin- 2359
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
Eine Iadnerin
für ein Galanterie-Spielwarengeschäft wird
sofort ausgenommen. Solche, welche schon in
der Bransche war, ist bevorzugt-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2315
Metßnähen 16ß 9
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Znm ZkidKiackim
914
ist Staböck's Bernstetn-Get-Iacksarbe, das gediegendste Mate.
rial der Gegenwart.
Meine Bernstrin-Get-Iackfarbr läßt sich sehr leicht streiche«, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Dm. Allein zu haben bei
Gustav Ktuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 18.
Fleischlieferungs-Ausschreiben.
Die Fleischlieferung für die Mannschafts-Berpflegung des k. u. k. Infanterie.
Regiments Erzherzog-Rainer Nr. 59 ist vom 1. Juni l. I. angefangen zu ver--
geben. Jene Fleischhauer, welche auf diese Lieferung reflektieren, haben ihre
Offerte nebst einem Vadium von 100 Kronen bis 20. Mai l. I., um 12 Uhr
Mittags an die Menage-Berwaltung (Paris Lodronstraße, Franz Josefskaserne,
1. Stock, Thür 33), woselbst die Lieferungsbedingungen von 9—12 Uhr täglich
eingesehen werden können, versiegelt einzusenden.
Mannschasts-Memge-Uerwaltung des K.U.K. Inf.-Keg.
m Er;h. Kamee Ur. 59.


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 101
Salzburger Volk sblatt
(Forlfttzttttg von Kette 3.)
bestehend aus den Herren Staatsanwalt Dr. Alfred
Schober, Untersuchungsrichter Dr. Franz Wanka,
Oberbezirksarzt Dr. Joses Schuster mit mehreren
Mann des hiesigen Gendarmeriepostens begaben
sich um! 6 Uhr Abends an Ort und Stelle, um den
Lokalaugenschein aufzunehmen. Der Name des
Mädchens, sowie dessen Herkunft und die Art des
Mordes ist bis zur Stunde noch nicht bekannt.—
Unterm 2. b. wird demselben Blatte aus Steyr ge­
schrieben: Die Ermordete heißt Marie Spat, ist
15 Jahre alt, Kleinhäuslerstochter in der Neustift,
Gemeinde Gleink. An der Leiche wurden vier Stich­
wunden an der Brust, einer im Hals und zwei an
beiden Oberschenkeln vorgefunden. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer nach Gleink über­
tragen, wo heute um 9 Uhr Vormittags die gericht­
liche Obduktion stattfindet. Dem Thäter ist man
bereits auf der Spur.— Weiter wird aus Steyr
gemeldet: Die Ermordete ist die 15jährige Marie
Spat, Kleinhäuslerstochter aus Neustift, welche bei
Herrn Wiesner in Wolfern bedienstet war. Sie
war Sonntag Nachmittags nach ihrem Heimats­
orte gegangen, kam über weder dort an, noch kehrte
sie zu ihrem Dienstherrn zurück. Am Dienstag er- i
kündigte sich Herr Wiesner bei den Eltern nach dem!
Mädchen und erfuhr nun, daß dasselbe nicht dort
sei. Man begann nun auf der Straße nach Wolfern>
nach ihr zu suchen und der Bruder des Mäd- i
chens stieß in einer Vertiefung, setwa 70. Schritte von i
der Straße, auf einen Leichnam, der als der des
Mädchens erkannt wurde. Sofort wurde die An­
zeige bei der Behörde erstattet und noch am selben:
Abend fand sich eine Gerichtskommission auf dem.
Thatorte ein. Die Leiche lag am Rücken, der linke!
Arm ausgestreckt, der rechte am Leibe anliegend, j
Die Brust war zur Hälfte entblößt und die Ober-:
kleider gegen die Mitte des Körpers zurückgeschla-'
gen, die mit Schnürschuhen bekleideten Füße waren
übereinandergelegt. Man konnte Anzeichen eines
Würgens am Halse bemerken. Zunächst fiel eine;
offenbar von einem Messerstiche herrührende Wun-!
de des Halses auf, außerdem fanden sich mehrere'
ähnliche Stiche an der linken Brustseite, woselbst
auch der Körper und die Kleider mit Blut reichlich
getränkt waren. Der Unterleib war schrecklich zu­
gerichtet. In der Nähe der Leiche lag ein Tuch,
in welchem das Mädchen Selchfleisch den Eltern
bringen wollte. Das Fleisch war verschwunden,
das Tuch aber beschmutzt mit Koth. Daß es sich
um einen Lustmord nach Art der Linzer Frauen-
morde handelt, ist zweifellos.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Kage.
Mien, 3. Mai. Die Regierung soll den Gesetz­
entwurf über den Neunstundentag bcreits
fertig gestellt haben und denselben in einer der ersten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses zur Vorlage brin­
gen.— Heute Nachmittags 3 Uhr findet ein M i-
n i st e r r a t h statt.
Mien, 3. Mai. (Privat.) Der R e i ch s r a t h
wird nur ganz kurze Zeit tagen und dann
aufgelöst werden. Auf klerikaler Seite
ist man bereits mit den Vorbereitungen für die Neu­
wahlen beschäftigt.
Wien, 3. Mai. Die Mitglieder der öfter-
reichischen Delegation werden sich am
Dienstag im Herrenhause zu einer Vorbespre­
chung zusammenfinden. Der Empfang beim
Kaiser ist für Sonntag den 13. Mai festgesetzt.
Kaih-aMM Mi.-,. In einer gestern Abends
ftattgefuMnM'VmauMüng des slovenisch-politischcn
Vereines für Oberkrain wurde die angekündigte O b-
struction der Tschechen von dem klerikalen
Abgeordneten Professor Dr. Krek hart verurtheilt.
Die Rrise des Kaisers nach Kerli«.
Wien, 3, Mai. Heute Abends 6 Uhr 15 Min.
begibt sich Kaiser Franz Joseph mittelst Se>
paratzuges der Nordbahn nach Berlin. Das
Reise^Ceremoniell ist das übliche, für solche Anlässe
vorgeschriebene. Besondere Bestimmungen wurden
in dieser Hinsicht nicht getroffen. Die Reise geht
über O d e r b e r g und B r e s l a u. Wie aus
Hofkreifen verlautet, hat sich der K a i s e r Über die
aus Berlin eingetroffemn Nachrichten ungemein be­
friedigt geäußert.
Wien, 3 Mai. Die Leitung der deutschen
Fortschrittspartei hat an Oberbürgermeister
Kirschner in Berlin ein Telegramm gesandt, in
dem Namens der Partei der Stadt Berlin für die
herzlichen Beweise der Sympathie, welche dieselbe
Oesterreich und dem Kaiser bewiesen hat, der wärmste
Dank zum Ausdrucke gebracht wird. Die Partei­
leitung erblickt darin eine neue Bürgschaft für das
Bündniß der beiden Staaten und wünscht schließlich
der unter aufgeklärter fortschrittlicher Leitung stehen­
den Schwesterstadt einen herrlichen Verlauf der kam-
wenden Festlichkeiten.— Die christlich-sociale Herr-
schüft im Rathhause hat bisher keinerlei Kund-
gebung veranlaßt.
Kertt«, 3. Mai. Die Ehrenwache vor den
Gemächern des österreichischen Kaisers übernehmen
big Regimenter „Kaiser Franz" und das Husaren-
Regiment Kaiser Franz Joseph, u. zw. je sechs
Unteroffiziere.— Die Ausschmückung des Pots­
damer Platzes, der „Linden" und des Parrser
Platzes ist nahezu vollendet. In den Straßen wogt
heute schon eine ungeheuere Menschenmenge. Alle
Hotels sind überfüllt.
Der Krieg irr Südafrika.
Krüssel. 3. Mai. Dr. LeydS, welcher hier
wieier eingetroffen ist, erklärte, feit Kriegsbeginn
sei die Lage in Südafrika noch nicht so ernst ge-
Wesen wie jetzt. Der Kamps auf Leben und
Todt beginnt. Jede Intervention der Groß­
mächte sei ausgeschlossen. Die Burengesandtschaft
habe deshalb auch den Besuch der europäischen
Hauptstädte aufgegeben.
Münche», 3. Mai. Eine genaue Feststellung
des Leidens König O t t o's ist gegenwärtig nicht
möglich.
Knditpest, 3. Mai. In der zweiten gynäkolo-
gischen Klinik des Krankenhauses ist heute Mittag
ein F eu e r ausgebrochen. Der Patientinnen bemäch­
tigt sich eine förmliche Panik.
Sladttheatsr irr Salzknrg.
Direktion: Paul Blasel.
Freitag den 4. Mai 1900 bleibt die Bühne wegen
Vorbereitung der Oper „Aida" geschlossen.
Samstag den 5. Mai 1900.
6. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Kenrfice des Theaterkassiers Herrn Ferdinand Kurger.
Der Trompeter van Kakkittgen.
Oper in 3 Akten nebst einem Vorspiel nach Victor von
Scheffel von R. Bunge.— Musik von Victor E. Neßler.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Hochzeiten, StervefMen,
Metten, Gervinnften etc.
Kchlnßcnrsr des amtlich c» Gursbtattes
vom 3. Mai 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Wrchsler-Geschäst
Mozartplatz Katcharg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Rörfenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.90
Silberrente .... 98.40
Oesterr- Goldrente- 117.45
„ Kronenrente 98.29
Ungar. Goldrente- 116.95
„ Kronenrente- 92.50
Oest.-Ung. Bankaktien!"66.—
Credit-Aktien•••> 731.—
Ungar. Credit-Aktien 735.—
Anglobank-„ 291.50
Unionbank-„ 594.—
Bankverein-„ 520.—
Länderbank-„ 452.50
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dainpffch.-Bkt.
Gtaatsbahn-„
Siidbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.°„
Rimamurany-„
Türkenlose ....
London-••
Reichsmark••
Napoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
Neue Coursnotirungen von heute ab.
Donnerstag den 3. und Freitag den 4. Mai
®| der neuen Wiener
101 Orpheums-Gesellschaft
Direetor: JFM»Smra 2 K SSolftMxm»
Anna Grlin, preisgekrönte Solonjodlerin.
(Anna Grün -wurde am 29. Juli 1899
in der Rotunde im k. k. Prater aber­
mals mit dem I. Preise (Goldene
Medaille) gekrönt;
Frl. Adele Margot, Excentriquesängerin
(aus dem Wiener Colosseam):
Bei jeder Vorstellung
Anfang 8 Uhr. 2393
Frl. Pepi Diller, Liedersängerin.
Herr Feri Ferenzi, Salonhumorist (aus
Danzers Orpheum).
Franz Böhm, Komiker.
Herr Rudoifi, Coneertmeister.“'; !{|
2 urkomiscke Possen.
Eintritt 30 Kreuzer.
Ehrenerklärung.
Ich bebaute, daß ich)am 8. März d. I. in Herrn Kaltners Gasthaus in
BischofShofen den Herrn fMttmrssrr, Fleischhauer dortselbst, öffentlich be­
schimpft, ferner denselben ^grundlos einen Schwindler und den schlechtesten Kerl
von BischofShofen genannt habe, und erkläre, deswegen dem Herrn Franz Mit-
messer hiemit öffentlich Abbitte zu leisten.
BischofShofen, am) 2. Mai 1900.
Ivcrnz WoggsnHuber",
2395 Fleischhauer in BischofShofen.
Patentmöbelfabrik
6205.—
, 735.-
642 75
11350
538.—
2275.—
620.50
116.75
242.82
. 118.35
. 19.27
91—
11-34
2160
R. Jaekel’ s Nachf.,
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VI., fölaniahilfenstrasGe 3.
Praktische zuriicklegbare Garten-
und Balkonmöbeln aus Holz- und
Eisen (Zelte, Tische, Bänke, Stühle
und Feldsesselnj.
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Streckfauteuils und Buhestühle,
Preiscourante für die Provinz
gratis und franco, jedoch nur bei An­
gabe der gewünschten Artikeln.
Vor Nachahmung geschätzt durch Muster u. Marke.
Magren-Salz
von
JullllS Schaumaun, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Haupt-Depots Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 5376/11


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 101
Galzburger Vo! k§ b 1 att.
Seite 7
D^r^K.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der längeren
Krankheit, wie nach dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters,
des Herrn
Johann Weinborger,
Dinrnist bei der ir. k. Finanz-Direktion
ebenso für die schönen Kranzspenden, danken hiemit insbesondere dem Herrn k. k,
Finanzrath, den Herren Beamten, wie überhaupt Allen und jedem Einzelnen,
welche sich am Leichenbegängnisie betheiligt und dem theuren Verblichenen die letzte
Ehre erwiesen haben, und bitten, demselben ein ehrendes Andenken bewahren
zu wollen„.
Salzburg, am 3- Mai 1900, 2394
Die jikstraserud tziuterblikbknr«.
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns anläßlich der langen Krankheit
und nach dem Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, Schwieger- und Großvaters,
des Herrn
Johann finsterer
Privat
sowie für die unerwartet zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisie, ins-
besonderS Sr. Hochwürden Herrn Stadtpfarrer Josef Angelberger und Hochw Herrn
Stadtkooperator Niedermoser für die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr, Wieder«
wald für die aufopfernde Behandlung, der Familie Wernacher für den liebevollen
Beistand, den ehrw- Kreuzschwestern und den ehrw- Schwestern vom hl. Josef, sowie
allen Verwandten danken mir hiemit auf das herzlichste-
Salzburg, am 9, Mai 1900.
2f89
Die tüftruucrnti Killlerbliedemn.
Nr, 14.583 und 16.480.
Kundmachung.
Mit dem Erlasse vom 25. April l- I., Nr. 5192, hat die
t, k. Landesregierung in Salzburg im Einvernehmen mit dem
k. u. k 14 Corps-Commando die Pferdeklassifikation in der Stadt
Salzburg auf den 25. und 26. Mai l. I, angeardnet-
Da der Klassifikation die Verzeichnung der Pferde voran­
zugehen hat, werden hiemit sämmtliche Pferdebesitzer der Stadt
Salzburg aufgefordert, bei Vermeidung der gesetzlichen Straffolgen
an einem der nächsten Tage und zwar längstens bis am 10. Mai
l. I. ihren Pferdestand, sowie die Anzahl der bespannten Fuhr­
werke in den nächst gelegenen Sicherheitswachzimmer anzuzeigen.
Bei dieser Gelegenheit können auch die Ansuchen um Be­
willigung zur Vorführung der Pferde in einem anderen Gemeinde­
gebiete angebracht werden.
Die Vorladungen zur Klassifikation werden den Pferde­
besitzern sodann rechtzeitig zugestellt werden.
Htadtgemeinde-Vorstebuna Salzburg
am 1. Mai 1900.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf,
Magcnschmerren, schwere Uerdanung »d. Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nkrdgsusgs- u»d KKtkkiuiMgsmittrl. drr
ÜMtert üllrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kväuterrveirr Ist am vorzügliche» Kräutern mit gntem
Mein bereitet «ud stärkt »nd belebt den Uerbannngsorganism««
des Menschen ohne ein Abführmittel z« fein. Kräntermein be­
seitigt Ktörnngen in den Klntgefäken, reinigt da« Klnt von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen «nd wirkt fordernd auf
die Uenbildnng gesnnde« Finte«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen-
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstöße«. Sodbrennen, Blähungen,
Uebelkeit mit Erbreche«, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden
um so deftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
(HLmorrhoidalleide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Vageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel«
^lltlttu^tllzlllllj hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit. unter nervöser Abspannung
und Gemnthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- S&r' Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl, 1,50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s, w,; in Deutschland in Flaschen ä Mk, 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilasiing, (in Tengling
bei Aloia Eben, in Salzburghofcn bei F. I. Keauuev), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s- w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
^ Hubert üllrich*schen Kräuterw ein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitrel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik, Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, a& 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54 n
er Bürgermeister:
Cltgtus Schetbl.
L390
Soeben erschienen
Ansichtskarten Salzkaramergutes
Klappkarten
T
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschlitzt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
===== Ausstattung gesetzlich geschützt. -■:
Zu beziehen durch
Bochdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes­
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wlederverkäufer gesucht.
00
00
co
o*
Carbolineum
wetterbeständiger Anstrich
für alles Holzwerk im Freien.
Kein Verfaulen möglich.
Billigst bei
Hans Kettl, Salzburg, Riedenburg.
Nachdem es mir nicht möglich
war, mich persönlich von allen
meinen freunden und Bekannten
zu verabschieden, erlaube ich mir
denselben auf diesem Ivege ein
zuzurufen mit der Bitte, mir auch
in der Lerne ein freundliches An­
denken zu bewahren.
Otto Heinz
2379 sammt IamiUe.
WWW«
Couditorei
K. Karuth& Co.
Freitag den 4. Mai
= Gefrorenes-
Cafö
Nanille
Citro»
Weichsel
Gr-heer
ä )a Nesselrode
2062
Giukehr-Ga sthof.
In einem größeren Markte des
Ennsthales ist ein auf guten Posten
befindlicher Einkehr-Gasthöf zu ver­
pachten. Anfragen befördert da-
Annvncen-Bureau Konrath in Salz.
bürg. 2355
Aepfelwein 1
«aturecht, billiges, gesundes und erfrischen-
des Getränk, offcrirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer,
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr.
Ad. Fischer
Detenora in Eferdiug-, Ober Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8
Gal'zburger BoHSblatt.
Nr. 101
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrccepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/2
MANUFACTURED BY
T heAmerican CEREAL CO.
*tiogts^-C hicago. ill„u.s.a.
Billige Preise.
Solide Bedienung
Zur Firmung:!
Grösste Auswahl in
p~r Knaben-Anzügen^
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
Kleine Regie! ,« Kleiner Hutaenl
Außer Stande, für die uns in so reichem Maße zu Theil gewordenen
Beileidsbezeugungen, anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter,
Schwieger- und Großmutter, Schwägerin und Tante, der wohlgeb. Frau
Ursula Llessin v.Aönigsklee
geb. Schwaiger
Arztens-Mttme
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
Anwohnung an den heil. Seelenmessen, Allen in gebührender Weife zu
danken, bitten wir hiemit, auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank
entgegennehmen zu wollen.
Salzburg, 3 Mai 1800.
2386 Die tlkskiukrsd KiuterKliedertru.
0*0 ©«<
>^©8*
gp*T* Vsr Haaraasfall
benützen Sie rechtzei tig, um gänzlichem Haarverluste vorzubeugen,
den bestbewährten ^^LLLLL--LZLLr-8>LUnLL
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare
vor Spalte«, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibur-g.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
8. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 1L7
Junger Mann
militärfrei, vom Baufache, der einfachen und
doppelten Buchführung, sowie der Stenogrofie
mächtig, sucht passende Stellung, eventuell
auch als Comptoir Praktikant. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Bescheivene Ansprüche" an das
Annoncenbureau Konrath. 8356
[Iaupt-Depöt Maltoni’s Giesshübler.
^„ Olier-Seltersei-.
„„ Ofner Franz Josef-Quelle.
außer dem Hochwassergebiet gelegen.
geeignet sür eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Cvmfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth, billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „K.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten*
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
W Suche
ofievt
als Hausmeister in eine Villa oder Privat­
haus, mit guten Zeugnissen und Empfehlung.
Lohn nach Bereinbarung. Anträge abzugeben
unter K. L, Annoncen> Bureau Kourath,
Schwarzstraße 14. 2225
Schöne Krämerei
auf guten Posten in Salzburg, ist Familien-
verhältnisse halber zu verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 2187
is Hörner’«»
ick ant. Altais- u. Priyatpsifts-Iai
seit 18 Ö 2,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Ini
Nerbauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. m.
Uermicihet wird:
— Eine im II. Stock eines freundliche Aussicht gewährenden, schön ge­
legenen Stadthauses befindliche Wohnung mit möglichstem Comsort
ausgestattet, Dieselbe enthält: 2 Zimmer, (eines davon mit Loggia) l Cabinet,
Vor.- Dienstboten- und Badezimmer, Küche und sonstiges Zugehör nebst
Gartenbenützung Beziehbar mit 1. Juli.
Als HöchiN empfiehlt sich einer hiesigen Herrschaft eine 26jähnqe,
sehr'geschickte Person, welche sich aber außer der B sorgung ihrer Küche,
zu keiner anderen Arbeit herbeiläßt. Dieselbe beansprucht mindestens 16 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
Köchin bei einer hiesigen Familie, wünscht eine 22jährige, recht
anständige Person, welche ?fk Jahr in einem großen Bürgershause belobt
bedienstet war. mindestens 12 fl. Monatlohn beansprucht und vom 15. Mai
a b eintreten kann, dauernde Stelle zu erhalten.
Köchin in ein gutes Hau», nur hier, oder auch als alleinige
Magd zu 2 Personen, empfiehlt sich eine ältere Oberöflerreicherin mit
den vorzüglichsten Dienstzeugnissen (darunter eines mit 6 und 9 Jahren).
Dieselbe beansprucht mindestens 10 -12 fl. Monatlohn und gute Behand­
lung Bis 15. Mai.
Als
Herausgegebe» »rrd gedruckt von M. Mrrsel's Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verarrtwortlicher Redakteur: M. Kreifauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 9 ]
.SüLOuMr FsLiisöl^lL* Ar. 101 ooM 3.
DemskhSflemUylfche Gewerdepmei.
Gewerbetreibende Oesterreichs!
Der Parteiroth der Deutjchösterreichischen Ge-
werbepartei hat angesichts der ablehnenden Haltung
d<r Parlaments! und der Regierung gegenüber der
beantragten Abänderung der §§. 59 und 60 der
G..O. bereits schon im Monate Februar beschlossen,
den Forderungen d<S GewcrbestandeS ferner nicht
mehr durch langwierige Berathungen und vieles
Petttioniren den nothwendigen Nachdruck zu geben,
sondern diese nunmehr demonstrativ zu begehren.
Geehrte Gewerbetreibende!
Liebwerthe Stavdesgenossen!
Aar 8. Mai k. I. wird das Parlament wieder
einberufen und steht an diesem Tage auch die Be­
rathung und Beschlußfassung der Abänderung der
§§. 59 und 60 der G.-O. aus der Tagesordnung.
Einmülhiger denn je ist es nothwendig, daß in
diesem Augenblicke jeder einzelne Gewerbetreibende
zur Fahne steht. Hochwichtiger denn je ist es, mit
allen Mitteln die Erfüllung unserer Forderungen
und augenblicklich die Annahme der vom Gewerbe-
ausschusse im Parlamente beschlossenen und bean­
tragten §§ 59 und 60 zu erzwingen.
Jetzt oder nie, so lautet die Losung!
Die Gewerbetreibenden müssen daher den Volks­
vertretern und der Regierung zeigen, daß sie aufs
äußerste bereit sind, für ihre wirthjchastliche Existenz
einzutreten, und alles einsetzen, um endlich nach fünf-
undzwanzigjährigem Ringen ihre Forderungen zu
erreichen.
Die hohe Wichtigkeit der jetzigen Augenblicks
für den Gewerbestand Oesterreichs erkennend, hat
der Parteiroth der deutschösterreichischen Gewerbe­
partei beschlossen, Dienstag den 8. Mai l. I.,
Vormittags 9 Uhr, als dem Tage der
Wiedereröffnung des Parlaments und der Ent­
scheidung über das Schicksal unserer Lebentparagraphe
59 und 60 der G-O., eine Versammlung
der Gewerbetreibenden der Provinzen
Oesterreichs nach Wien in Pfalz' Restau-
ration I., Welhburggasie (Gartenbaugeselljchaft) ein­
zuberufen mit der Tagesordnung: „Heraus mit
der Abänderung der §§. 59 und 60 der
Gewerbe- Ordnung!“
Die Parteileitung fordert demnach nicht nur die
Verbandsteitungen und Genossenschaften, sondern
jeden einzelnen Gewerbetreibenden der Provinzen
Oesterreichs auf, am 8. M a i l. I. in Wien
zu sein, um damit zu bethätigen, daß eS unser
voller Ernst ist, endlich unsere Forderungen durch­
zusetzen.
Wir rufen daher den Gewerbetreibenden
der Provinzen Oesterreichs heute schon
zu: „Auf Wiedersehen am 8. Mai in
Wien!
gggfjjp Die Auflösung des Parlaments
steht bevor! Gewerbetreibende
Oesterreichs, rüstet Euch zu den
Neuw ahlen! "Hü
Wien, am 29. April 1900.
D i e deutschösterreichische Gewerbe-
Partei:
Josef Faber, Präsident. Bernhard Kiel, 1. V.cr-
präsident. Joses Böheim, II. Vicepräsident. Wilh.
Pflug, Graz. Joh. Eber, Obersteiermark. Ferd.
Glatter, Schlesien. Carl Buiter, Josef Weber,
Heinr. Siegi, Nordwestböhmen. Jos. Ertl, Mähren.
Julius Bradatschek» Mähren. Jgnaz Eder, Salz­
burg, Ferd. Schwarz, Johann Landlschick, Nieder­
öfterreich. I. Bernhoser, Pongau. Jos.Groltsch,
Kärnten. Johann Zallinger» Oberösterreich. Josef
Pampam, Böhmen. Ferdinand Sattler, Rumdurg.
LiteraturbUder fm de siede.
Herausgegeben von Anwu Breitncr.
V. Bändchen: Rettenpacher, Leipzig. Verlig vou Robert Baum
1900.
Wieder liegt uns eines dieser netten Büchlein
vor, die im lesenden Publicum einen gewissen Er-'
folg errungen haben. Der Grund ist wohl der, j
daß in demselben der Ernst des Forschers mit dem j
Witze des Herausgebers einen hoffnungsreichen!
Bund geschlossen, wie es auch beim 2. Bändchen j
der Fall ist. Ganz vorne der Errist, hinten der!
Scherz und in der Mitte der— Sterz. Diesen
Spaß würde sich Anton B r e i t n e r nicht der-;
sagen, wenn ein anderer der Herausgeber und er*
der Kritiker wäre, warum soll ich ihn nicht ma-'
chen? Also vorne die gelehrte, feinfühlige, tief-'
durchdachte Arbeit des Kremsmünsterer Gymna- j
sialprofessors P. Tassilo Lehner: „P. Simon'
Rettenpachers Lebens- und Weltanschauung." Es;
ist nicht das erste, was wir von dem Autor über den'
Dichtermönch des 17. Jahrhunderts gelesen, aber'
es ist das Beste, was üb er ihn geschrieben
worden ist. Das war doch ein ganzer Mann,
dieser Sohn des dem Kloster Nonnberg in Salz-
burg grnndhörigen Bauern von Gänsbrunn! Ge­
rade jenen Stand erwählte er, der in jener Zeit
der Adelsvorrechte und der geistigen Gebundenheit
die freiest« Bewegung gestattete, den Mönchsstand
als Mitglied eines der angesehendsten Stifte der
österreichischen Alpenländer. Ich glaube fast, daß
er weder als Jurist, der er ja anfänglich war, noch
auch in einem anderen weltlichen Berufe, diese
Geistesfreiheit, diese aufgeklärten Ansichten über
Welt und Leben, diese Hoheit der Auffassung, die­
ses Nationalgefühl und auch dieses Selbstbewußt­
sein erworben und ausgeprägt hätte, wie in der
stillen Klosterzelle. Auf Niemand lassen sich die
Worte, die Professor Lehner aus Rettenpachers
deutschen Gedichten citirt, besser anwenden, als
auf den Dichter selber:-
„Ein Adelichs Gemüth sich in die höhe schwinget
Und einem Adler gleich Nebl und Wolken drin­
get."
Die elegante Studie zieren zahlreiche Mitthei­
lungen aus des Dichters noch ungedruckten deut­
schen Gedichten, in denen er mit den Mangeln
kämpft, an denen jene Periode der deutschen
Sprache litt. Seine eigentliche Sprache war das
Latein, das er mit virtuoser Kraft beherrschte. Da­
von gibt die beigedruckte, von Professor Samhaber
in Linz herrührende Uebersetzung der Ode:
„Deutschland unbesiegbar, wenn einig" Zeugniß,
wenn auch der „Siegerschritt der Legionen", wie er
in den tzorazischen Strophen des Originals ertönt,
nicht erreicht ist. Als Facsimile der Harrdschrift des
Dichters ist ein unbedeutender Privatbries-abge­
bildet. Wahrscheinlich haben technische Gründe die
Beigabe einer anregenderen Probe verboten. Doch
auch so sehen wir gerne die Schristzüge des einzi­
gen Mannes an, der auf sein Berühmtwerden zwei­
hundert Jahre lang warten konnte! Wir beenden
die Lectüre der Studie Professor Lehners mit dem
Wunsche, derselbe möge uns bald mit einer Aus­
wahl der deutschen Dichtungen Rettenpachers
in jener eleganten Form beschenken, in der er die
lateinischen Oden des geist- und kenntnihreichen!
Ordensbruders herausgab. Glück zu dem Werke!
In die grüne Steiermark, wo der fette Sterz
die Leute gut nährt, aber nicht wesentlich znm
Klugwereden beiträgt, führt uns der schaffensfren-
dige Michael Maria R a b e n l e ch n e r. „Rosegger
als Tidaktiker" betitelt sich sein Aufsatz, den er
ursprünglich in der Alpenvereinssection Mürzzn-
schlag gehalten, um eine „Roseggergesellschaft" zu
begründen. In ganz vorzüglicher Weise, die vom
tiefen Eindringen in die Werke und geistige Rich­
tung des Poeten der Steiermark zeigt, schildert er
die lehrhafte Richtung der Poesie des Mannes, der
wie kaum ein anderer „Provinzdichter" ganz und
gar im heimatlichen Boden wurzelt, aber seine
Aeste weit aus- und hinaufbreitet und streckt in das
goldige Sonnenreich der Idee. Und diese seine
Idee ist die uralte Idee der urältesten Dichter:
den Menschen durch die Poesie zu erhe­
ben, zu läutern, zu höheren Zwecken zu bilden,
höheren Zielen entgegenznführen. Im beigegebe-
nen Autogramm drückt sich Rosegger selbst darüber
ganz alterthümlich aus: „Wenn die Kunst nicht
schöner ist als das Leben, so hat sie keinen Zweck".
Und dieser Rosegger versteht wieder so realistisch,
so naturalistisch, so, fast möchte ich sagen, modern
zu sein?— Rabenlechner schließt seine warmen
Worte mit dem Wunsche, daß einem künftigen Ge­
schlechte das zu Theil werde, „wonach die Mensch­
heit seit Morgendämmern hofft und sehnt:— der
Friede des Herzens". In den letzten Wor­
ten liegt der Schlüssel zur Erkenntniß Roseggers:
er hat des Herzens Frieden gefunden und will
den Weg dazu Allen zeigen!—
Zum Schlüsse hält der Herausgeber selbst eine
seiner pikanten, geistreichen und witzvollen lite-
rarischen Pauken, in denen er sich von Zeit zu
Zeit („seh ich den Sitten gern") seinen Aerger über
die Literaturzustände der Gegenwart Herunterreden
muß. Er kommt dabei zwar vom Hundertsten ins
Tausendste und arbeitet stark mit Notizenzetteln,
aber es hört sich recht lustig an, und manchmal
kann man etwas sogar ernst auffassen. Aber so
arg ist es denn doch nicht in der bösen Literatur-,
Welt von Berlin und Wien, wenn es auch nicht
überall so idyllisch-mausig zugeht, wie in der ro-
sen- und rebenumsponnenen Dichtervilla am ein­
samen Mattsee. Auch wo heute der walddunkle
Wartstein zu schattenfrohen Spaziergüngen und
sarbenbunten Fernsichten ladet, wimmelte einst
allerlei Seegethter im Liasmeere (oder Trias­
meere?), das heute schön versteinert still im rothen
Lehme ruht. So wird auch einmal im Literatur-
meere, dessen Ungeheuer den guten Muezzin des
Scheffelthurmes heute so bös machen, die ruhige
Klärung und klare Beruhigung eintreten und er
der Morgen- und Zlbendsonne sein „Allah-il-al-
lah"— auf gut deutsch: „Scheffel— ist— Schef­
fel!" frohgemuth entgegensingen können. Wieviele
Mäubige dem Rufe folgen werden —, wer kanns
heute sagen? tz. W.
Mai 1900.
Kal;b«rgrr Nachricht.
* Salxkmrger Mlenbahtt- rmd Trammay-
GeseUschaft. Am 27. April d. I. fand die zwölfte
ordentliche General-Versammlung der Salzburger
Eisenbahn- und Tromwaygesellschaft zu Salzburg im
Hotel de l'Europe statt. An derselben nahm als
landeSsürstiicher Kommissär Herr RegierungSralh Dr.
E b e r l e theil. Den Vorsitz in der Generalversamm­
lung führte der Vicepräsident Herr Eisenbahndire ctor
Ströhler aus Berlin. Derselbe widmete zunächst
dem bisherigen landeSfürstlichen Kommissär Herrn
Hofrath Saut er einen warmen Nachruf, in wel­
chem er betonte, daß Herr Hofrath Sauter dem
Unternehmen gegenüber nicht nur als landeSfürst-
licher Kommissär, sondern als warmer Freund eines
heimischen Unternehmens gestanden und dasselbe mit
Rath und That unterstützt, auch an den Verhand­
lungen sowohl in der Generalversammlung, als in
der VerwaltungSrathSsitzung mit warmem Interesse
theilgenommen habe. Der Vorsitzende begrüßte so­
dann den neuen landeSfürstlichen Kommissär und
sprach die Bitte aus, das Unternehmen ebenso freund­
lich unterstützen zu wollen, wie dies dessen Vorgänger
gethan habe. Herr RegierunMath Dr. E b e r l e
dankte für die Begrüßung und sicherte auch dem
Unternehmen volles Wohlwollen seitens seiner eigenen
Person, wie seitens der B-Höcde zu. In Erledigung
der Tagesordnung wurde der Geschäftsbericht, die
Jahresbilanz, die Gewinn- und Verlustrechnung unter
Festsetzung der durch Garantie-Zuschuß der Ver­
einigten Eisenbahnbau- und Betriebs-Gesellschast er­
möglichten Dividende in der Höhe von 5 Procent ge­
nehmigt. Diese am 1. Juli d. I. fällige Dividende
kommt bereits vom 15. Juni d. I. ab bei den be­
kannten Zahlstellen zur Auszahlung. Die ausscheiden­
den Herren VerwaltungSräihe Generalkonsul Land au,
Baurath Werner, und Obingenieur Anger-
mayer wurden wieder- und der Oberingenieur
Herr Z e z u l a statutenmäßig neu gewählt. Ebenso
in den RevisionS-Ausschuß die Herren RegierungS-
rath Dr. E b e r l e, Buchhalter Bergmann
wieder- und Herr Lustig aus Wien als Ersatz­
mann neu gewählt. Bezüglich der noch auf der
Tagesordnung stehenden Punkte, betreffend Umwand­
lung der Pferdebahn in elektrischen Betrieb durch die
Firma Simens und Halske, die Ausführung eines
Schleppzeleises von der Station Grödrg nach Fürsten­
brunn und die Herstellung eines Anschlußgeleises an
die Station Nonnthal in der Richtung nach Max-
glan wurden, da das statutenmäßige Aclienkapital
von '/» nicht vertreten war, die endgcktigen Beschlüsse
einer auf den 26. M a i d. I., Nachmittags
halb 5 Uhr nach Salzburg angesetzten
außerordentlichen Generalversammlung vorbehalten.
Nach dem in der Generalversammlung und Ver-
waltungsrathLsitzung gewonnenen Eindruck, darf dar­
auf gerechnet werden, daß durch die in der Durch­
führung begriffenen Reformen im Tarif- und Ver­
kehrswesen, sowie durch die vorerwähnten Erweite­
rungsbauten, das Unternehmen sich günstiger ent­
wickeln wird, so daß auch nach Ablauf der bis zum
31. December 1901 laufenden Garantie der Ver­
einigten Eisenbahnbau- und Betriebsgesellschaft auf
ein entsprechendes Erträgniß, wenn auch nicht in
der jetzt garantirten Höhe von 5 Procent gerechnet
werden kann.
Eingesendet.
Oeffentlicher Dank!
Der Salzburger Taubstummen-Ber-
e i n erlaubt sich allen jenen edlen Gönnern, die
durch ihre großherzige Freigebigkeit so mächtig zur
Förderung seiner Ziele und Zwecke beigetragen haben,
seinen innigsten und wärmsten Dank auszusprechen
und sie zu bitten, auch in Zukunft genanntem Ver­
eine ihr hochedles Wohlwollen bewahren zu wollen.
Matriken- Auszug.
Stadtpfarr« St. Andrä.
Geboren: 15. April. Aloisia, des Ferdinand Bruch-
miller, Wärter, und der Barbara, geborne Weilinger.
16. Roman Georg, des Georg Strasser, Bäcker, und der
Maria, geb. Pasch. 19. Johann, des Johann Feichten-
schlager, Gropper, und der Christina, geborne Sagmeister.
Barbara, des Ambras Weber, Wechsclwärter, und der
Johanna, geb. Bichler. 29. Maria Francisca Josefa, des
Josef Schnabl, und der Maria. geb. Jnzinger. 22. Karl
Franz, des Josef Andorfer, Wagcnwärter, u. der Katharina,
geb- Tomasini. Magdalena Maria, des Rupert Wittauer,
Schuhmachermeister, und der Maria, geb. Maly.— Ein
uneheliches Kind.
Eheverkündigungen: Eduard Bartel, Rech-
nungsunterofficier, und Rosa Müller. Private. Josef
Riebesmeicr, Bahnbediensteter, und Anna Rüdiger, Pri­
vate. Karl Endlicher, Bahnadjunkt, und Leopoldine
Scheibl, Private. Michael Unterladstättcr, Maurer, und
Maria Lindner, Private.


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 10 ]
Leite 10
Gglzbarger 8»(UllfiU
Nr. 161
——- W ohnungs-Aenderung. ■■
Zahnarzt Dr. II. üäsk
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches und zahnteehnisehes Atelier
in den Anbau des ,Hotel Oesterrechischer Hof J (Traimvay-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2 -4 Uhr Nach­
mittags, an °Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1984
Friihfahrs- «nd Sommer-Saison 19VV.,
Lchte Vrunner Stoff»
fl. 3 75, 3 70. 4 80 von guter
fl. 6'—, 6*90 von besserer Echter
fl. V*75 von feiner Schaf­
ft. 8*65 von feinster Walle
fl. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwärzen! Salon-Anzug fl. 10*—, sowie Ueberzieherstofse, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versende! zn Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
TuchfabrikS-Niedcrlage
Ein Coupon Mir. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorthehe der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19T0
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
J?,p8te schwarz und färbig
Krägen aus voudlsioffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Franenkrägen hochsonde Facon
Lodeneostüme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kiadermäntsl and Klnderjaqueta
für jedes Alter.
Preise bekannt billig-.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleider
■„ and Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstolle
überraschende Auswahl von
COYert COät schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastolle, BlousenstoKe
Sehr sehäne Kleiderlüster
Oamentsche, Schlafrockstsöa
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
Waschsloffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection naeh Mass.
sensationelle Erfindung
ist das
Grammophon.
—-~-‘^’sA/y*U iA/VVVVWva.** ■■
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongeschäfte,,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LABSTÄDTER& C-, Uhrmacher, Salzburg
Kiederlagen: Innsbruck, Bozen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
8C05
//
Sparverein „Iuvcwia
Salzburg-.
Kintcröung.
Nachdem die Statuten des Spar-
vereiiies ^Iuvavia" von der hohen k k.
Landesregierung am 28. April 190U
genehmigt wurden, io erfolgt om Ivri-
iag den 4 Mai Itioo. Äbends
8 Uhr, im Hobt „Stadt Mien",
Franz Josef Straße 8, die
Grundungs- Generalversammlung
wozu Jedermann eingeladen ist.— Em-
Iritlsgebür 1 K, wöchentliche Einzahlung
SO h. Tagesordnung: Wahl der
VereinSleitung. 2332
Ags Gröllrullss-EoMits
n 6b6P8isä1irri§SQ k
mit tapezirten F
jPKteul-MöhsLwägep,
von 6—8 Meter Länge
!Lkop.Wr!denlmfkri
Spediteur 2059 f
Salzburg, Aahnyof. J
Stadtbureau: Sigmund Haffner- k
gaffe.— Möbel-Aufbewuh.^
rung: Lagerhaus, Z-llagentur^
4'/. Kg.
roh
gebr.
.. fl.
S.-
fl. 6.-
5.50
6.50
.„
6.—
» 7.-
6 50
„ 7.50
.„
7—
, «-
..„
7.50
8.50
..„
8.—
- V
..
8.50
h 9.50
..„
s.-
" 0.-
s..„
7.—
* rs.-
I..„
10.—
.. »•-
feinst. SantoS.
extrafst.„..
„ Salvador.
„ Guatemala
.. Jamaica
„ Cuba..
„ Portorico.
Java..
„ Crylin-.
Perl-Santol
„ Perl-Ceylon
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Frau* C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Eelhwaarm-
Eiec, Obst, sowie aller Eonsum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. E3
Fleischhauer ei
Waiserstraße flr. 1«.
Den geehrtrn Hausfrauen dienen
folgende Fleischpreise zur Notiz*.
Rindfleisch von 58—64 kr.
Kalbfleisch von 60—66 kr.
Schweinefleisch von 70—76 kr.
§«r Eisenbahn- Kedienstetr er-
mäksigte Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bitUt
Ach »ngSvoll
2306 Josef Mnndl.
Ausgkdiklltkl MlliM
35 Jahre alt, verheirathct, streng solid, im
Gast- und Krämerei-Gewcrbe Kenntniß. sucht
einen Nebenverdienst als Kausleidieurr.
bürg, Schwarzstraße.
2186


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 11 ]
Nr. 101
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
□ur 1 llrone für S Ziehungen.
Haupttreffer R j| Q Q 0^ ronen’ JQ y y y Kronen und
Vorletzte Woche
12.000
Kronen
L
Baar mit SO 1 /, Abzug.
Invalidendank-Lose ä I Krone. l|
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Spätta jun., A. Daghofer jan., Karl Spängler. I
■
Beste Aus­
führung.
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Muss holz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison Kneten sl3PIJntil*t PPhlöJl
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt uuulullj ljui uitlll I CulllGil
Oemlis©-
und BSumeti-
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantivt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
etc. um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB ST0HPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG— am Grünmarkt.
O
■ i—inri mwtiiiwnüsiii^i iisiiiimniir if inuriii ii m\
Schutzmarke
Fleisch-Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toiil enthält ca. 15»/,
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Yorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
Eii-gros-Nicderlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
- weiss- u. Fleisch-Extract Cie. r Altona-Hamburg.
269
Fettlaugenissehl
KaHwa8s^, >Seife
StMr&@»I31anzcretne
Patent« u. Ai^et^Iiernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifenfabrikant
Ludw. Yietorplatz 1 —SALZBURG— Bergstrasse Kr. 11.
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gropper L
OPBi
übernimmt
Uebersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
deu Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Z. 15.650
Kundmachung
betreffend den Frühjahrs-Werdemarkt.
Am Samstag den 12. Mai 1900 findet der diesjährige
Frühjahrs-Pferdemarkt auf dem ftädt. Viehmarktplatze nächst
dem Schlachthofe statt.
StadtgsMeinve-Norstehurrg Salzburg
am 26. April 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheivi.
2324
f fera-prometheusl
Adieu-Gesellschaft für CatUi M Acetyq
Wien, L, Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen!
für Private und Städte; vollendetste fach-|
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 OOOi
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,1
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis!
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirf
grösster Gasausbeute.—
Rührigse Vertreter allerorts gesucht.
1371
TT '▼ T ’s T r T▼ w▼▼ T"T TT VTTTT
Al. Roittner, Salzburg
A,tr,»„>lsk ig Gisenhandlnng
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
(Griinmarkl)
1 C 06
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Bänke, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar,
t yv t "Y" v▼ v v
Bf"" T T▼
$L*L. 7■


[ 2023-06-29 10:38:04.155 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolksblatt
Nr. 101
K. k. Ktaalsvahn-Dirrklion Innsvrnck.
Auszug aus dem Fahrplans. 6 ilt!g ab k Mai (SOO.
Mchtnug mach Wie«.
12 47 Nacht! Schnellzug nach Linz, Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Bttnang nach Jschl, Gmnnden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag. Pilsen, Berlin,
Marienbad, FrauzenSbad. Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10-17 Bonn. Pers.-Zug »ach Linz, Wien; tu
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attuang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
121 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Atinang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient> Expreßzug nach Linz,
Wien; mit directer Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Bndapest; Über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
«ach Touüantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Crn> stanzn, in Lirz An­
schluß nach BudweiS.
1.21 Rachm-Pers.-Z. noch Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried. Paflau.
4 00 Nachmittags Pcrf.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FrauzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 ÄbS. Pers.-Zng nach Gtewrorf, Brannau,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebensee.
Ankunft in
Richt«»- Von Wir«.
Salzburg.
Richt««- «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriednchShafen, Tonstanz per Schiff); via
Zell «m See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Bern. Genf;
via Mschofshose« nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TaroiS; via Leiben nach Graz.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafe«, kon-
stanz p. Schiff), via Zell am See «ach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buch« nach
Zürich, Basel, Pari«, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalsrlden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Personenzug) «. Grlzthal,
Judeubnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Vozen-ÄrieS, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;-
via BischofShofen Anschluß an den Schnell
zug nach Leoben, Bruck a. M-, Graz und
Billach, Pontafcl, Benedig Florenz Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach Sl. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Nichts» g »»« Ztt»Sbr»ck.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.k0 Früh Pers.-Z'.ig von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.-Zug von Amstekteu mit
Anschlllffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried o. Auffee,
Jschl, Gmunden via Bttnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhos),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von BudweiS via Linz; von
Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Manenbsd, Pilsen, BudweiS
via Linz Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang von Simbach, Braunau
via Stein darf.
11.02 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Ausser, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
12-30 NachtS Schnellzug Von Bregenz (Ton-
stanz, FriedrichShafe», Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von GeM,
Bern. Paris, Basel, Zürich via Buchs,
van Als, Bozen-KrieS, Meran Va
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach. FriedrichShafe». Constapz
per Sch ffl, via St. Margarethen von
Zürich, »t- Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von A'a,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig.
Mailan», Florenz, R»m, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bonn. Personenzug von Saaisclden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbrnck, von Krimml via Zell a. S.
Von Bruck a. M. und Judrnburg via
Bischofshofe«.
2.14 Nachm. Personenzug von Bischosshosen.
6.15 Abends Pers.-Znß von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via KuchS;
St. Galle» via St. Marzrechen: von
Bozen-TrieS» Meran via JnnSbrnck.
9 57 Abends Personenzug Von Wöegl, ab dort
Anschluß Von JnnSbruck mit Abschluß
von Brezenz, via BischofShofen von
TarviS, Klagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
m&mzm
917
Beste und billigste Einkaefsqoelte bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann- Yereinshans.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
^üfisttiTinsfTifiinri
Hilla ELohengrin
Bad Reichenhall.
V«n heute ab werden wieder
—-- BÄDER -==^—
abgegeben und erlauben uns zugleich unsere besteingerichteten, mit allem
C«mfärt der Neuzeit ausgestatteten Fremdenzimmer mit Ceniralheizung
gefälligst in Erinnerung zu bringen.
flochachtungsvollst
Sylvester und Marie Beer
2269 Hotel Bahnhof.
Das erste allgemeine
1290
j Spar- fi. CrediMnslHiii
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes bat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
!Reiche schöne Serbin!
Hochelegante Erscheinung, 23 Jahre, fein gebildet, sprachenkundig, musikalische
Baarmitgift 600.000 Kronen, wünscht sich mit einem Gutsbesitzer, Fabrikanten,
Osficicr oder höheren Staatsbeamten zu verehelichen. Ernstgemeinte Anträge
werden erbeten, mit Beischluß der Photographie, welche relournirt wird unter
„Des Alleinseins müde" Vostlngrrnd Semlin gegen Schein.. Discretion
Ehrensache. Anonymes Papierkorb. 2317
tt
V
rr
LL!
6 #inft BHler-WM
Druck und Verlag von Dutttg^tk^ Gaswerkgafle 7.
Letzte Neuheiten!
,,Le-pol-skr-«" (Gemälde von Förster).
„W-zartkarte, Mailied" (Aquarell von Körber).
„Am Re««platz i« Salzburg" (Gemälde von More).
„Der Thnmfre tzet Reichenhall" (Gemälde von Schwab). 2363
1P1P Wiederverkäufe? Rabatt!
2»
<&&>
V* «»
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
K. Kiesels JBuehdruekerei.
im i iraiergesenco
erhalten sofort Beschäftigung in der Ersten Salzburger
Walzinühle in Lehen. Solche, welche schon in Mühlen ge­
arbeitet haben, werden bevorzugt.
2358
men Z
3
OQ
©
£
Zur gefälligen Abnahme möchte ich bestens empfehlen:
Fussböden-Firniss-Farbe
Bernstein-Boden-Lack
Oel-Lackfarbe und. Linoleum
in ein Kilo Netto Blech-Dosen-Verpackung, sehr rasch trocknend, zum
Waschen ohne Glanzverlust. Für dieses Fußboden-Material kann
garantiren, indem selbes alle bis jetzt angekündigte Concurrenzware
übertrifft. Hochachtungsvoll
Anton Sosfrr»
Specialist in Farbwaren, Griesgaffe 25. 20jähr. Geschäftsbestand.
2301
weit

