
[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 1 ]
«erMeitzstellen:
Trafiken: L. Jasnjr, k. k. Haupttrastk,; Emmlnger,
Äaigasse; Prodinger, RachhauSpiatz: Startzinger,
Mozartpl.: Aspöck, Karg.; Abi, GrieSg.; Scheffel,
Betreideg.; Diessbacher Pgätt-ng. ;iRalhmayr, Gig.
Haffnerg.; Geister, Wolf Dietrichstr.; Scheitorlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, MWn; Buchfellner,
lisnnchal; Niedermayer, Sperkoffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetfl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron«
Kratze; fliimitrch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Nonnth.
Hauptstr.. ZeitmigS-Verfchl- Ksnrath, Theaterg.;
Hall ei«: RrandctStter, Buch. u. Papierhandlg.
und ). Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Wochrx-Assgabe.
Tägliche
Mast KskzKsrg:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr- 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fi.70kr.
NvÄnrrMrrLLrons-Rrrifs:
Ausgabe.
Mt Noü:
Gcmzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5fl. 70 kr.
Bierteljähr. Sfl.85?r,
Msnatlich— st. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Ktadj SatzSvrg:
Ganzjährig. 4 fi.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig* a
Mit Z-ofl:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Biertchähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 8 !r.
Zustellgebühr monatlich 10 ?r.
(Ohne VkonatI-Absnneuient.j
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
relepho« Rr. 100 ivternrta».
PoK- «Heck. Conto m. 8L2.8S».
Inserate
nehme« entgegen Herr ich. Konrath, Lalzourff,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex.
peditionen deS In- und VuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverhegelte Reklamationen sind portofrei.
Präuumcrationen werden in den Berfchleißsteklen
entgegen genommen.
Dr. 139.
Mittwoch den 20. Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Das Bequemste.
Nach alledem, was man in diesen Tagen hört
und sieht— es ist zwar nicht viel; aber freu'n
thut's Einen doch nicht— gedenkt der Herr Mini­
sterpräsident vorläufig gar nichts zu thun und
nachläufig sich wahrscheinlich erst recht vom Winde
treiben zu lassen, wie dies der üblichen Genialität
österreichischer Staatsmänner entspricht. Das
Nichtsthun ist allerdings das Bequemste und „wer
nichts macht, der bricht auch nichts", so scheint
man in gewissen Kreisen zu denken. Uebrigens
kommt jetzt die schöne Zeit, da die Excellenzen
auch baden gehen, und man muß. Jedem nur von
ganzem Herzen ein Bethesda wünschen, an dessen
Rande ein Profet stehen möge, der dem Gicht-
brüchigen zurufe: „Nimm dein Bett und gehe".
Die armen Minister kommen aus dem Schrecken
gar nicht heraus; denn kaum ist die tschechische
Pultdeckelmusik einige Wochen verstummt, und
schon sangen die Herrschaften in Tschechien wieder
an, die Faust zu zeigen und zu drohen: „Wartet
nur, wenn wir wiederkommen!" Der Herr Kra-
marsch droht mit einer Ministeranklage und dem
Richterstuhl der Geschichte, wenn es den Ministern
einfallen sollte, ein Sprachengesetz mittels des
Paragraphen 14 zu octroyiren, und Herr Forscht
sagt es heraus, daß die Tschechen auch vor der Zer­
trümmerung des Centralparlamentes
nicht zurückscheuen dürfen. Mit solch' biederen,
patriotischen Herrschaften darf es eine österreichi­
sche Regierung ja nicht verderben. Dem Herrn
Forscht ist die böhmische Frage auch eine europäische
Frage, natürlich in dem Sinn, daß, die Russen und
Franzosen das Staatsrecht erzwingen sollen. Herr
Forscht sollte eigentlich von seinem Standpunkte
aus Gott danken, wenn die böhmische Frage nicht
so gelöst wird, wie das vernünftige Europa und
nicht zuletzt die Russen die Lösung derselben sich
vorstellen. Auch wiederholt Herr Forscht die alte,
aber alberne Phrase, Oesterreich müsse eine große
Schweiz werden; die Herren Tschechen wollen durch­
aus nicht von der Thatsache Notiz nehmen, daß.
in der „kleinen Schweiz" Sprachenfragen ganz in
entgegen gesetzter Praxis behandelt werden, als
die ist, welche den Tschechen für die „große Schweiz"
im Kopfe spuckt.
Diese geschwollenen Reden der Herren Kra­
marsch, Forscht und anderer Deutschenfresser be­
weisen jedenfalls, daß die Jungtschechen nach wie
vor der Ueberzeugung sind, sie müßten unablässig
gegen Wien, Regierung und Parlament unter fürch­
terlichem Geheul die Fäuste ballen und die Spiel­
hahnfeder aufstecken; dann werde sich jede Regie­
rung vor ihnen scheu um die Ecke drücken. Sie
haben ja schon so oft die Probe darauf gemacht
und sie ist immer zu ihrer Zufriedenheit ausge­
fallen: auch bei den ärgsten Skandalen, den gröb­
sten Gewaltstreichen und bodenlosester Verwegen­
heit niemals auch das Geringste verlieren zu kön­
nen, dagegen hie und da doch etwas zu ertrotzen.
Die Politik der schlotterbeinigen Regierungen hat
diese Flibustierpolitik immer mächtiger gefördert.
Natürlich kommt dabei eine Regierung, und
wenn ihr Chef noch schöner predigen könnte, als
Herr v. Koerber, nicht um einen Schritt in ihrer
Aufgabe vorwärts. Dieser steht heute genau da,
wo er am 18. Jänner gestanden hatte; ja damals
stand es noch besser um ihn. Aber wenigstens darf
sich Herr v. Koerber nicht auf die Deutschen beru­
fen, nachdem ihm Alles schief gegangen ist. Die
Deutschen haben das Ihrige gethan, dem Staate
zur Ruhe zu verhelfen; sie haben der Politik der
Regierung, obschon sie ihnen aussichtslos dünkte,
keine Prügel unter die Füße geworfen, sie waren
bereit, für den Staatsvoranschlag und die Be­
dürfnisse des Staates zu stimmen, und zwar ohne
vorherbedungenes Trinkgeld, ja sie haben zeitweilig
um die Verhandlungen der Regierung mit den
Tschechen nicht zu stören oder zu erschweren, ihre
Forderung betreffs der deutschen Vermittlungs­
sprache nicht in den Vordergrund geschoben, und
sich zur Bezwingung der Obstruction zur Verfü­
gung gestellt.
Die Tschechen scheinen.zwar sehr große Hoff­
nungen zu hegen, daß es ihnen und ihren feudalen,
polnischen und klerikalen Gönnern nochmals ge­
lingen wird, den Streit im Sinne der Politik des
„Hortes aller Völker" herumzureißen und wider
die Deutschen arbeiten zu lassen; allein die 20
Jahre dieser Politik haben so viel sichtlichen Scha­
den angerichtet, daß die Lust der leitenden Staats­
männer, das Staatsgebäude abzudecken, damit die
„Nationen" Ziegel für ihre Dächer bekommen, keine
sehr große sein kann. Wenigstens nicht für den
Augenblick. Was später erfolgt, das weiß man
ja nicht, bis jetzt hat man nur die Erfahrung ge­
macht, daß die verschiedenen Stämme für ihre na­
tionalen Zwecke niemals befriedigt erscheinen, daß
sie aber, wenn sie dem „Hort der Völker" auch
nur eine Eitelkeit opfern sollen, nicht zu haben
sind. Wenn der Staat im Stiche gelassen wird,,
wenn er mit Bedacht unablässig geschwächt wird,
so kann er doch auch nicht mehr der geivünschte
„Hort" sein. Aber jedes dieser Völkerpartikel hat
den Ehrgeiz, „größer" sein zu wollen, woraus sich
natürlich der beständige Kriegsfuß entwickeln
muhte, in welchem die Völker Oesterreichs unter­
einander leben.
Hätten sich! die Rechtsparteien weniger doppel­
züngig erwiesen und die Regierungsmänner etwas
mehr Standfestigkeit gezeigt, der Erfolg wäre
kaum ausgeblieben, ja die großen deutschen Par­
teien haben sogar darauf verzichtet, die hinterhäl­
tige und widerwärtige Haltung dieses Cabinets
in der Wiener Frage und dessen Gefälligkeiten ge­
genüber der anwidernsten Spielart des Klerikalis-
mus als chsfenen Kriegsfall zu behandeln. Allein
es scheint/ Herr v. Koerber betrachtet all diese Be­
weise einer ganz und gar nicht verdienten Geduld
bei den Deutschen für etwas Selbstverständliches,
wie es gar nicht anders sein könne, während er es
als undenkbar ansieht, daß die Deutschen einer sol­
chen Politik des Hinhaltens, der Zweideutigkeit,
des Ausnutzens und Abnutzens gegenüber endlich
auch die Geduld verlieren müssen. Das dürste nun,
je länger, desto fraglicher werden, und wenn die
Regierungsorgane klagen, daß die radikale Strö­
mung bei den Tschechen wie bet den Deutschen im
Wachsen begriffen sei, so ist das nur das Werk
jener Politik der Regierung, welche durch ihre
Schwäche die Tschechen in ihrem Trotz und ihrem
Größenwahn, die Deutschen aber in ihrer Ueber­
zeugung bestärkt, in Oesterreich müsse man nur
die Faust ballen und den Dreschflegel schwingen,
um, wie die Tschechen, Alles durchzusetzen. Auf
die Deutschen darf sich also Herr v. Koerber nicht
ausreden Sie haben geleistet, was man von ihnen
erwarten konnte, wer das aber nicht geleistet hat,
das war nur Herr v. Koerber.
Angesichts der Hilf- und Entschlußlosigkeit dieser
Regierungspolitik haben nun die Deutschen ihre
unerläßliche Forderung, betreffend die Vermitte­
lungssprache, neuerdings dem Cabinet von Koerber
präsentirt. Die Herren auf den curulischen Stüh­
len mögen immerhin das Geschaukel noch einige
Monate lang mit und ohne Grazie fortsetzen kön­
nen; allein dann wird das Fledermausspiel aus­
gegeben werden müssen; da wird es heißen „Vogel
oder Maus."
NolMfche Aimbschau.
Irrlaud.
Die Deputation der deutschen Obmänner-
Conferenz, bestehend aus den Abgeordneten
Baernroither, Dr. Chiari, Dr. Groß,
Dr. L u e g e r, Dr. Pergelt und Graf S t ü r g k h
wurde gestern Vormittags vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber empfangen und überreichte ihm
das Memorandum der Obmänner-Conferenz über
die Sprachengesetzvorlagen. Der Minister­
präsident erklärte, daß er angesichts der Wichtig­
keit dieser Fragen seine Antwort selbstverständlich
erst nach eingehender Prüfung der Denkschriften
ertheilen könnte. Die politische Lage wurde in der
einstündigen Unterredung der erschienenen Abge­
ordneten mit Herrn Dr. v. Koerber nicht berührt.
Die Discussion beschränkte sich ausschließlich auf
' Einzelheiten der Sprachengesetz-Entwürfe und auf
die Frage der deutschen Vermittlungssprache. Es
< wurde Geheimhaltung vereinbart.
j Die Beschlüsse der deutschen Obmänner-Confe-
! renz über die Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe
; bilden unausgesetzt den Gegenstand leidenschaftli-
j cher Angriffe seitens der tschechischen Presse. Die
j Forderung der gesetzlichen Feststellung der den t-
schen Vermittlungssprache veranlaßt die
; „Narodni Listy" zu folgender Erklärung: „Noch
> sind wir nicht besiegt, auch fühlen wir uns nichi
' so bemitleidenswert^ daß wir uns den Deutschen
! auf Gnade oder Ungnade ergeben müßten. Bei
I aller Sehnsucht unseres Volkes nach Frieden, er-
i hebt sich doch stürmisch der einstimmige Ruf, der
; entschieden und kategorisch verlangt, daß wir die
Friedens-Präliminarien, die man von deutscher
Seite uns anzubieten wagt, den Deutschen vor die
Füße werfen." „L t d o v e N o v i n y" schreiben:
„Daß die Deutschen es wagen, die deutsche „Staats­
sprache" mit der Regelung der Sprachenfrage in
Böhmen und Mähren zu vermischen, ist die höchste
Frivolität, ist die beleidigende Jgnorirung des
Standpunktes aller nichtdeutschen Nationalitäten
in Oesterreich, die bei dieser Frage doch auch ein
Wort mitzureden haben. Das beweist neuerlich die
Unersättlichkeit und das Verlangen nach der Vor­
herrschaft der Deutschen, welche ein Unglück für
den Staat bedeutet."
Ausland.
Die Neuwahl der Kammer hat in Italien die
ersehnte Lösung der inneren Krise nicht gebracht.
Wohl war es der Regierung geglückt, eine nicht un­
bedeutende Mehrheit in der Kammer zu erhalten,
allein die äußerste Linke kehrte in vermehrter Zahl
in die Kammer zurück und erwies sich nach wie vor
stark genug, trotz der neuen Geschäftsordnung jede
gedeihliche Arbeit zu verhindern. Sollten geord­
nete Zustände in der Kammer wieder eintreten, so
war ein Ausgleich zwischen den einander schroff
gegenüber stehenden Parteien dringend geboten.
Das Cabinet Pelloux war zu einem solchen bereit,
aber die Maßlosigkeit der äußersten Linken in
ihren Forderungen machte die eingeleiteten Ver­
handlungen scheitern, indem ein Theil der Minister
und die Mehrheit der ministeriellen Partei auf
diese Forderungen nicht mehr eingehen wollte und
bei den noch ausstehenden Ausschußwahlen nicht
für die Kandidaten der äußersten Linken stimmte.
In Folge dessen gab das Cabinet Pelloux
seine Demission, über welche der König aber
noch nicht entschieden hat. In Rom gilt die Lösung
der Krise diesmal für ziemlich schwierig, da
man fürchtet, die äußerste Linke werde von ihren
Forderungen kaum ablassen wollen, trotzdem cir-
culiren aber schon Gerüchte über die Zusammen­
setzung des künftigen Cabinets. Die Einen glauben,
daß General Pelloux, der schon zweimal die Re­
gierungsgeschäfte geleitet hat, wieder mit der Ca-
binetsbildung betraut werden dürste und das bis-
! herige Ministerium nur reconstruiren werde; an-
; dere halten den Abgeordneten Baron Sidney-Son-
nino, der auf das politische Leben Italiens wieder-
j holt maßgebenden Einfluß genommen hat, für den
> künftigen Ministerpräsidenten; er soll es nach der
j Darstellung italienischer Blätter gewesen sein, der


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 2 ]
Leite 2
Nr. 139
Bsizbllrgsr® e 1!$ S! arr.
Pelloux zur lAuflösung Her Kammer und jetzt wieder
zu energischem Auftreten gegenüber den obstruc-
tionsbereiten Gruppen gedrängt habe. Eine dritte,
wohl am wenigsten begründete Meinung geht da­
hin, daß der greise Crispi, der das italienische
Staatsschiff wiederholt mit fester Hand durch
manche Klippen gesteuert hat, trotz der Aast der
Jahre und trotz seiner Kränklichkeit noch rmmal
das Staatsruder ergreifen werde, um seinem Va­
terlande wieder den inneren Frieden zu geben und
eine geordnete parlamentarische Thätigkeit zu ^er­
möglichen. Vielleicht bringen schon die nächsten
Stunden die Entscheidung über die Lösung, die
um so dringender ist, da mit dem 30. Juni das
Finanzjahr schließt und bis dahin wenigstens ein
provisorisches Budget bewilligt werden pmß-—
Nach einer neueren Meldung soll der Senatspräsi­
dent I. Saracco als künftiger Ministerpräsi­
dent ausersehen sein.
Die Vorgänge in China.
Die von uns gestern gemeldete Eroberung der
Taku-Forts hat den verbündeten großmächtlichen
Schiffsabtheilungen 21 Todte und 57 Verwundete,
sowie ein Fahrzeug, das russische Kanonenboot
„Mandzur", welches in Folge der Explosion seiner
Pulverkammer in die Luft flog, gekostet. Der chine­
sische Verlust ist noch nicht bekannt, dürste aber
weit beträchtlicher sein. Die Chinesen haben übri­
gens auch ihre Torpedoboote, die bei Taku anker­
ten, verloren, da dieselben von der internationalen
Escadre weggenommen wurden. Ob das öster­
reichisch-ungarische Schiff „Zenta" an der Action
theilgenommen hat, ist noch nicht bekannt. In den
Telegrammen geschieht desselben keine Erwähnung,
und da sich auch in der Verlustliste keine Oesterrei-
cher und Ungarn befinden, so scheint es, als wenn
die '„Zenta" nicht ins Gefecht gekommen wäre.
Die Navigations-Verhälknisse im Angesicht der
Taku-Forts sind übrigens, wie von fachmännischer
Seite mitgetheilt wird, derartig beschaffen, daß grö­
ßere Schiffe sich demselben der geringen Meeres­
tiefe wegen nur bis auf 6 ein halb Seemeilen
nähern können, d. i. auf eine Entfernung, auf
welche selbst die mächtigsten Schiffsgeschütze nicht
mehr mit Sicherheit, ihr Ziel zu treffen, schießen
können. In Folge dessen wurden zum Angriff auf
die Taku-Forts nur kleine Schiffe mit geringem
Tiefgang ausgewählt, wie das deutsche Kanonen­
boot „Iltis" und das russische Kanonenboot
„Mandzur", die beide nur einen mittleren Tief­
gang von 3,3 Metern haben. Die „Zenta" hat
aber einen mittleren Tiefgang von 4,3 Metern,
konnte somit wahrscheinlich den Operationen der
Kanonenboote, welche die Taku-Forts in der Front
und von beiden Seiten beschossen haben dürften,
nicht folgen und sich auch, ebenso wie die anderen
größeren Schiffe der internationalen Escadre, an
dem Kampfe nicht betheiligen.
Fast zu gleicher Zeit mit der Meldung von
dem Erfolge der großmächtlichen Escadres vor
Taku ist die Nachricht eingetroffen, daß Vice-Admi-
ral Sehmour mit den zum Entsatze der Euro­
päer in Peking bestimmten Landungstruppen un-
verrichteter Sache nach Tientfin zurückgekehrt ist.
Es ist noch nicht bekannt, ob dieser Rückzug durch
Proviantmangel oder durch den Umstand veran­
laßt worden ist, daß Admiral Sehmour fand, daß
ihm überlegene chinesische Streitkräfte gegenüber
standen. In beiden Fällen hat der englische Admi­
ral recht gethan, indem er seine Truppen nicht
ein Wagnis mit unsicherem Ausgang unternehmen
ließ. Bevor noch diese Woche abgelaufen ist, wer­
den in Tientsin genug deutsche, französische, eng­
lische, russische, amerikanische und japanische Trup­
pen versammelt sein, um den Entsatz der in Peking
befindlichen Europäer ohne Gefahr des Mißlin-
gens unternehmen zu können. Hoffentlich werden
die Vertheidiger des Gesandtenviertels bis dahin
auszuharren im Stande sein.
»*
*
Die Einnahme von Tastn.
Kondon, 19. Jmii. Eine Shanghaier „Dalziel"-
Depefche gibt aus chinesischen Quellen folgende
Einzelheiten über die Einnahme der Takuforts.
Die Takuforts eröffneten am Samstag kurz nach
Mitternacht ohne die geringste vorangehende War­
nung das Feuer auf die Kriegsschiffe. Alle Kriegs­
schiffe antworteten, sowie sie die Situation erkannt
hatten und brachten die chinesischen Kanonen bald
zum Schweigen. Dann wurden zweitausend Mann
gelandet, die nach kurzem Kampf die Forts er­
stürmten. Verschiedene Kanonenboote,
darunter das britische ,,A l g e r i n e" und das
deutsche „Iltis" wurden beschädigt. Die Chi­
nesen zählten vierhundert Todte. Beim
Rückzug stießen die Chinesen aus russische Land-
truppen.— Ein persönlicher Befehl der
Kaiserin -Regenkin, der auf Anrathen
Kangyis ertheilt worden war, soll die Forts zum
Feuern bestimmt haben.
Konstou. 19. Juli. „Daily Expreß" meldet
unterm 18. Juni aus Shanghai: Eine amtliche
Nachricht über den Kampf bei Taku besagt,
eine chinesische Granate habe das Pulver­
magazin des russischen Kanonenboots
„M a n d s ch u r" zur Explosion gebracht. Dos
Boot flog in die Luft; mehrere Blaujacken
wurden getödtei, viele verwundet.
Kottdon» 19 Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tschisu vom 18. Juni: Die Forts
von Taku sind jetzt auf beiden Seiten
des Flusses besetzt. Die bei Taku liegenden
chinesischen Torpedoboote sind ge­
nommen.
Houdou, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai unterm 18. Juni: Die Forts von Taku
eröffneten am 17. Juni kurz nach Mitternacht das
Feuer. Die britischen, französischen, deutschen, russi­
schen und japanischen Kriegsschiffe erwiderten eS.
Zwei Forts flogen in die Luft, die an­
deren wurden von den internationalen Truppen im
Sturm genommen. Im Hafen von Tschisu sind jetzt
zwei britische, ein amerikanisches, fünf chinesische
Kriegsschiffe.
Kuu-ou, 19. Juni. Die Besetzung der Taku-
Forts erfolgte, nachdem die chinesische Besatzung
nach Norden geflohen war. Aus der Flucht
brannten sie mehrere Dörfer nieder.
Dir Deutsche« stetm Sturm uuf Tust«.
Kaust»«, 19. Juni. Hier sind unbeglaubigte
Depeschen eingetroffen, daß beim Sturm auf die
Takuforts der Commandant des deutschen
Kanonenbootes „Iltis" gefallen, nach anderen
Meldungen schwe r verwundet worden sei.
Das Schiff selbst fei durch die Beschießung schwer
beschädigt.
Krrtiu, 19. Juni. An hiesigen amtlichen Stellen,
sowoyl den auswärtigen, wie im Marineamt, ist
nichts davon bekannt, daß der Commandant der
„Iltis" gefallen sei. Der Nachricht wird kein Glauben
geschenkt, da der deutsche Consul in Tschisu zweifel­
los Nachricht gegeben hätte; die Linie Tjchifu-Taku
ist nämlich benützbar.
Die Verluste der Gseadre».
Koudou, 19. Juni. Reuters Bureau meldet aus
Tschisu vom Gestrigen: Die Verluste der Truppen
der vereinigten Mächte bei dem Angriffe auf dff
Forts von Taku sind folgende: Engländer:
1 Todter, 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte,
7 Verwundete; Russen: 16 Todte, 4b Ver­
wundete; Franzosen: 1 Todter, 1 Verwundeter.
Grsuudter Freiherr v. Ketteler.
Kerlitt» 19. Juui. Das Depeschen- Bureau
Herald meldet aus Dortmund: Die in Münster
lebende Mutter des Gesandten v. Ketteler er­
hielt die telegraphische Nachricht, daß ihr Sohn
am Leben sei.
Schwenkung der chluestfcheu Psiitist?
Kondou, 19. Juni. „Daily Telegraph" er­
fährt aus Shanghai: Die Kaiserin von China und
das Tsung-li-Iamen bereuen ihre Haltung und
haben eine Schwenkung ihrer Politik
vorgenommen. General I u l u wäre degradirt und
General Tungfusiana wegen Theilnahme an
der Ermordung des japanischen Gesandtschaftskanzlers
ins innere des Landes depottirt worden; auch
bereite man die Wiederherstellung der unterbrochenen
Telegraphenlinie vor.
Die Intervention Japans als Matadar
der Möchte.
Uokohama» 19. Juni. Wie verlautet, er­
suchten die Mächte Japan um Entsen­
dung von 20.000 Mann zur Unterdrückung des
Aufstandes in China. Wahrscheinlich wird Japan
einwilligen.
Die Einigkeit der Möchte.
Vaels, 19. Juni. Im heute abgehaltenen
Ministerrathe im Elysoe gab der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e eine eingehende Darstellung der Lage
ro China und constatirte die vollständige
Einigkeit der Mächte in Betreff der in
China einzuschlagenden Action.
Serrchtgeudere Meldungen.
Varrs, 19. Jani. Der französische Consul in
Shanghai meldet. Li-hung-tschang begebe sich
übermorgen nach Peking, um die Verhand­
lungen mit den Mächten zu leiten. Vom
Jangtjekiang und von Tsetschuen liegen beruhigendere
Meldungen vor.
Franko fische Truppensendungett.
Varls, 19. Juni. Samstag verläßt der Schnell-
kreuzer „G u i ch e n" den Brester Hafen mit der
Bestimmung nach Taku. Zwei B a t i l l o n e I n-
santerie und zwei Batterien folgen un­
mittelbar.
Die amerikanischen Streitkröfte.
Uem-Uork, 19. Juni. Die „Tribune" meldet
aus Washington: Präsident Mac K i ri l e y
wies den General M a c A r t h u r an, drei Regi­
menter regulärer Truppen, im Ganzen 5000
Mann, von Manila nach Tientsin zu
senden. Admiral R e m e y erhielt den Befehl,
das Schlachtschiff „Oregon" nach China zu entsenden.
Nachrichten au» Peking?
Koudott, 19. Juni. Die „Agence Dalziel"
meldet aus Shanghai, Boxer und reguläre chinesische
Soldaten hätten zweimal die Gesandtschaften in
Peking zu stürmen versucht, wären aber beide-
male durch Maximgeschütze, insbesondere
russische, zurückgeschlagen worden.
Mehrere höhere chinesische Beamte wurden getödtet.
Die Kaiserin schloß sich im Ewo-Park ein, um
dort die Ereignisse abzuwarten.
Salzburger Nachrichten.
* Gratulation. Gestern Vormittags verfügten
sich eine Abordnung des Salzburgischen Bauern-
Vereines, bestehend aus den Herren Michael Frie­
sach e r und Franz F i ß l t h a l e r, und in Ver-
tretung der Innung der Fleischhauer und Selcher,
sowie des Salzburger Trabrennvereines Herr Robert
Sauter zum k k. Landesthierarzte Herrn Karl
Schoßleithner, um denselben anläßlich der
ihm durch Verleihung des Franz Joseph-Ordens ge­
wordenen allerhöchsten Auszeichnung auf das herz­
lichste zu beglückwünschen und ihn der wärmsten
Sympathien der bäuerlichen und viehzüchterischen
Kreise Salzburgs zu versichern. In der That hat es
Herr Schoßleithner durch sein conciliantes, billigen
Wünschen stets Rechnung tragendes Vorgehen ver­
standen, die zwischen der obersten Veterinärbehörde
des Landes und der Bauernschaft früher bestandenen
Gegensätze völl'g zu beseitigen und ein Einvernehmen
herzustellen, das im Jntereffe beider Theile gelegen
ist. Für ihn ist eben der G e i st und nicht der
Buchstabe des Gesetzes maßgebend, was jede
Einsichtsvolle nur billigen kann.
* Snbnrark- Grtsgrnxpentag in Salz-
burg. Der für 8 Juli !. I geplante Ortsgruppen-
tag wurde eingetretener Hindernisse halber zufolge
Ausschußsitzungsbeschlusses vom 18. d. M. auf einige
Wochen verschoben.
* Uerein Kyffhönfier b. K. d. G. Dem
Vernehmen nach findet im Laufe des Monates Juli
d. Js. in Salzburg ein Unterhaltungsadend dieses
Vereines statt, bei dem der als vorzüglicher Redner
bekannte Herr Pfarrer Jungmayr aus Ramsau
in Steiermark einen sehr interessanten Vortrag halten
wird.
* Mönner-Tnrnverein Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft.) Aus Anlaß der 25jährigen
Gründungsfeier und Fahnenweihe des Turnvereines
Simbach, welches Fest von Seite des Vereines zahl­
reich besucht wird, muß der Verein Sonntags, dem
eigentlichen Tag, von einer Sonnwendfeier
absehen, veranstaltet jedoch, um diese alte deutsche
Sitte zu pflegen, eine solche am Freitag den
29. d. am G e r s b e r g. Es ergeht daher von Seite
des Vereines an alle deutschen Turner, ihre Ange­
hörigen und Freunde, die geziemende Einladung, sich
recht zahlreich an diesem herrlichen, von deutschem
Geiste getragenen Feste zu betheiligen.
* Salzburger Turuvereiu. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Heute Abend 9 Uhr, bei jeder
Witterung, Sommerkneipe im Stainkeller in Schall­
moos.
* Mander-Versammlungen werden vom
Salzburger Geflügelzuchtverein Sonntag den 24. Juni,
2 Uhr Nachmittag, im Gasthause des Herrn P r e m
in St. I o h a n n i. P. und des Herrn G u g g
in Thalgau abgehalten und dabei Bruteier von
sehr guten Winterlegehühnern vertheilt, wozu die
P. T. Geflügelbesitzec höflichst eingeladen werden.
* Drucksachen-Ausstellung. 500 Jahre sind ver­
flossen, daß einer der größten Wohlthäter der
Menschheit, Johannes Gensfleisch von Guten-
berg das Licht der Welt erblickte. Der Meister
hatte, als er seine ersten Lettern aus Buchenholz
schnitzte, wohl schwerlich geahnt, welch' immensen
Aufschwung sein Werk dereinst nehmen würde. Und
wahrlich, die Buchdruckerkunst hat, speciell in den
letzten zwei Decennien, eine Entwicklung erlebt,
die geradezu stäunenswersh ist, und indem sie die
Chemie und auch die Photographie sich dienstbar
machte, erreichte sie eine beinahe schrankenlose Ge-
staltungsfähigkeit und Mannigfaltigkeit des Aus-


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 3 ]
Salzvrrrger Bolksblart.
Nr. 139
drucks. Unbestreitbares Verdienst Johannes Guten­
bergs aber bleibt es, durch seine geniale Erfindung
das Fundament gelegt zu haben, auf dem ferne
Jünger weiter bauen konnten zu schwindelnder
Höhe, und allenthalben rüsten deshalb dieselben,
den öOOjährigen Geburtstag ihres Altmeisters wür­
dig zu begehen. Die Buchdrucker Salzburgs ver­
anstalten aus diesem Anlasse eine Drucksachen-
Ausstellung, auf welcher die ersten Firmen
Deutschlands und Oesterreichs vertreten sein wer­
den. Aber auch die Salzburger Druckindustüie wird
auf dieser Ausstellung Gelegenheit nehmen, von
ihrem ernsten Streben nach technischer und künst­
lerischer Vollkommenheit Zeugniß abzulegen. Eben­
so war es durch das liebenswürdige Entgegen­
kommen der Direction des städt. Museums Caro-
lino Augusteum möglich, Druckwerke älteren und
ältesten Datums zur Ausstellung zu bringen. Die­
selbe üt am Sonntag, den 24. Juni, von vor­
mittags 8 Uhr bis nachmittags 2 Uhr im Gasthaus
„zum Nödlhamer", Kaiserzimmer, bei freiem Ein­
tritt geöffnet, und wäre es wünschenswerth, wenn
die Betölkerung Salzburgs bei dieser seltenen Ge-
legenhet Einblick nehmen würde in ein Feld
menschlicher Thätigkeit, welches so Vielen noch ein
unbekamtes Gebiet ist. Fachleute werden am Platze
sein, un eventuell die nöthigen Erläuterungen zu
geben. S—i.
* Gewitter. Heute Nachmittags »/,4 Uhr ent­
lud sich über unsere Stadt abermals ein Gewitter»
welches on einem ungewöhlich heftigen Regen be­
gleitet Mr. An manchen Stellen vermochten die
Canäle ie niederstürzenden Wassermassen nicht schnell
genug abulassen, so daß einzelne Straßentheile that­
sächlich üerschwemmt waren.
* Gert-Attsfchreilmng für die Uebernahme
und Auslhrung der pro 1900 genehmigten kon­
servativer Bauten an den Reichsstraßen des Bau-
bezirkes ialzburg. Termin für die Offert-Einreichung
beim Ba-Dspartement der k. k Landesregierung in
Salzburcbis 29. Juni, 10 Uhr Vormittags.
* FöstersteUe der dritten Gehaltsstufe ist im
Bereiche er k. k. Forst- und Domänen-Direction in
SalzburM besetzen. Gesuche sind binnen 5 Wochen
an die grannte Direction zu richten.
* Frmdenfreqirenx. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fmdenliste" sind 446 Fremde angekommen.
Zusammi seit 1. Juni 6553.
* Fima- Gintragimgei». Bei dem k. k.
Landes-als Handelsgerichte Salzburg wurden in
das HckelSregister für Einzelfirmen eingetragen:
Franz iarl Mayer, Kaufmann in Salzburg,
Specere> Waaren- und Delikatessen- Handlung,
Platz! r. 1.— Franz Groß' Witwe Marie
Seifet, Verschleiß von Leder und Schuhmacher-
Zugehö Rathhausplatz Nr. 1.— Mathias Schnöll,
Weinytdler in Salzburg, Sigmund Haffnergasie
Nr. 1k
* er Itzlinger Lrrrnpenrlrrb veranstaltet
am Enntag den 1. Juli in Dreschers Gast­
garten in Jtzling ein großes Gartenfest mit
Musk, verbunden mit Juxbestkegelscheiben, große
Jux-Lterie, Kinderspiel. Juxpost rc. Anfang 2 Uhr.
Eintrt frei. Das Reinerträgniß des Concertes
wirdjur Errichtung eines Christbaumes für arme
Kind von Jtzling verwendet. Bei schlechter Witterung
wiriöas Fest am Sonntag den 8. Juli abgehalten.
Zwei vermißte Touristen. Die seit Pfingst-
morrg abgängigen Studenten Gg. Klette und
0.5 ch e e r aus München— dieselben unternahmen
bestntlich eine Besteigung des Watzmannes— sind
bisietzt noch immer nicht aufgefunden. Bei Eintritt
gütigerer Witterung dürfte von BerchteSgaden aus
ein größere Führerexpedition aus die Suche nach
de: beiden Vermißten ausgehen.
* Selbstmordversuch. Der Malermeister G.
Hfner in BerchteSgaden suchte sich letzten
Snntag durch drei Schüsse aus seinem Scheiben-
stzen zu tödten. Schwer verletzt und das Gesicht
ar entstellt, wurde Hafner, welcher die That in
eüm Anfalle von Geistesstörung vollbracht haben
böte, nach Anlegung eines Nothverbandes in das
Kmkenhaus überführt.
' Selbstmord. In der neuen Landwehrkaserne
an -r Hellbrunnerstraße hat sich gestern Früh der
Ti>vr-Gefreite Nikolaus Zeiller mittelst seines
Diet^ewehres erschossen. Das Motiv der That ist
angcjch in Furcht vor einer drohenden schweren
Stra zu suchen. Zeiller» zu Hainfeld geboren
und ch Golling zuständig, war in seinem Zivil-
verhästß Schlosser. Das Leichenbegängniß des un-
glückli'n jungen Mannes findet morgen Nach.
mittagatt.
* rndesmißhandluug. Aus T a m s w e g,
18. d.schreibt man der „& Tgpst.": Theresia
Brau Schuhmachersgattin, wohnhaft im Trattner-
Hause a.Schlosserbichl in Ramingstein, deren Gatte
Gerte 3
Mathias Brand wegen Diebstahl und Betrug in
Untersuchungshaft sich befindet, behandelt ihr vier­
jähriges Kind Ludwig Brand in einer äußerst herz-
lösen Weise. Nicht allein, daß sie, wie die Nachbarn
bezeugen und auch die Verletzungen an dem Körper
des genannten Kindes beweisen, dasselbe thätlich arg
mißhandelt, muß daL arme Kind während der Nacht
im Keller in einer Holzkiste, in welcher etwas Stroh
ist, schlafen. Gegen die herzlose Mutter wurde die
Strafanzeige erstattet. Dieselbe leugnet jedwelche
Mißhandlung ihres Kindes, gibt jedoch zu, daß sie
es nicht liebt. DaS Schlafenlasien im Keller will sie
damit beschönigen, daß das Kind hiedurch von den
Jnsecten nicht geplagt werde.
* Schadenfeuer. Aus O b e r a l m, 20. Juni
wird uns geschrieben: Heute Nachts brannte jenseits
der Strub nahe der Seefeldmühle ein dem Florian
Eibl in Oberalm gehöriger Heustadel ab. Die
Ursache des Feuers ist unbekannt. Der Schaden­
träger ist auf den Heuiuhalt versichert.
* Gin Sierivagen wurde vorige Woche aus
dem Durchhaus« des Herrn Franz Gadermaier,
Gasthosbefitzer in der Getreidegasse, entwendet. Der
Beschädigte bewerthet den Bierwageri mit 50 Kronen.
* Verloren ober entwendet? Herr Martin
Kohl, Villabesitzer in Gries bei Bozen, erstattete
bei der Polizei die Anzeige, daß seiner Frau gestern
Mittags am Mönchsberg vom Elektrischen Aufzug
bis zur Restauration „Katze" ein Gürtel aus Reh­
leder mit dem Inhalte von sieben Gulden, zwei
Rundreisebilleten für Oesterreich-Ungarn und zwei
solchen von Innsbruck nach Bayern auf unbekannte
Weise abhanden gekommen ist. Ob der Gürtel mit
sammt seinem Inhalte im Werthe von i 120 K ent­
wendet oder verloren wurde, vermag Herr Kohl nicht
mit Gewißheit anzugeben.
Neueste AachrLchLeA.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die Vorgänge in China.
Wien, 21. Juni. Die „Franks. Ztg." brachte in
ihrer letzten Nummer die Meldung, daß die Rus­
sen weitere zwanzigtausend Mann nach China
senden. Das „Neue Wiener Tagbl." ist nun heute
in her Lage, dieser Meldung entgegen zu treten und
bemerkt, daß die Unrichtigkeit dieser Nachricht so­
fort in die Augen springe. Ebenso dementirt das
genannte Wiener Blatt aus Trieft von der Be-
reithaltung des Infanterie-Regimentes Nr. 97 zur
Einschiffung auf der „Maria Theresia" nach China.
Aus authentischer Quelle theilt jedoch das Blatt
mit, daß gestern seitens desMarine-Comman-
d anten der Auftrag ergangen sei, die erste Kreu­
zerdivision, u. zw. die Torpedo-Rammschiffe „Kai­
ser Karl VI.", „Kaiserin und Königin Maria The­
resia" und „Kaiserin Elisabeth" für die Abfahrt
bereit zu halten. Diese Schiffe sind dazu be­
stimmt, im Falle der Nothwendigkeit sofort nach
China auszulaufen. Das Torpedoschiff „Zenta",
welches durch die „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" demnächst abgelöst werden sollte, wird
im d^n chinesischen Gewässern verbleiben.
Oesterreich-Ungarn hat demnach vorderhand vier
Schiffe in China.
Kiel, 20. Juni. Zwei Seebataillone,
welche durch ein Marinedetachement verstärkt wer­
den sollen, sollen in zehn Tagen zur Abreise nach
China marschbereit sein. Den Oberbefehl über­
nimmt Generalmajor v. Höpfner.
Brüssel, 19. Juni. Die „Jndependance" ver­
öffentlicht einen Pekinger Brief, wonach die
Kaiserin die feste Absicht aussprach, den Mäch­
ten bis auf das Aeußerste zu trotzen. Die Kaise­
rin plant die Vertreibung aller Euro­
päer, so daß ein regelrechter chinesischer Krieg
bevorsteht. Sollte der Plan mißglücken, gab die
Kaiserin ihrer Umgebung gegenüber den Entschluß
kund, zuerst den Kaiser Kwangs und dann sich
selbst zu tödten.
London, 20. Juni. Aus Shanghai kommen
beruhigende Nachrichten. Die fremden Gesandt­
schaften in Peking sind unversehrt. Li-tzung-
T s ch a n g wurde von der Kaiserin nach Peking
berufen.
London, 20. Juni. Die „Financial News" mei­
nen, da ibie österreichisch-ungarische Gesandtschaft
in Peking relativ am widerstandfähigsten gebaut
sei, könnten alle Gesandten mit ihrem Anhang
schlimmsten Falls dort ihre Zuflucht nehmen.
London, 19. Juni. Heute liegen nur einige
Shanghaier Meldungen vom heutigen Tage vor,
welche folgende Nachrichten, respective unbestätigte
Gerüchte wiedergeben. T i e n t s i n sei von chine­
sischen Soldaten niedergebrannt worden;
Y u l n, der Vicekönig von T s ch i l i, sei aus Furcht
vor Absetzung geflohen; die Kaiserin sei über
die Einnahme von Taku bestürzt; die Generale
Sungching, Tungfusiang und Chiao, der Gouver­
neur von Peking und andere hohe Offiziere, welche
sich für die Ausführung der fremdenseindlichen
Politik verbürgt hatten, seien abgesetzt wor­
den.
Yokohama, 20. Juni. Japan hat die Groß­
mächte zu einer Conferenz eingeladen, um von
diesen ein Mandat zur B e s e tz u n g C h i n a's
zu erlangen.
Brnck an der Leitha, 20. Juni. Der Kaiser hat
heute die Jnspicirung der Truppen fortgesetzt.
Paris, 20. Juni. Die heutigen Pariser Blätter
äußern sich über das gestrige Concert des Wiener
Männergesangvereines mit Enthusias­
mus. Der „Figaro" sagt, das Concert war ein
Triumph.
Stimmen aus dem Publikum.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Ueberzeugt, daß Sie einer objectiven Erörte­
rung stets gerne die Spalten Ihres vielgelesenen
Blattes öffnen, ersuche ich um Aufnahme nach­
stehender Zeilen:
Glaublich im Jahre 1896 erschien eine Ministe-
rial-Verordnung, welche die thunlichste R e d u c i-
rung der Branntweinschänten den Gewer­
bebehörden zur Pflicht machte, und ist schon in
der Gewerbeordnung bei Ertheilung neuer oder
Transferirung bereits bestehender derlei Schönten
auf den Local-Bedarf unbedingt Rücksicht zu
nehmen. Salzburg, eine Saisonstadt, hat gewiß an
derlei Localen keinen Mangel, wir verweisen nur
aus die Linzer-, Getreide-, Juden- und Brodgasse
u. a. m.
Sicherem Vernehmen nach sollen nun aber dem­
nächst in der Getreidegasse, woselbst gewiß kein
derlei Bedürfnis besteht, sogar zwei solcher
Branntweinschänten errichtet werden, so daß es
fast den Anschein gewinnt, daß die Salzburger die
reinsten Alkoholiker sind, und daß die löbl. Ge­
werbebehörde erster Instanz bei Ertheilung solcher
Concessionen sich um den Local-Bedarf nicht küm­
mert.
Vielleicht genügen diese Zeilen, daß bezüglich
des Bedarfes sowie mit Rücksicht auf die entstehen­
den Folgen vorerst Erhebungen gepflogen wer­
den. x.
vermischtes.
Roü Heil! Das ist der neueste Gruß jener
merkwürdigen neuesten Sportleule, welche es sich in
den Kopf setzten, von Wien nach Paris ein Faß vor
sich herzurollen. Dieselben theilen mit, daß sie Mon­
tag in St. Pölten angekommen sind. Das Wetter
war sehr schlecht, so daß das Faß selbst durch den
Kothansatz eine Schwere von 340 Kilogramm er­
reichte. Gestern ging die Rollfahrt nach Linz weiter.
In allen Orten, besonders in St. Pölten, wurden
die Faßroller vom Publikum begrüßt.
Raudmordverfnch. Man meldet aus Berlin:
Ein Raubmsrdversuch, der lebhaft an die Ermordung
des Justizrathes Levy durch seinen Schreiber erinnert,
wurde heute Nachts an dem bekannten Hofphoto­
graphen Pflaum in der Königsstraße durch seinen
16jährigen Lehrling Hugo H i l l e verübt. Hille ist
der Sohn eines Malermeisters und hat das Real­
gymnasium besucht. Seinen achtbaren Eltern machte
er durch liederlichen Lebenswandel, der ihn in Geld­
verlegenheiten brachte und zu Diebstählen an seinem
Lehrherrn verleitete, vielen Kummer. Nach 4 Uhr
überfiel Hille Herrn Pflaum in dessen Schlafzimmer
mit Beilhieben aus den Kopf, entnahm der Leder­
tasche des Ueberfallenen die Schlüssel zum Geld-
schrank, stahl 550 Mark, verlangte dann von Pflaum,
der sich vom Blutverlust inzwischen etwas erholt
hatte, auch die Auslieferung der Werthpapiere und
setzte ihm, als er sich weigerte, einen Revolver auf
die Stirn. Auf Herrn Pflaum's Hilferufe— er habe
sich ans Fenster schleppen können— eilten Schutz­
leute und Passanten herbei. Jetzt ließ Hille von
seinem Opfer, das während der ganzen Zeit mit
dem Mordbuben auf Leben und Tod gerungen hatte,
endlich ab, floh aus dem Atelier über den Boden­
raum aus das Dach, ließ sich hier auf ein Neben-
dach herab und erreichte einen zweiten Bodenraum,
wo er ergriffen wurde. Den Schutzleuten rief er, als
ob nichts vorgefallen fei, einen „guten Morgen, meine
Herren!" zu. Pflaum liegt schwerverletzt darnieder»
doch scheinen seine Wunden nicht tödtlich.
©tu entsetzlicher ©isenbatznunfaU ereignete sich
am Freitag auf der Berlin-Stettiner-Strecke unweit Britz
bei Eberswalde. Der in Eberswalde um 12 Uhr 48 Min.
von Stettin eintreffende Personenzug überfuhr an einem
Uebergange kurz hinter Britz eine anscheinend dem Ar­
beiterstande angehörige Frau nebst zwei Kindern. Nach­
dem der Zug zum Halten gebracht worden war, wurden
die Kinder, buchstäblich gerädert, als schrecklich verstümmelte
Leichen auf dem Bahnkörper gefunden. Die Frau lebte
zwar noch, doch hat sie schwere Verletzungen davongetragen;
iForts-chnng a«f Seite 6.)
Jm


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 139
Salzburger Bvlksölatt
Roman von Alexander Römer.!
(24. Fortsetzung.)!
Es gäbe keine ungestörtere Gelegenheit zum^
Seelenaustausch zwischen uns beiden, und die länd­
liche Ruhe— Trautdorf ist ein Unikum, was das
anlangt— würde Ihren Nerven, denen doch viel j
zugemuthet wird, gut thun. Als letztes^Argument>
führe ich den alten Herrn ins Feld— Sie können:
mit Ihrer Kunst ihm seine Jugend zurückzaubern,!
eine Verklärung über sein arbeitsames, strenges
Leben breiten, wie keiner, keiner sonst es vermag:
— das lehrte mich der gestrige Abend.";
Die Villany war bleich geworden— Hertha;
entging keine Veränderung ihres Gesichtes— sie;
schüttelte langsam den Kops. j
„Welch ein Einfall- Sie sind Enthusiastin,-
Komtesse, die fremde Künstlerin würde dem streng!
aristokratisch gesinnten Herrn kein willkommener s
Gast sein."!
„Ausflüchte, Theuerste! Sie wollen sich noch!
besinnen, Sie wissen genau, daß ich die Einladung!
nicht ausgesprochen hätte, wenn nicht des Haus- j
Herrn Einwilligung bereits vorläge. Er gab mir«
Vollmacht— aber wenn Sie ein eigenhändiges!
Schreiben nach allen Regeln der Etiquette wün-*
scheu —"
Mathilde wehrte ab. Ihr Herz schlug auf ein­
mal, seit langen Jahren, unbotmäßig. Der Vor­
schlag kam ihr zu überraschend. Sie überwand die
Schwäche in wenigen Minuten und antwortete dann
in der liebenswürdigen Weise, welche sie sich im
Verkehr mit Fremden aller Nationen zu eigen ge­
machst hatte. In ihrem Ton lag eine Wärme und
reizende Bescheidenheit, welche jeden bezaubern
mußte, und sie bezauberte auch Hertha.
Wer war sie? dachte diese bei sich. Sie traute
ihren Augen zu sicher, eine Aehnlichkeit täuschte
sie nicht. Die Villany und jenes Mädchen im Park
von Trautdorf waren identisch. Sie war mit dem
Amerikaner Mr. White gekommen, damals, in wel­
chem Verhältniß stand sie zu ihm? Seit Hertha
Mr. White kennen gelernt hatte, brannte sie noch
mehr darauf, das Geheimniß zu ergründen.
Mathilde lehnte nicht endgiltig äb. Sie konnte
noch nicht genau über ihre Zeit bestimmen, es
wäre möglich, daß sie den Monat Mai frei hätte
für solch verlockendes Beisammensein.
Es stieg etwas in ihr herauf, schmerzvoll,
prickelnd. Warum sollte sie vermeiden, gerade nach
Trautdorf zu gehen. War dieser Herrensitz für sie
etwas anderes als jene in England, in Frankreich,
in Belgien, wo sie öfter solchen Einladungen ge­
folgt war? Er barg Erinnerungen für sie, aber
der Stachel dieser Erinnerungen war nicht mehr
vorhanden. Jetzt, unter diesen Verhältnissen,
konnte sie ja in Ruhe prüfen und vergleichen, wel­
ches Glück sie damals angestrebt hatte, und welches
ihr geworden war.
Und Albert? Natürlich würde sie Albert dort
treffen. War sie denn gegen ein solches Wieder­
sehen nicht gewappnet? Jeder Zufall konnte es
ihr hier in Berlin bringen— er hatte sie ja gestern
abend im Concert gehört, sollte er sie nicht er­
kannt haben? Es war mehr als wahrscheinlich,
daß auch er jetzt mit der Möglichkeit eines Wieder­
sehens rechnete. Und ihr Herz war kalt— es
lohnte sich vielleicht, ihm gegenüber zu treten, da­
mit er sich überzeuge, daß sie an seinem feigen Ver­
rath nicht zu Grunde gegangen sei.
Komtesse Hertha nahm Abschied, sie küßte und
umarmte ihre geliebte, entzückende, ihr ans Herz
gewachsene Villany, ihre verkörperte Poesie.
Komtesse Hertha hatte es sich angewöhnt, mit
solchen überschwenglichen Reden freigebig zu sein,
ihre Freunde kannten das. Sie empfand wirklich
lebhaft und war keine Heuchlerin. Sie hielt in
entgegengesetzten Fällen mit ihrem Urtheil auch,
nicht zurück und ließ an rücksichtsloser Offenheit
oft nichts zu wünschen übrig. Wenn sie in diesem
Fall noch kleine Nebengedanken hatte, so beeinträch­
tigten sie ihre Bewunderung für die junge Künst­
lerin nicht, die wirklich mehr, als sie wissen konnte,
Anregung und Aufregung in Komtesse Herthas
durch keinen Pflichtenkreis ausgefülltes Leben
brachte.
Wenige Stunden später trat Mr. White bei der
Künstlerin ein. Er war ihr treuester Freund, der
einzige, vor dem sie kein Geheimniß zu haben
brauchte, der in allen Dingen ihr Rathgeber blieb.
So sprach.sie ihm auch von dieser Einladung.
Er runzelte die Stirn. 'Diese Komtesse Hertha
hatte seine Gedanken in der letzten Zeit, seit er
sie in Baden-Baden kennen gelernt hatte, mehr
beschäftigt als je eine junge Dame seiner Bekannt­
schaft. Ihre Neugier konnte sich also nicht zur
Ruhe geben. Seine Worte waren damals deutliche
genug gewesen, sie wußte, daß er es nicht wünschte,
daß sie jenem geheimnitzvollen Vorgang im Park
von Trautdorf nachforsche, jetzt verfolgte sie je­
denfalls den Zweck, durch Mathildens Aufenthalt
dort die Aufklärungen heraus zu locken, welche sie
. wünschte. Die richtige, gewöhnliche Evasnatur, und
; er hatte sie für eine Ausnahme von der Regel ge­
halten, ihr kühner, offener Freimuth hatte ihm ge-
i fallen, ihr Wesen war ihm sympathisch gewesen.
Er überlegte. Sollte er Mathilde rathen, hin­
zugehen? Mochten die beiden sich messen, wer die
Schlauere war.
„Sie fühlen sich also ganz sicher," sagte er
laut. „Albert werden Sie selbstverständlich dort
treffen, und es wäre ja möglich, daß seine Liebe
, jetzt kühner aufflammte."
! Ihre Augen blitzten. „Sie behalten Ihre ge-
; ringe 'Meinung von den Frauen," sagte sie dann
traurig.
! „Nein, bei Gott," vertheidigte er sich! warm.
! „Ich denke nicht gering von Ihrem Geschlecht, und
i Sie haben es mir bewiesen, daß ein Weib ziel-
: bewußt, zäh, ausdauernd und stark sein kann wie
ein Mann."
„So rathen Sie mir, zu gehen?"
„Das müssen Sie wissen."
„Gut, ich weiß es. Ich werde gehen."
10. Kapitel.
!■ Der Mai, der Wonnemonat, entfaltäe seine
Blüthenpracht. Es war ein ungewöhnlich warmer,
schöner Frühling. Die Saaten auf den Feldern
standen so üppig wie selten, die Obstbäunr, welche
die Fahrstraße von der Station nach, Schlch Traut-
; darf einfaßten, waren schneeweiß in ihrer ölüthen-
fülle.
, Welch eine andere Scenerie als damas an je-
: nem vierzehnten März, wo alles kahl urd düster
: und die Wege schlüpfrig und schmutzig vm auf-
« geweichten Schnee waren,
i Mathilde saß mit Komtesse Hertha, selche sie
, auf der Pahn empfangen hatte, in der weichen
i Polstern des eleganten Gefährts, das zier stolze
| Rappen zogen. Sie fröstelte und war sckveigsam,
hatte sie sich für stärker gehalten als je war?
I Der Gedanke peinigte sie. Trug diese Episde ihrer
; Jugend, nach all dem, was sie errungn hatte,
; einen ewig dauernden Schatten in ihr Lein?
Hertha neben ihr machte sie auf d
! schaftlichen Reize der Gegend aufmerksamche durch
! die sorgfältige Pflege von Menschenhar erhöht
i waren. Diese reichen Waldungen, welch sie die
! Höhe hinaufzogen, repräsentirten sich, als in fürst-
! liches Vermögen, diese gesegneten Flure in den
! Niederungen, diese wohlgehaltenen Wege (freuten
j das Auge. i
!’ (Fortsetzung folgt.)
land-
Corresponde«;.
fjrtJlci«, 19. Juni. (Erschossen.) Heute Vormittags
zwischen 10 und 12 Uhr hat sich der 81jährige, in der
Schiemerstraße wohnhafte, pensionirte Salinen-Zeug-
meister Franz Wibner in einem bei dem hohen Alter
leicht begreiflichen Anfalle von Geistesumnachtung in
seiner Wohnung durch einen Revolverschuß in die rechte
Schläfe entleibt. Franz Wibner war der älteste Veteran
Halleins. Mir Stolz und Begeisterung erzählte er oft
eine von ihm als Augenzeuge erlebte Episode, die wir,
da gewiß von Interesse, hier wiedergeben: Wibner machte
im Jahre 1848 als Korporal beim 10. Jägerbataillon,
welches bekanntlich damals so schrecklich decimirt wurde,
die Schlacht bei St. Lucia mit und wurde verwundet,
in Folge dessen er sich als kampfunfähig zurückziehen
mußte. Auf seinem Rückzüge begegnete ihm Erzherzog
Franz Joseph, unser gegenwärtiger Monarch, und er­
kundigte sich bei ihm, wie es vorne (im Gefechte) stehe.
Gleich darauf begab sich der junge Erzherzog mittelst
einer Leiter auf die nahe Friedhofmauer von St. Lucia,
um Ausschau zu halten. Kaum halte aber Erzherzog
Franz Joseph diesen Posten wieder verlassen, als auf
derselben Stelle eine Bombe einschlug und arge Ver­
wüstung anrichtete. Unser Kaiser ist sonach damals wie
durch eine Fügung des Himmels dem Leben erhalten
geblieben. Franz Wibner war von seinen Kameraden ob
seines aufrichtigen Patriotismus und ob seines uner­
müdlichen Eifers in Veteranenvereins-Angelegenheiten
allgemein beliebt und wird der so jähe Heimgang des
braven Kriegers schmerzlich empfunden. Die Erde sei
ihm leicht!*
Grrichtssaal.
Mte«, 18. Juni. (Ein Hochstaplerpaar.) Vor
dem «Schwurgerichte unter dem Vorsitze des LandeSge-
richts-Vicepräsidenten Dr. Feigl begann heute die für
sechs Tage anberaumte Verhandlung gegen den 56jährigen
Apotheker-Gehilfen Kasimir I o n a s und gegen dessen
Gattin Earoline.
Der vom St.-A.-S. Dr. P o l l a k erhobenen Anklage
ist Folgendes zu entnehmen:
Kasimir Jonas, der Sohn eines Kaufmannes in
Tarnopol, absolvirte in Neu-Sandec das Untergymnasium,
wurde in Brody Apotheker-Praktikant, dann Assistent und
begab sich hierauf nach Lemberg zur Vollendung seiner
pharmaceutischen Studien. Nach seiner Erzählung wurde
er damals in die politischen Wirren hineingezogen; er
ließ sich 1863 bei der polnischen Rcvolutions-Armee an­
werben, und er will aus derselben als Rittmeister aus­
getreten sein. Für diese Erzählung fehlen aber alle Be­
lege. Festgestellt ist, daß Jonas am 7. März 1866 zum
73. Infanterieregiment assentirt wurde, sechs Jahre und
fünf Monate in der Armee gedient und während dieser
Zeit vier Jahre in Kerkerhaft zugebracht hat, hauptsächlich
wegen Desertion und Entweichung aus dem Stockhause,
aber auch wegen Veruntreuungen, Hochstapeleien und
Diebstahlen. Hierauf wurde Jonas Apotheker-Gehilfe und
heiratete 1880 in Graz die Kaufmannstochter Earoline
Reimstein. Er übersiedelte dann von Graz nach Wien
und begann hier eine Thätigkeit, die ihn nicht weniger
als vierzehnmal mit dem Strafgerichte in Berührung
brachte. Er war zuerst Vertreter verschiedener Firmen,
die alle dadurch zu Schaden kamen, trat dann als Ritt­
meister a. D. aus und gab seine Gattin als eine Gräfin
Rheinstein aus. Geschäftsleute aller Art mußten das
Vertrauen, das sie dem Officiers-Ehrenworte des angeb­
lichen Rittmeisters entgegenbrachten, mit dem Verluste
bedeutender Beträge büßen.
Der Schneider Joseph Jungbauer lieferte dem Jonas
und der Gattin desselben Costüme im Werthe von 2200 K
und hatte nichts dafür, als daß Jonas ihm zwei Kunden
zubrachte. Dasselbe Schicksal hatte der Schneider Joseph
Pollak, der von Jonas 2430 K zu fordern hat. Die
Firma R. Lechner verliert an dem Rittmeister Jonas als
Amateur-Photographen 834 K. Für die Wäsche des Ritt­
meisters sorgten die Confcctionäre E. Brauer u. Co., für
die leiblichen Bedürfnifie der Delicatessen-Händler Joseph
Hallaritsch, ohne je einen Kreuzer Bezahlung erhalten zu
haben. Dem Dienstmädchen Leopoldine Kugler entlockten
sie die ganzen Ersparnisse von 200 K und versetzten noch
deren Schmuck. Dem Hauslehrer Oskar Grimmer blieb
man das Honorar von 288 K schuldig. Jonas und seine
Angehörigen huldigten aber auch noch dem Radfahrsport.
Dadurch verlieren: die Firma Curjel 240 K, Opel und
Beyschlag 150 K, Birngruber in Krems 1004 K, Franz
Böhm in Waidhofen 192 K, Peters und Rothmaier
544 K uud Eduard Kumpel 340 K.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend
sein Domicil von Wien nach Waidhofen a. d. Thaya,
Neutitschein und Mährisch-Weißkirchen, wo er überall
unbeglichene Rechnungen zurückließ. Nach Wien zurück­
gekehrt, machte Jonas die Bekanntschaft der Militär-
Jntendantens-Gattin Antonie Brehorsky, Besitzerin einer
Villa in Grinzing im Werthe von 29.000 Kronen, aus
der aber 14.600 Kronen lasteten, die natürlich zu ver­
zinsen waren. Das Ehepaar Jonas erbot sich, der Frau
diese Sorge abzunehmen und ihr die Villa abzukaufen.
Jonas erwarb niit Kaufvertrag vom 4. Jänner 1890 die
Villa durch Uebernahme der Hypothekarschuld und ließ
sich durch Frau Brehorsky quittiren, daß der Kaufschilling
richtig ausbezahlt worden sei, ohne daß die Frau einen
Kreuzer erhalten hatte. Jonas nahm nun sofort auf die
Villa weitere 2000 Kronen auf, weshalb Frau Brehorsky,
dadurch mißtrauisch geworden, den Kaufvertrag wohl
rückgängig machte, aber nunmehr für die 2000 Kronen
aufzukommen hatte. Jonas war auch Wucheragent.
Der Ertrag aller dieser Unternehmungen reichte aber
nicht zur Befriedigung der Genußsucht dieser Leute hin.
Es zog sie daher nach den Eldorados aller Abenteurer,
nach Spaa und Monte Carlo. Daselbst lockten Jonas
und seine Gattin durch Inserate in Zeitungen Leute an
sich, denen in geheimnißvoller Weise ein Spielsystem be­
kanntgegeben wurde, das sie in kürzester Zeit zu reichen
Leuten machen sollte. Wie viele Personen auf diese
Weise betrogen wurden, ließ sich nicht ermitteln. Im
Jahre 1892 wurden dem Realitäten-Agenten Carl Eichel-
berg auf Grund jener unfehlbaren Spielmethode 2000
Kronen abgenommen. Der ehemalige Lieutenant von
Posch büßte 3000 Francs ein. Ein besonders aigiebiges
Ausbeutungsobject war aber der Kaffechausbesitz« Eduard
Hampel, welcher um 22.000 Kronen geschädigt yrde.
In einem bis dahin unbescholtenen jungeManne,
Franz Praskowits, wurde durch die Begegmg mit
Jonas der Spielteufel geweckt. Praskowits ite sich,
um Ipielen zu können, durch ein Verbrechen in n Besitz
von 16.000 Kronen, entlockte weiter einer Bannten
2000 Kronen und wanderte schließlich, um allSpiel-
hoffnungen betrogen, in den Kerker. Endlich haJonas
verfallene amerikanische Eisenbahnpapiere, dereiWerth-
losigkeit ihm bekannt war, in Passau ansehnlich sühnen
lassen. Die Anklagegründe schließen damit, daß e „och
ausführen, die Angeklagten hätten seit Jahren cje auf
Betrug und Schwindel basirte Scheinexistenz Zührt
deren Zusammenbruch endlich erfolgen mußte. D Ge-
sammtschaden, den die Anklage den Eheleuten Joch zur
Last legt, beträgt 81.080 Kronen. i
Wir werden über den Ausgang dieses interesstten
Prozesses berichten.
An «nsrre geehrte» Correspo»denchr,
Keser und Gefirmitngsgenossen richten wirsie
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerisn
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Urngebisg
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosti
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch ülst
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblch
Salzburg", Telephon-Nummer WO.
Eingesendet.
Curhau®
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concei
der vollständigen k. «. k. Regimrnts-KapeUe. j
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
Concert des Salon-Orchesters Pqik.
Jeden Sonn- und Iriertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restanrs


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr, 139
«alzbnrxrr BolkSb! att.
Jrn „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheine» und
werden ellr darauf bezughabenden Auskünfte
in rinserer Verwaltung, Waagplay 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen’ rr gegen BorweiS des In»
jeralenicheines ausgefolgt.
Aukündignngeu werden auf Wunsch verfaßt.
Irr Vevnriethen.
„UiUa Fäustir" 3^3
Lehenerhauptstraße Nr. S mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1- August I. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12 0O0 fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Zwei Kabinette
sind ab 1. Juli an 2 Fräuleins zu vermiethen.
Näheres j. d. Adm. d. Bl. 3283
Sommerwohnungen
zu vergeben. Gute billige Verpflegung. Täg­
licher Postverkehr. Fahrgeleg nheit im HauS
zu jeder Tageszeit. Anfragen an deir Gasthof
„zur Post" in Hof. 3s45
Mansard-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küchenzimmer und
Vorzimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, ist ab 15. Juli an ruhige kinderlose
Partei zu vermiethen.
Adr. i- d. Adm, d Bl. 3252
Schöne« großes eisernes Dett
mit 3 theiliger Matratze aus echtem Roßhaar,
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d, Bl. 3386
Eigenes patent
Schiosteranzüge
S fl. 60 Im, nur ?« haben Ltnzeegaffe
28 „Znm Tonristen" 2897
Ein feuersicherer Grtdfchrank
mittlerer Größe, wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter Chiffre „S. 3309" durch die
Adm. d. Bl. erbeten. 3309
2 Dausbödrn
1 Stock und Parterre mit Geschältslokal, zu je
dem Geschäit geeignet, billig um 1000 fl. An
Zahlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm, d. Bl. 3292
Crrdenz
aus Zirbenholz wird zu kaufen gesucht-
Adr. i. d, Adm. d- Bl. 3250
Ei« Schuhmacherhaus
mit Garten und Grundstücke, in der Nähe von
Salzburg und einer großen Fabrik gelegen,
worauf die Schuhmacherei im besten Gange
schon über 30 Jahre besteht, ist unter sehr
günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen-
Dasselbe eignet fi.i, zu jedem anderen Geschäft.
Nähere Auskunft ertheilt Max Bruder in
Linz a- D-, Fabrikstraße 2, 3137
Aübsch möbiirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Judeng. 12,1. St 3289
3281
Zu vermiethen
2 Zimmer und schönen Keller. Ein Zimmer
ist auch für ein Gewölbe zu verwenden, ab
I. Juli. Näheres Haydugasse 16, Parterre.
Möblirte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer.
I Dienerzimmer, Küche und Speise. Außerdem
Benützung eines Waldparkes, Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
'Schön möbl. Erkerzimmer
für zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermietheu- Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben. Näheres
Badecgaffe 8, 3, St., bei Frau Dumler- 3223
Irr inrethsn gesucht.
Gasthaus
oder Cafe mit Bier- und Weinschank wird zu
pachten gesucht. Adresse: Maxglaner Haupt­
straße 6, Parterre, Marie Weiß. 3138
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen-
Näheres bei Dirnberger, Vadergaffe 2, 4.
Stock. 1819
Daus zu «erkaufen
mit Nebengebäuden, Garten U- Krämerei.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 3308
Meines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwasser ausgeschlosien,
au der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzftraße 14. 3290
Krämerei
auf frequenten Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3173
Vier junge Dunde 318^
reinrassige Box, sind zu verkaufen- Gaisberg-
straße 44 oder Gasthof „zur Post" in Parsch.
Kleines Gasthaus
oder Gastwirthschaft, in der Nähe von Salz­
burg wird zu pachten gesucht. Gefl Zuschriften
unter „L. D. 3219" a. d. Adm. d. Bl. 3219
Wohnung
gesucht ab I. Oktober von einer ruhigen kinder­
losen Partei, drei Zimmer und Küche sammt
sonstigen Zugehör, im zweiten eventuell dritten
Stock. Gest. Einträge mit Preisangabe unter
Chiffre „Wohnung" xosts restante Salzburg
Stadt erbeten. 3090
TLärrfe rrnö Vevkärrfe.
Zwei politirle Kästen
mit Glasthüreu im oberen Aufsatz, tadellos,
für Haus oder Geschäft verwendbar, sind zu
verkaufen. Zu besichtigen im Hausflur Residenz-
platz 2, Anbote an die k- k- Hofbuchhandlung
Herm- Kerber, Sigmund Hafnergaffe 10. 3251
Jett- und Sslchrvaaren Meise:
Echte feinste Präger Schinken, klein oder groß,
per Kilo 96 kr-: Carre u- Schopfbraten 94 kr.;
Bauchfleisch, fett und mager, 72 kr.; Echtes
Jnnviertler Bauerngeselchtes 90 und 98 kr.;
Echtes reines Schweinfett 72 kr.; Echte Wiener
Würstl, Paar ö kc.; Hochfeine Braunschweiger
72 kr.; Geselchter Speck 76 kr- Filz rc-
Nur bei I. Parfunt
Kaigasse 37. Selcherei Kaigasse 37,
Wicderverkäufer schon bei 5 Kilo billiger.
Aus Wunsch liefere ich frei ins HauS-
Für beste Qualitäten leiste ich Garantie. 3194
Offene ^Stellen.
Gin Conditoriehriing
aus achtbarer Familie, wird sofort gesucht.
Auskunft ertheilt die Adm- d- Bl- 3312
Kadnrrin
in der Schnitt- u. Specereiwaarenbranche
tüchtig, der ital. Sprache mächtig, mit Jahres­
zeugnissen, sucht sofort Stellung. Geht auch
aufs Land.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3237
Ein Geschäftsdirnrr
Junger Mann, mit guten JahreSzeugniffen,
sucht Stelle bis 1. Juli.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3258
Als Ausgrhrrin oder
Bedienerin sucht eine ordentliche Frau Stelle.
Maxglaner Hauptstraße 27. 3272
Hausirerinnen
werden unter gutem Verdienst gesucht-
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 3313
Gesucht wird
geprüfter Mafleur sofort.
Adr. i. d. Adm- d. Bl
3311
Ein gut geschulter Mechaniker
für Nähmaschinen und Fahrräder, wird sofort
aufgenommen. 3322
Vevschre-snss.
IWfl.
und mehr, kann sich tüchtiger Mann monat­
lich verdienen, der mit den Landwirthen gut
bekannt ist. Näheres brieflich durch Hans
Zellner, Burghausen. 3319
Ausarveitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u. dgl Sigmungsplotz% 3. St. 3088
Mochrnlernrrinnen
werden sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl-
3152
Eine Büglerin
wird aufgenommen in der Feinputzerei
AuerSpergstraße 54. 3256
Prima-Fahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma- Offerte unter „Fahrrad 130" haupt-
postlagernd Salzburg. 3115
Lehrling
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Franz Mundl, Fachmechaniker,
Linzergasse 72. 3257
Agenten
für den Besuch von Prioatkunden finden gegen
Fixum und hohe Provision dauernde An­
stellung. Offerte sind unter „I. P- 3260" an
die Adm. d. Bl. zu richten. 3260
Ein neugebaute» Hans
sammt Stallung u. Wagenremiese u. Garten,
nächüer Nähe der Stadt, preiswürdig zu ver­
kaufen- Zinserträgniß per Monat 50 fl,
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3317
Ein verläßlicher Hausdiener
der etwas Lesen, Schreiben und Rechnen
kundig ist, Nüchternheit und Treue wird in
erster Linie gefordet, findet dauernde Anstellung.
Anträge unter „B. T. 100" an die Adm. d.
Blattes. 3284
> Gebrauchte Fahrräder
gut erhalten, von 4.5 fl aufwärts. Gebrauchte
Nähmaschinen von 15 fl. aufwärts. Zu ver­
kaufen bei Franz Mundl, Fachmechaniker,
Salzburg, Linzergaffe 72. 3258
Meines Haus
mit schönen Garten, nächster Nähe der Stadt,
ist wegen Familien'Verhältniffen, gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d- Bl- 3*32
Eine geübte Taiüenarbritrrin
wird sofort aufgenommen- UniversilätSplatz 7,
2. Stock. 3299
KLetten-GesUchs.
Ordentliches Mädchen
19 Jahre alt, sucht Stelle in ein besseres
Bürgershaus neben der Frau.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3207
Compagnon
bei einer gut eingeführten Vertretung, mit
500 fl. Caution gesucht. Reflectanten wollen
ihre Adresse unter „F. W. 200" a. d. Adm.
d- Bl erlegen. 3218
Mer ertheilt
in den geschäftsfreien Abendstunden Unterricht
in Ungarisch. Gest. Offerte sind in der Adm.
dieses Blattes unter „Ungarisch Nr. 18" zu
hinterlegen. 3254
Zum Srlbstsärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stubäck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung. 910
Für das k. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stubock, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 911
Gin junger Mann
aus gutem Hause, ledig, miliiärfrei, sucht Be­
schäftigung als Hausmeister oder ähnliche
Stelle. Geht auch nach auswärts.
Adr. in der Adm. d Bl. 3246
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Möbl,
Nonnthal, Erhardgafle Nr. 6. oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzftraße 2533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, WohnnngSfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche Wohnungs­
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gefl. Anträge erbeten unte-
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 276^
Eornsortables
sch
3325
sammt Garten in Parsch vermietbar
ob 1. Juli. Auskunft Auberstraße 6.
Grosser Gewinn. Günstige Kapitalsanlage
Noch einige
Com. Antheilsolieine
A 1000 Kims.
Ton einem neuen schon bestehenden gross-
angelegten, höchst zukunftsreichen Unter­
nehmen sind zu haben. Gefl. direkte nicht
anonyme Anfragen unter „Vornehmes Unter­
nehmen“ Wien hauptpostiagernd. 3263
▼▼ t▼ t▼▼▼▼▼rrvTVTV▼
Wichtige Küchm-
oder Schank-Kassierm
mit Prima-Referenzen aus ersten Häusern wird sofort accepiirt.
Mündliche oder schriftliche Anfragen an die
Bahnhof-Restauration Salzburg. so 63
Her LsImMer-köller
Prirsterhansgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
Alle Arten
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
^rer-Gergmaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
11 j kll j tz [V
Salzburg— Riedenburg
;
Kaserngasse V.
USSCK», s •äüajuJ
Privaten frei ins Haus. 686
Großes Gewölbe
ab Juli zu vermiethen, Linzergafie 57,
beim Hausmeister. 3314


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzöurger Doüsblatt
Nr. 189
(Fortsetzung vo» Kette 3.)
ein Arm war ihr vollständig vom Körper getrennt und
der andere fast zermalmt. Die Unglückliche, welche bewußt­
los war, wurde in den Zug gehoben und nach dem
Augusta- Viktoria- Heim in Eberswalde gebracht, wo sie
hoffnungslos darniederliegt. Wie erzählt wird, soll ein
drittes Kind, welches sich in Begleitung der Frau befand,
rechtzeitig davongelaufen sein. Ob ein Unglücksfall oder
Selbstmord vorliegt, konnte bisher nicht ermittelt werden,
auch sind die Namen der Ueberfahrenen noch nicht bekannt
geworden.
Großer Mal-brand bei Kirsch««. Aus K a s ch a u
wird gemeldet: Der um die Stadt sich hinziehende große
Wald wurde, anscheinend von böswilliger Hand, in Brand
gesteckt. Das Csermelythal steht in Flammen. Das Feuer
verbreitete sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und
Militär arbeiten an der Lokalisirung des Brandes. Die
Bewohner der umliegenden Dörfer wurden mit Brachial­
gewalt zu den Lvscharbeiten beordert. Die Panik ist groß.
Gin Festzog von drei Kilometern Hänge. So
groß wird der Gutenberg-Festzug in Mainz.
Er wird auf einer Straßenstrecke von 2500 Metern auf­
gestellt und sich im Gange auf 3000 Meter verlängern.
Der Zug hat 41 Wagen, darunter 23 Prunkwagen. Mit­
wirkende sind circa 1500 Solisten, circa 1500 Statisten,
442 Musiker und circa 800 Berittene, darunter etwa
100 Chargirte der Hochschulen in Darmstadt, Gießen und
Heidelberg. 100 dortige Studirende machen den Zug mit.
Aus deutscher» Kchulaufsäbe« veröffentlicht ein
Schulmann folgende heitere Proben: „Das Ferdt",
schreibt ein Dreikäsehoch, „ist ein Roß mit einem Kopfe
unter den Oren, dahinter eine Männe. Unten hat es
vier Füsse und einen Leib am Schweif."— Nicht viel
schöner ist eine Darstellung des Ochsen. „Der ockse ist
immer ein Rindvieh. Weil er keine Millich gibt ist er oft
ein Stier. Die Stierin ist die Küh sie giebt nur dem
melker Millich. Sie ist ein Haustier und hängt am Wirt
seine Haus."— „Das S ch w a i n ist", so belehrt uns
ein Dritter, „ein Grunztier was man nicht anspannt.
Das Schwain gibt statt Millich Schinken. Es wird ge­
mästet und im Winter gemetzget."
Verheerungen durch Uumettor. Aus B u d w e i s,
13. d., meldet man: Ein gestern nied-rgegangenes schweres
Unwetter hat in der Umgebung großen Schaden ange­
richtet. In das Armenhaus zu Plastowitz schlug der
Blitz ein und brannte dasselbe vollständig nieder. In der
Nähe von Hohenfurth wurde auf freiem Felde eine
Frau und neun Ochsen durch einen Blitzschlag getödtet,
' die übrigen daselbst befindlichen Personen wurden betäubt.
In der Oberplaner und Frauenberger Gegend sind durch
einen Hagelschlag die Feldfrüchte schwer geschädigt, stellen­
weise vollständig vernichtet.
Eine Kriefmarkenstatistik hat ein Engländer auf­
gestellt, in der er zu berechnen versucht, wie viel Brief­
marken es seit ihrer Erfindung schon gegeben hat. Er ist
zu dem Resultat gekommen, daß es bereits 14.626 ver­
schiedene Arten waren. Die größte Zahl (4795) entfällt
auf England, das ganze übrige Europa hat nur 366 ö
ausgegeben, Asien 2773, Amerika 2166 und Australien
1025. Im letzten Jahre gelangten allein 816 Arten in
den verschiedenen Staaten zur Ausgabe.
Schtnßrrrrse des amtliche» Crrrsviattrs
vom 20 Juni 1900 mitgetheilt von
gar! SpllNHltk, KanK- und Wöchsler-Geschüfl.
Mozartplatz Satzh«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrentc .... 97.80
Silberrente .... 97.35
Oesterr. Goldrente -115.70
„ Kronenrente 97.60
Ungar. Goldrente- 115.40
„ Kronenrente- 91,05
Oest.-Ung. Bankaktien1748.—
Credit-Aktien---- 699.—
Ungar. Credit-Aktien 719.—
Anglobank-„ 280.—
Unionbank- 570.—
Bankverein-„ 502.—
Länderbank-„ 435.—
Rordbahn-Aktien■> 6335.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 748.—
EtaatSbahn-„ 669.60
Südbahn-„ 122.—
Alpine-Montan-„ 486.—
Prag.Eisen-Jnd.°„ 1868.—
Rimamurany-„ 561.—
Lückenlose .... 107.—
London... 242.17
Reichsmark■.. 118.62
Rapoleonsd'or•■ 19.31
Italien. Banknoten 90.78
Dukaten .... 11.33
Wttger's Wtrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 I-stf Salmerl, Oekonom.
II
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Vorzimmer, confortabl, Parquettböden,
Flügelthüren, ab I. Oktober zu ver-
miethen. Auskunft Franz Josefstraße 13,
beim Hausmeister. 3572
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 1633
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carboiineum-Fabrik B. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, III/l, Hauptstrasse Nr. 84.
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Uetter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 38 Irr. und 90 hv.
Friedrich ßadauer, Droguerie
Salzburg. 4
K. K. Ktaalsbahn-Direkttorr Innsbruck.
Jtusxug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtn«- nach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Jschl. «munden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budwei», Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Anssee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orienr- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abiahtt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constanliopel über Bukarest—Tou-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffa».
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz »ach
Budweis, Prag, DreSdeu, Berlin, Pilsen,
Marienbad. Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Sieindorf- Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Perf.-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Richtung nach Jnuöbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshastn, Constanz per Schiff); via
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli ISOO.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern. Gen-;
via Bischofshofen nach Auffce, Jschl; via
Innsbruck nach Sojen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalseiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischosshofen nach Klagenfurt. Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen.
Gries Meran; via Buchs nach Zürich-
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs
Hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurr, Villach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen. Zürich
via Bischo/Shossn—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-,
ach—Jrdning nach Aufsee; via Selzthalj
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember m Zell am See nach Krimml.
3 12 NLchm. «Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzchal,
Judenburg, und via proben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs »ach Zürich. Basel, Paris.
7.06 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischosshofen Anschluß an den schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Villach, Ponlafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Morgreche« nach St. Galten,
Zürich.
Ankunft tu
Mchtnng von Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien. Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden, via
Attnang.
8°28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug tz»n Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, P-ffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee. Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin­
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budwei» via Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Budwei» via Linz; Von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. FranzenS­
bad, Eger, Manenbsd, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug »on Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang
Richtung son Junsbrnck.
12-30 Nachts Schnellzug «on Bregenz (Tou-
stauz, FriedrichSbasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-Gries, Meran via
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz-
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen;
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Frlih Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichzhafea, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen Von
Zürich. Sj. Gallen- via Buchs von
Paris, Zür ch; via Innsbruck Von Ais,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug Von Benedig
Mailans. Florenz. R->m, Neapel. Pon-
tafek, Villach, Klagenfurt und Graz
9 20 Vorm. Personenzug von Saalselven.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschloß von Paris, Zürich
via Buchs, Von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; Vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S-; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml via Zell am See.
6.22 Nachm. Schnellzug Von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; Von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Selzihal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonflanz, FttedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari», Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bvzen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zeli am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
Hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Alu. Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthat.
9 57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von Tarvis. Klogeufurt,
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preist
von 20 Heller per Stück, die Fahrplavbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Neu
Ansichtskarten d«
Soeben erschienen O
Salzkaramergutes{
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
Ausstattung gesetzlich geschützt. =======
Zu beziehen durch
Buchdruckern R. Kiessl’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkä ufer gesucht.
1


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 139
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Aufruf
betreffend
den Keitritt ;ur freiwilligen Feuerwehr der
Stadt Sahburg.
Die in den letzten Jahren so verheerend aufgetretenen Hochwässer haben
weitgehende Vorkehrungen für die Hilfeleistung bei Hochwassergefahr nothwendig
gemacht und wurden die bezüglichen Vorschriften vom Gemeinderathe in der
Sitzung am 19. Februar 1900 genehmigt.
Nach diesen Vorschriften besorgt die freiwillige Feuerwehr der Stadt Salz«
bürg den so wichtigen Fahrdienst mit Schiffen.
Unter Bedachtnahme auf eine gehörige Abwechslung in diesem Dienste
sind hiefür mehr als 100 Mann nöthig, welche Anzahl jedoch nach dem der­
zeitigen Stande der Feuerwehr nicht beigestellt werden kann, da selbst bei noch
so Gefahr drohenden Hochwasser immerhin ein bedentender Theil der Feuerwehr­
männer für den Fall eines gleichzeitigen Brandes zurückbehalten werden muß.
Die freiwillige Feuerwehr hat ihren selbstlosen, dem Wohle der Bevölkerung
gewidmeten Wirkungskreis durch die dankcnswerthe Uebernahme des „Waffer-
wehrdirnstes" noch erweitert und wird dieses Vorgehen gewiß allgemein den
besten Anklang finden.
Die Stadtgemeinde-Vorstehung und das Kommando der freiwilligen Feuer­
wehr sind daher der sicheren Ueberzeugung, daß es nur dieses Aufrufes bedarf,
um eine weitere Anzahl von Männern zu gewinnen, welche sich dieser schönen
Ausgabe unterziehen und in den Dienst der Feuer- und Wasserwehr stellen.
Indem noch bemerkt wird, daß für eine entsprechende Versicherung gegen
Unfälle vorgesehen ist, ersuchen wir Beitritis-Erklärungen zur freiwilligen Feuer­
wehr der Stadt Salzburg beim Kommando dieser Wehr abgeben zu wollen.
Salzburg, am 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheibi.
Der Commandant der Freiwilligen Feuerwehr: 33t 5
M. Krasser.
Mnarrt"
Ueber diese Essig-Essenz liegen unter Anderem folgende Gutachten vor:
Prag, am 2. April 1300.
Die mir von der „Union" Actien-Gesellschast für chemische Industrie— »ab dto
14. März 1900 zur Untersuchung eingesandten, in mit der Schutzmarke verschlossenen
Originalflaschen verwahrten Proben von Essigessenz „Binacet" habe ich einer eingehenden
chemischen Analyse unterworfen und bin aus Grund der Ergebnisse derselben in der
Lage zu erklären, daß die fragliche Essigessenz eine lediglich durch einen Zusatz von
Zuckercouleur gefärbte, chemisch reine Essigsäure darstellt, hie vollkommen frei von
feglichem Gehalte an fremden Säuren, sowie nun irgend welchen ge­
sundheitsschädlichen Beimengungen oder Uerunreinignnge« ist. Insbe­
sondere habe Ich die leide auch vollkommen rein no« einem Gehalte an
Gmpyrenma defnnden und nehme daher keinen Anstand, diele Essig­
essenz al» zur Kereitnng non Speisr-Gsstg vollkommen geeignet zu er­
klären.
Gez: Pros. Dr. MUH. Gintl,
3018 k. k. SaiütätZrath und beeideter LandesgerichtZ-Ehemiker.
'/» Liter-Flasche (für 5—10 Liter Essig) K 1.—; ’/i Liter-Flasche für
===== 20—40 Liter Essig) K 3.—. Borräthig in Delicatessengeschäften, Colonial-
waarenhandlungen und Droguerien.
Gasthaus „zum grünen Wald"
Eä*Bi.i.s und Gasthaus „;ur Kapelle"
• E?a e
Sonntag den 24. und Montag den 23. Juni 3288
mit
Für vorzüglich!' Speisen und Getränke, sowie frische Kirchweihkrapfen ist
bestens gesorgt und laden zu zahlreichem Zuspruchs höflichst ein
Hermann Schuster Genofeva Meichenbergrr.
Bei günstiger Witterung. Bei günstiger Witterung.
Freitag den 22. Juni 1900
Großes ANlrtär-Lsncert
der k.u.k. Militär-Capelle des 59. Inf.-Reg. Erzh. Rainer
Anfang 7*8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
3323 Th, Schierer.
Oeffentlicher Dank!
Der TLireippverein Salzburg erlaubt sich hiermit, allen
verehrlichen Mitgliedern, Gönnern und Freunden, welche anläßlich
seines stattgehabten Gartenfestes beitrugen, den Gabentempel durch
reichliche Spenden zu verherrlichen, den innigsten Dank auszu­
drücken, sowie Herrn Hesske für seine umsichtige und gute Bedienung
die vollste Anerkennung auszusprechen.
3306
Der Ausschuß.
%
DANK.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und Anwohuung
der hl. Seelenmessen anläßlich des Ablebends der Frau
Lanny Größwang
Kinderfrn« kei Zerrn Kaufmann Falk in Derchtesgaden
sagen Allen und Jedem den besten Dank mit der Bitte, der Verstorbenen
ein treues Angedenken bewahren zu wollen
Johann Dirnbergrr senior, im eigenen u. der Verwandten Namen.
Salzburg, am 19. Juni 1900. 3330
WP Jür Sonnrvend-Ieier
auch als Zimmrrfeuerwerk verwendbar
empfiehlt
Bengalische Sctallack-Feuer
die Drogenhandlung Josef AutSN Ie§i
Salzburg, ftetreidegasse TVr. 5, 3324
Statt des am 17. Juni verregneten
Concertes.
Sounfag, 34. Juni 190V
coEacEirr
der 3320
Sahüurger Schrammeln
in
Schvatterreckrvs Gaitgarterr
„sssvur
ParacelsuSstraße.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
hochachtend
Andr. Schrattenecker.
UUUUMUUNNUMUU
Kclsthclus-
Fremdenverkehr
mit oder ohne Oekonomie
und Stellwagengeschäft so­
fort zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3318
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Conditorri
K. Karath& Co.
2052
Donnerstag, den 21. Juni
= Gefrorenes—
Gbers-Erdbeer Cafö
Ribisel UaniUe
Ananas Chorolade
geb. Zackrr Hafelnaß
Bettfedepn.
/■p* Reine, geschliffene Gänse,
fr uuTT federn per 7a Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42!
T echnikum ÄHenburg s.-*.
9 für Maschinenbau, ttlefctrutt-eimik u.
Chemie.— Lehrwerksiäite,— Progr. fr«i.
vwwwvvww


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 8 ]
Heur 8
Kalzbnrgr-^ B o l k S b l a t t
Nr. 139
—a.
„Stcrdt Nosenheinr
am Gstbahnhof (Daidhausen) Grleansplatz
Straßenbahn-Verbindung. 3143
Besitzer: Georg Compensis
(Rendezvous aller Salzburger)
empfiehlt sein neueingerichtetes Gasthaus mit vorzüglichen Betten
und aufmerksamer Bedienung, den vcrchrlichen Reisenden bestens-
Vorzügliches Bier. Selbstgeschlachtetes.
Civile Preise.
^ Wichtige Gvfinönng
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
AJuminiiiiii- Löthgetoissse (D. R -G.-M. Nr. 108.735 und
115.023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarberten, deut­
schen und amerikantschett Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st erBehandluna,
billig st er Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stüc' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilas sing bei Salzburg.
Größte Auswahl in ..—
Heroen-, Ttnaben-, Filz- und Stroh-Hnten
Sommer-Touristenhüte, Graf Uamderg-Jubtläumshüte
2704 iHT zu billigsten Preisen.
Ätllteiil)eroef§ AtlsMiist eäl;
3310
Damen-Kandfchnhe
Dame«-Kto«sen.
Touristen-Kemdeu
Herren-Cvavotten
Kettoortegev..
Ftanelldecken..
Soptza-Teppich.
Tischdecke...
Couvertdecke..
Kaufteppiche 15 kr. p. Meter.
Maschftoffe in allen Farben
18 ke. per Meter
im WaarenhauS
Carl Wilh. Auen
Salzburg, Schwarzstraße
«.-.08
«. 1.10
fi. -.75
«.-.08
«. -.30
«. 1.15
st. 1.40
fi. 1.-
. fl. 1.50
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch hei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
00
im■ mr
jR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereitvaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr»
„ milden Mailberger„» 46 ..
» Tiroler „Extra Spetial" roth„„ 40„
« Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Erlaube mir einem geehrten Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich mein
seit Jahren innegehabtes
tf
u
Linzergasse M. 54
an Herrn Joses Katzböck verlaust habe und fühle ich mich verpflichtet, für das mir geschenkte
Vertrauen den verehrten Gästen meinen besten Dank zum Ausdruck zu bringen, indem ich zu­
gleich die Bitte verbinde, dieses Vertrauen auch auf meinen Nachfolger zu übertragen.
Zugleich erlaube ich mir zu der am Donnerstag den 21. Juni stattfindenden
höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
GasthanS zum jungen Fuchs.
Anschlicßend an Obiger erlaube ich mir, an die verehrl. P. T. Gäste die Bitte zu stelle»,
das Herrn Huber geschenkte Vertrauen auch mir zulheil werden zu lassen und wird eS mein
eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung von guten Speisen und Getränken meine verehrl.
Gäste in jeder Weile zu frieden zu stellen.
Indem ich zum zahlreichen Besuche freundlichst einlade, zeichne ich
g 0(- e j, KatzbSK.
3300 Gasthaus zum jungen Fuchs, Linzergasie 54.
->^£.5 BAD
Prospecte durch den Director.
Südbahnstafion: Pöltschach
PRACHTVO LLER
SOMMERAUFENTHALT, «*>•
Bewährte
Geilst alle
fwrJKcujenJiebes
«.Nierenleiden}
Ätckerharrmdu;
ßallensf eitle%
Racheti-ttKekl«
kopfeatarthe,
PrilktisA Wpierklöset-AiitöiNtki!
für Hotels, Cafd's und Gasthäuser, per Stück K 30
|tnr nexvefirrte Erfindung. 3259
Zu haben und in Funktion zu sehen beim Generalvertreter, für Salzburg
und Umgebung. Iran; Mundl, Fachmechaniker, Salzburg Linzergasse 72.
Salzburg-Riedetchurg
empfiehlt sein großes elegantes
MageNiager
zu äußerst billigeit Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 9 ]
Beilage zum Salzburger Volksblatt" Nr. 139 vom 20. Juni 1900.
Die Ursache der Unruhen in China, j
Nach Pariser Meldungen sollen— wie wir den'
„Münch. Neuesten Nachrichten" entnehmen— die:
Amtsb erichte des französischen Gesand-i
ten in Peking und der in China domicilirenden!
Consuln darin übereinstimmen, daß der Boxer-
a u f st and hauptsächlich dem Auftreten der ka-
tholischen Missionäre, die gewaltsame Bekehrungs-
versuche vornehmen wollten, zuzuschreiben sei.!
Sollte sich diese Nachricht bestätigen, so würde im;
fernen Osten sich ein Schauspiel wiederholen, das:
gerade vor 300 Jahren im Nachbarstaate Chinas,
in Japan spielte und zu einem ähnlichen Blutbad
unter Europäern und Christen führte, wie es in
den letzten Stunden aus China berichtet wird. Die;
damalige Situation in Japan bietet so viel Aehn- i
lichkeit mit den gegenwärtigen Verhältnissen in:
China, daß ein Rückblick auf die Vergangenheit von|
Interesse ist. i
Bald nach der Entdeckung Japans durch die
Portugiesen Zeimota und Mendez Pinto landete
der hl. Franz Xaver mit mehreren Missionären;
in Nagasaki (1570), welchen es in kurzer Frist ge­
lang, zahlreiche Japaner zum Christenthum zu be­
kehren. Bald erreichten die Konvertiten die Höhe
von über 200.000 Seelen, und 15 Seminare sorg­
ten für die Ausbildung der Geistlichen. Dieser Er­
folg machte die Jesuiten übermüthig und sie fuchs­
ten die Leitung der politischen Verhältnisse in die
Hand zu bekommen. Die Situation schien hiefür
günstig zu sein, denn der Shogun Hidi-Pori (Hide-
yose), der die Macht des Mikado gebrochen hatte,
hinterließ nur einen minderjährigen Sohn, für den,
ermuntert durch die Jesuiten, die Christen offen
Partei nahmen. Doch der junge Prinz wurde im
Schlosse von Ohosaka 1615 belagert und kam in
den Flammen um. Der Schwiegervater des Prin­
zen, Ieyas, der Fürst von Vandora, bemächtigte
sich nun der. Zügel des Staates, indem er die
Würde des Mikado zu einer rein religiösen herab-
drückte. Er fand bei den Jesuiten keine Freund­
schaft. Ueber ihre Uebergriffe empört, namentlich
wegen zahlreicher gewaltsamer Bekehrungen, war
das Volk den Neuerern nicht wohl gesinnt. Peyas
benützte diese Wneigung, die schon 1596 zu blu­
tigen Verfolgungen der einheimischen Christen ge­
führt hatte, um 1639 die Portugiesen und sämmt­
liche übrigen Europäer aus dem Lande zu treiben.
Mit eiserner Gewalt wurde das Christenthum aus­
gerottet und das Land für Fremde völlig gesperrt,
ein Verhältniß, das sich bis zur Mitte unseres
Jahrhunderts behauptete. Nur für die Holländer
wurde bekanntlich eine Ausnahme gemacht, diese
hatten aus Konkurrenzgründen Peyas Vorgehen
gegen die Portugiesen unterstützt. Anscheinend
wollen die Vereinigten Staaten von Nordamerika
bei den gegenwärtigen Unruhen in China eine ähn­
liche Rolle spielen. Es ist übrigens eine bekannte
Sache, daß verschiedene Unruhen in China seit
1830 dem ungeschickten Auftreten der Missionäre
ihr Entstehen schulden, auch der bekannte Taiping-
Aufstand ist in seinen äußersten Wurzeln auf die
Thätigkeit der Missionäre zurückzuführen.
Sehr interessant sind die Aufschlüsse, die ein
Mitglied der chinesischen Gesandtschaft in Berlin,
Li Teschun, über die Ursachen des Ausstandes und
die G e f e l l s ch a f t d e r „B o x e r" in der „Woche"
gibt. Li Teschun führt aus, daß es nicht richtig
sei, die „Gesellschaft der großen Faust" (chinesisch:
Tachuan), allein für den Aufstand verantwortlich
zu machen und als Boxeraufstand zu bezeichnen.
Denn es handle sich hier überhaupt nicht um
eine rein politische Bewegung, sondern
um einen Aufruhr, der aus socialen oder, um es
ins Europäische zu übersetzen, socialistischen
Motiven hervorgegangen sei.
„Seit nunmehr einem Jahr", so schreibt Li Te­
schun, „ist der Bahnbau zwischen Peking und Tient-
fin vollendet. Allmonatlich beinahe erstehen in
Verbindung hiemit kleine Anschlußbahnen, die
hauptsächlich dem Kohlentransport zu dienen ha­
ben. Während nun früher, als dieses Bahnnetz noch
nicht bestand und beide Städte noch nicht durch
einen Schienenstrang verbunden waren, taufende
und abertausende von Arbeitskräften bei dem star­
ken Verkehr zwischen beiden Orten, der sich damals
noch aus d'en Land- und Wasserstraßen abspielte,
ihr tägliches Brot als Kameel- oder Eseltreiber,
Wagenführer, Herbergswirthe und Herbergsbedien­
stete, Lastträger und Bootsführer fanden, ist im
Augenblick, wo der erste Zug von Peking nach
Tientsin rollte, dieser ganzen Schar von Menschen
ihr Erwerb genommen worden. Seit einem Jahre
schon vermehrt sich die Armee von Arbeitslosen
beständig. In dieser Menge gährt es also seit
langer Zeit— begreiflich genug, denn Hunger
thut weh! Zum Ausbruch allerdings wäre es auch
heute nicht gekommen, denn der niedere chinesische
Arbeiter ist geduldig, friedliebend und jeder Ge­
waltthat abgeneigt. Nun aber haben sich die Ta­
chuan, oder wie sie in Europa allgemein genannt
werden, die Boxer, die aus ähnlichen Gründen un­
zufrieden sind, der Sache bemächtigt und die all­
gemeine Unzufriedenheit benutzt, um ihrem Aerger
Lust zu machen.
Wer sind nun diese Tachuan? Ursprünglich
Leute, die ihre von Jugend auf durch stetige Uebung
erworbene Körperkraft und Geschicklichkeit zum;
Broderwerb machen. Nicht wie in Europa, indem;
sie sich als Athleten produziren, sondern in prakti-
fcherer Weise, indem sie sich als Beschützer und i
Wächter an Reisende und Privatpersonen, manch-!
mal fogar auch an den Staat verdingen. Sobald j
sich Jemand einen Boxer als Begleiter oder Wäch­
ter gemiethet hat, ist er nicht nur vor allem übri- j
gen Äesindel und vor Räubern geschützt, sondern
auch vor etwa augenblicklich stellungslose Tachuan,*
die ihre Körperkraft nicht anders zu verwerthen
vermögen, als indem sie sich zu Denen gesellen,
gegen die sie im Fall eines Engagements schützen;
sollen und würden. Diese Privatpolizisten, wenn
man so sagen will, bilden also die Gesellschaft der'
Boxer. I
Die Gemeinschaft der Tachuan hat eigentlich nur
die Bedeutung einer Berufsgenossenschaft,
die den einzigen Zweck verfolgt, Leute desselben
Berufes zu vereinen und ihnen eine Arbeitsnach­
weisstelle zu schaffen. Erst in den letzten Jahren:
hat sich dies geändert— aus den gleichen Gründen,
aus denen heute andere Arbeiter zur Gewalt grei­
fen und politische Zwecke zu verfolgen scheinen.
Durch die Vereinfachung des Verkehrs und durch
die Hebung der Sicherheit auf den Landstraßen,
sowie in den Städten, sind auch die Boxer entbehr­
lich und deshalb brotlos geworden. Während frü­
her sogar die Provinzialbehörden selbst, wenn sie
große Geld- oder Werthtransporte zu besorgen
hatten, sich eine größere Anzahl der sogenannten
Boxer zum Schutz des Transportes mietheten und
kein Privatmann eine Reise antrat, oder auch nur
Geld im Hause verwahrte, ohne sich mindestens
einen Tachuan als Begleiter oder Wächter zu neh­
men, transportirt man heute auf der Eisenbahn
schneller und sicherer, ohne einen Beschützer zu
brauchen und reist auch ebenso ohne Begleiter.
Während nun der arme, verhungerte und kör­
perlich schwache Arbeiter es nie unternommen hätte,
zu Gewaltmaßregeln zu greifen und seinem Jam­
mer durch aufrührerische Handlungen Luft zu
machen, liegt es in der Natur der Sache und ist
psychologisch und physiologisch nur zu begründet,
daß der körperlich kräftige, auf Gewaltthaten dres-
sirte Tachuan, der ja dazu erzogen ist, sich Brod;
und Erwerb durch körperliche Kraft zu verschaffen,*
auch .jetzt, wo ihm der Broderwerb entzogen ist,:
seine Körperkraft zu Gewaltmaßregeln benutzt, um
fich seinen Erwerb zu retten.!
Sein Gedankengang, den er naturgemäß allen
Theilnehmern am Aufstand suggerirt, ist sehr ein­
fach zu analysiren: durch die Eisenbahnen hat er
und mit ihm eine große Zahl Arbeiter ihr tägliches
Brod verloren— die Eisenbahnen sind von den
Europäern ins Land gebracht— gäbe es keine
Europäer, so gäbe es auch keine Eisenbahnen; folg­
lich müssen die Europäer hinaus! So ist eine Brod­
frage zu einer politischen Frage, die Angst um'0
tägliche Brod zum Aerger über die Fremden ge­
worden. In erster Linie mag sich! also sein Zorn
gegen die Europäer richten. Da er und seine Ge­
nossen aber der Ansicht sind, die Dynastie, die
ja auch fremd im Land ist, halte es mit den Frem­
den gegen ihn, so wird er folgerichtig auch ein
Feind der Dynastie."
Aus diesen Darlegungen des chinesischen Sach­
verständigen interessiren neben den Ausführungen
über die Boxer selbst besonders die Schlußworte.
Aus ihnen geht hervor, daß die Mandschu--
Dynastie aus Sorge um ihre eigene Zukunft sich
der großen Volksbewegung in China an­
geschlossen hat.
Vermischtes.
Die wandernde Flamme. In dem kleinen ita­
lienischen Dorfe Berbenno (450 Meter hoch im
Veltliu gelegen) wird seit Jahren ein seltsames
Phänomen beobachtet, das die abergläubischen Be­
wohner für übernatürlich, halten. Erst jetzt ist es
von einem Gelehrten gesehen und beschrieben wor­
den, von Professor Fabiani, der es an Ort und
Stelle studirte. Fast jede Nacht erhebt sich an einer
bestimmten Stelle außerhalb des Dorfes eine
Flamme aus dem Boden. Gewöhnlich zeigt sie
weißes Licht, manchmal auch röthliches oder gelb­
liches. Ihre Höhe wechselt. Zuweilen beträgt sie
nur einige Cennmeter, hie und da schießt sie bis
acht Meter empor. Eine Weile steht sie still, dann
beginnt sie zu wandeln, bald langsam, bald auf­
recht, bald in Schlangenwindungen. Meistens be­
wegt sie sich ein weites Stück bis zum Pfarrhause,
dort erlischt sie. Ihre Farbe wechselt während der
Wanderung. Ab und zu steigen zwei oder drei
kleinere Flammen an verschiedenen Stellen aus der
Erde und huschen über die Weinberge hin, um sich
später zu vereinigen. Die Form der Flammen ist
fcht jedesmal eine andere. Dem Menschen weicht
fie aus; der Wind hat keinen Einfluß auf ihre
Richtung, denn sie wandert ihm oft entgegen. Re­
gen und Schnee verlöschen sie nicht. Die merk­
würdige Erscheinung dauert oft mehrere Stunden,
Professor Fabiani gibt keine Erklärung, er er­
wähnt nur, daß bei Berbenno 1624 ein blutiges
Treffen stattfand, und daß man in der Umgebung
noch jetzt häufig menschliche Gebeine ausgräbt, so­
wie daß in der Nähe des Pfarrhauses sich! wahr-
fcheinlich der Pestfriedhof von 1557 befand, auf
dem zahlreiche Opfer der Seuche verscharrt wurden.
Sind Bienenstiche tödtlich? Es ist ganz frag­
los, daß in einzelnen ganz besonders schweren
Fällen ein Ueberfall durch einen Bienenfchwarni
den Tod zur Folge haben kann. Aber in der medi­
zinischen Literatur finden sich auch einige ganz
verbürgte Fälle, bei denen es nach wenigen Bienen­
stichen, zuweilen sogar nach einem einzigen sol­
chen, zu lebensgefährlichen Symptomen kam und
zwar so kurze Zeit nach der Verletzung, daß der
Stich unbedingt als Ursache der schweren Erschei­
nungen angesehen werden muß. Man weiß be­
stimmt, daß kräftige Personen mit einem lauten
Aufschrei bewußtlos zu Boden stürzten, andere in
Krämpfe fielen. Wodurch diese Erscheinungen her­
vorgerufen werden, steht noch nicht fest. Das Bie­
nengift enthält Ameisensäure, das die Ursache der
Hautentzündungen ist, wie sie bei leichten Fällen
vorkommen. Da, wo die charakterisirten schweren
Fälle eintreten, enthält das Bienengift wahrschein­
lich yoch andere giftige Stoffe, die namentlich auf
das Nervensystem wirken. In Fällen dieser Art
liegt die Gefahr einer plötzlich eintretenden Herz-
schwäche vor, der schnellstens durch einen Arzt
durch Kampher- und Aethereinspritzungen begeg­
net werden muß.
Berichtssaal.
Innsbruck, 18. Juni. (Verurtheilter Wil­
derer.) Am Nachmittag des 11. Februar l. Js. spielte
sich im Moratbale bei Waidring jener blutige Zusammen­
stoß zwischen Wilderern und Gendarmen ab, der wie be­
reits berichtet worden ist, mit der tödtlichen Verletzung
des Postenführers Josef Haas, aber auch mit jener des
Wilderers W. Fuchs, eines Bauernsohnes in Kössen,
und der Ueberwältigung des anderen Wilderers seinen
Ausaang fand. Dieser Letztere, namens Josef Anker, ein
43jähriger, mittelgroßer Mann untersetzter Art, von ge-
waltthätigem Aussehen, sonst Taglöhner in Kössen, wegen
Wilddiebstahles wiederholt vorbestraft, stand am vergan­
genen Samstag vor dem hiesigen Erkenntnißsenate des
k. k. Landesgerichtes und hatte sich über die Anklage wegen
Diebstahles, öffentlicher Gewaltthätigkeit und versuchter
schwerer körperlicher Beschädigung zu verantworten. Er
wurde sämmtlicher ihm zur Last gelegter Verbrechen schul­
dig erkannt und zu schwerem, durch zweimaliges Fasten
in jedem Monate verschärften Kerker in der Dauer von
4'/2 Jahren verurtheilt.
18.Juni. (Ein Complot gegen Gräfin
H a r t e n a u.) Heute circulirten hier sensationelle Gerüchte
von der Entdeckung eines Mordanschlages gegen die Gräfin
Harten au, die Witwe des Fürsten Alexander
von Bulgarien (Prinzen Battenberg). Ein frü­
herer Kutscher der Gräfin, Namens Ernst Friedrich,
hatte mit einem gewissen Anton Back den Plan gusge-
heckt, die Gräfin und zwei bei ihr bedienstete Personen
Nachts zu ermorden, um sodann einen Raub an Geld
und Pretiosen auszuführen. Mit der zu gewärtigenden
reichen Beute sollte noch in derselben Nacht die Flucht
nach Ungarn ausgeführt werden. Back wurde aber unter
dem Verdachte eines Diebstahls verhaftet und auch
Friedrich wurde in Hast genommen, weil er mehrere
Diebstähle zum Nachtheile der Gräfin Hartenau ver­
übt hatte. Durch Zufall wurden die beiden Verhafteten
m der Untersuchungshaft Zellengenoffen und sie arbeiteten
rm Untersuchungs-Gesängnisse den Mordplan abermals
aus, den sie nach ihrer Enthastung zur Ausführung zu
brmgen gedachten. Back wurde aber wegen seiner Theil­
nahme an den Mordthaten in Gösting und Wetzelsdorf
zu einer neunjährigen schweren Kerkerstrafe und auch
Frredrrch zu zweijährigem Kerker verurtheilt. Vor
ermgen Tagen nun meldeten fich bei der Behörde zwei
Zellengenossen der verurtheilten Verbrecher, welche deren
hinsichtlich des Mordanschlages auf die Gräfin Hartenau
geführten Gespräche belauscht hatten. Es ist die Unter-
suchung eingeleitet worden und werden die beiden Jnhaf-
tlrten fich abermals zu verantworten haben.
Eingesendet.
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenthairr, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger Volksbla 1 t.
Nr. 139
Consections- and Manufactur-Gesehäft
Getreidegasse 14
Anton Schubert
hebördl. bewilligter
Getreidegasse 14
2926
(wegen Besitzwechsel und Adaptirung des Geschäftes)
vorn W» T&ILm W» «aU-cnHa. dL. «H".
Confection:
, Jaquets in jeder Preislage, Capes, Hiamif aptii«■ ^ode- Kleiderstoffe von 29 kr.
ifiaillHaClUi. aufwärts,. Crepe, Kammgarn,
Krägen, schw.u. färb., Kamelhaar-
U. Doubikrägen, inverscb. Längen,
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
■Foule, Casan, Zephir, Batiste^
"Gretton etc. etc.
Winter-Confection als: Jaquets, Bonden, Pelzkragen, Muff etc.
tief nntei*m
hocbachtungsvollst
Anton Schubert, Getreidegasse 14.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Loden-Havelok 8.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.
Kameelhaare
Loden-Hayelok 12.
Kameelhaare
Loden-Hayelok 8.
Innshrucker
Loden-Hayelok 18.
Tuch
Loden-Anzug 14.
Loden-Anzug I. 16.
Loden-Dress
12 .-
Loden-Radmantel 5.—
Loden-Joppe 8.50
ichtia für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
hesthekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
»
Herren-Anzug 10—18
Ueberzieb. 12—26
Ulster 16-20
Hose 4—6
Knaben-Anzug 6—10
„ Deberzleher 0—12
Knaben-Manlerl 5—7
Rnaben-CostUm 3—5
„ Fraek-Anz, 14—16
„ Leder-Hose 5—6


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 11 ]
Meters fc Tiethmaier
Linz* Slabiissemenf für Ciekfrofeehnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon- 9 Blitzableiter- und elektrische
Be!euehtungs-Magen, Spraehrohrleiiungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106
oo©o#^®o©oooo^oooooooooo^o
. h.- u j^^' il-L <- yttoä
9A-> 9-
Tapeten
olz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 9 9 9
XJoberall erhältlich. Vollkommen giftfrei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
Polstermöbel 9 Bettwaren
**^ 6** 6 Messrngbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen 9 Vorhängen
Musselins 9 Teppichen- 9
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohl mngseinrichtungen
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer k k. Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen-
Siliale 999
Reichenhall
hochachtend 9 9 9 9 9
^sanzelter
1396
L.U1- ...-■JBW'WWigB
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2904
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
Lk.T\toiOL Nofeialit- Sclineic
Schwarzstrasse Nr. 12®
Schwarzstrasse Rr. 12.
1847
J. 17. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schafshausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genan regulirt in grosser Aaswahl.
Grösste Leistungsfähigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
t


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000620 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 139
Salzburger Volksblatt
Die Bank für Oberösterreich und Salzburg
Zweigniederlassung:
Scrlzburg, Ludwig AiKtorpLuh 4
24)1
empfiehlt sich unter Zustcherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank-- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- nnd Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer
Werthpapiere, Valuten und Münzen.
Velehnnng in- und ausländischer Effecten und Ausführung von
Börfen-Aufträgen.
Lseompte und Jneaffo von Wechseln, Devisen, Coupons,
verlosten Werthpapieren rc.
Ansfchreibnng von Tratten und Ereditbriefen auf in-
und ausländische Bankplätze; anläßlich der heurigen Varifer
Weltausstellung werden Lreditbriefe auf j)aris und
andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen
ausgegeben.
Aufbewahrung nnd Verwaltung von Werthpapieren aller
Art, sowie Privat-DepotS unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe Depotcassa).
Ausgabe von j)rorneffen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Werthpapieren, Be­
sorgung neuer Couponsbögen rc. rc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung
vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
Aus- r
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach.
1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
T"V T"~V T" ▼'
EX
T T T y T-y T T W
211. Roittner, Salzburg
m» Lisenhandlttng 15
empfiehlt zur Saison 1^06
sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Ränke, Tische, rund
u. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
üh
▼ T T T T T T T^T
T"
.Jk.
'T T”T T'T ▼"▼'"T’T▼ Ifff
1
JOSEF STAR KO
Spänyler and Wasserleitimgs-Installateiir
vopm. Josef Grfinert
Kaigasse Nr. 6 Salzburg 1 Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten -@g
pgr sowie Wasserleitungs-Anlagen
mit Blei- und Eisennohre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
Joiw ,schen Schornstein «Aussäte
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Bauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Kegen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Keinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructious-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schomsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstige Auskllnfle sieben aut Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate 3168
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchl. Frau Erzherzogin Gisela
Wien I., Franrc Josefs-Quai 1 (im eigenen Hause).
Der unter Staatsaufsicht stehende Giselaverein betreibt als Specialität die
Versicherung von Aussteuercapitalien
für heranwachsende Mädchen mit grösstem Erfolge. Die Versicherungs­
bedingungen sind ausserordentlich günstige, die Prämientarife sehr massige.
Sämmtliche Versicherten nehmen an den Üeberschüssen theil. Im Ablebens­
falle des Mädchens sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien, Un-
verfallbarkeit nach mindest 3jähriger Prämienzahlung. Bequeme Beding­
ungen ftir die Prämienzahlung. Prospecte und Auskünfte gratis.
In allen Ortschaften, in welchen der Verein noch nicht vertreten ist, werden
g^T "Vertretei- gesucht.
Fleissige Personen können sich hiedurch namhaften Verdienst er­
werben. Besonders empfehlenswert als Nebenerwerb für Gemeindeorgane,
Lehrpersoneu, Pensionisten etc. Auskünfte bereitwilligst. Zuschriften sind
zu senden an dieDirection in Wien I., Franz Josefs- Quai I.
2667
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
WW Brillant-Schwarz-Stahl
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Goiddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
fly Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fi. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fi. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
dosefi Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustri rter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franko.

