
[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 1 ]
\
I
s
!
VrrsWrMeLe«:
Grafiken: J-. Jssny, k. t Hsupttrsfik,; Emmlnger,
teificffe; Prodinger, Küchhsusplatz; Stnrtzinger,
Mszartpl.; AspOck, 8eig.; Aizl, GrieSg.; Scheffel,
fktieibeg.; Diessbacher Wsitteng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.: Samer, Wolf Lietrichstr,: Scheiteriein.
K!srthLÜ<.-strSchnreindach, Müll»; Kuchlellner
-iivnntt,; Niedermayer, Sparkoffezeb.; Samhaber,
Nmthsrstr.; iettl, Pletzl; Gadorer, Paris Lodrvn»
ßraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, SHsllmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauSi Josef Essl,
Pfetferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonmh.
Hsuptstr.. ZeitungS-Berschl. Ranraih, Theaterg.;
Hall ei«: Brandstäiter, Buch- u. Papierhaudlg,
mit J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe» als Tages- und Wschrn-AxSgate.
Tägliche
Ktsdl KsJBnrg:
Gavzjühch K 16-80
Halbjährig K 840
BisrielMr K 420
MonMich K 140
RrLnumsNNtLons-RreifK:
Ausgabe.
Wtt Z'SK:
Kanrjähr. /k 22-80
Halbjährig K 1140
Vierteljahr. K 5-70
Monatlich K 190
0 chSN-
Ktadt 3>aT|**r«:
Ganzjährig K 8‘—
Halbjährig K 4'-
Merteijährig K 2—
Ausgabe.
Mit W«f-
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Mmmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsnetS-Lbeuuemeut.)
Krdsction und Kdministrstron: Kshburg, Waagplstz 1.
Telepho« Vkr. 1C© iKlrrmlsts
Goft. «hrs,' Eivto Nr, krs.öbi.
Justvatr
nehme» entgegen Herr Job, Konrath, Sotzbur^,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen* Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, ansnqm«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undersiegrlte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationeu werden in den BerschieiKsteSen
eMgegeu genommen.
Kr. 279.
Donnerstag hm 6 December 1900. 30. IahMW,
Unsere heutige Nummer ist 10 Kett«t stark.
UolMjche Krmdschim.
KrriKrrd.
Die Tschechen beginnen wieder das alte Spiel,
das sie schpn unter dem kurzlebigen Cabinet Cjlary
aufgeführt haben. Damals forderten sie als Sühne
und Genugthuung für den ihnen durch; die Auf-|
Hebung der Sprachenverordnungen; angeblich wider-!
sahrenen Schimpf und Schunde, den Sturz des;
Justizministers Kindinger. Als dann aber das
Cabinet Mary ging und das Ministerium Koerber>
kam, wurde die Obstruction nicht nur fortgesetzt,
sondern zur Demolirung des Parlamentes gestei­
gert. Nun werden die Minister Böhm-Bawerk und;
Spens-ÄSooden als diejenigen bezeichnet, gegen!
welche sich die Beschwerden der Tschechen richten,!
und alltäglich werden nun Beschwerdepunkte er-!
funden und erdichtet, welche das Gewissen der!
beiden Minister belasten sollen. Die tschechischen!
Blätter lassen deutlich durchblicken, daß die Tsche-!
chen vielleicht mit sich reden lassen würden, wenn
Herr v. Koerber sich entschließen könnte, diese bei­
den Minister über Bord zu werfen. Es liegt zwar
vorläufig kein Anzeichen vor, daß Herr v. Koer­
ber Lust und Neigung verspüren würde, den Lock­
ungen der tschechischen Presse zu folgen und der'
Dupirte der Jungtschechen zu werden, die ver­
muthlich; dann die Forderungen stellen würden,
der Minister-Präsident selbst möge die Güte haben,
seinen beiden Collegen auf dem Wege zu folgen,
auf welchem sie aus dem Cabinet heraus-
spazirt sind. Allein unmöglich ist es nicht, daß
Herr v. Koerber schließlich doch den Jungtschechen
nachgeben könnte, wie er das ja schon so oft ge­
than. Na, den Deutschen kann's recht sein, sie
haben bis jetzt keine Ursache, Herrn v. Koerber's
allfälligen Abgang bedauern zu müsseu.
Auch! die Alttschechen beginnen mit dem
Säbel zu rasseln. In ihrem gestrigen Wiener Si-
tuationsbericht schreibt die „Politik": „Verspürt
Herr Dr. v. Koerber wirklich Lust, das Schich
sal des Grasen Clary zu theilen? Emancipirt
er sich nicht rechtzeitig von den Linksdchrtscherst
dann darf er auch; nicht überrascht sein, wenn in
Böhmen die Folgen seiner Politik recht deutlich
znm Vorschein kommen und die Regierung im Par­
lament so behandelt wird, wie sie es eben ver­
dient. Und wenn Herr Dr. v. Koerber meint, daß
er in seiner größten Bedrängnis das neue Abge­
ordnetenhaus nur zu den Delegationswahlen com-
mandireu und nach; Vornahme derselben wieder
mit Hilfe der Linken und des Paragraphen 14
weiterregieren wird, dann sei es ihm gleich gesagt,
daß dieses sein Calcul gewi'ß durchkreuzt werden
wird. Es. ist noch! immer Zeit zur Umkehr, dieselbe
müßte aber rasch; erfolgen."— Und wenn nun
Herr v. Koerber den Atttschstchen Wirklich den
Gefallen thäte und umkehren würde, was dann?
Glauben die Alt-Hussiten, daß die Deutschen dann
ruhig bleiben und die Hände in den Schoß legen
würden? Mit der tschechischen Obstruction kann
jede Regierung fertig werden, wenn sie nur ernsü
lichi will, mit der deutschen aber nie. Darauf geben
wir Herrn v. Koerber und allen seinen Nachfolgern
schon heute Siegel und Brief.;
Bom c o n f e r v a t i v e n Wahlcomits des n i e-
derö st erreich is chen Großgrundbesitzes
i.st' folgende Einladung versendet worden:!
„Euer P. T. beehre ich> wich zu einer Wähler-
vers a m m l u n g des conservativen uiederöster-
reichischen Großgrundbesitzes am Freitag den 14.
d. M'., 2 Uhr Nachmittags, im Bureau Sr. Excel­
lenz dies Herrn Landmarschalls in Wien, Herren­
gasse Nr. 13, ergebenst einzuladen und rechne umso
zuverlässiger auf zahlreiches Erscheinen, als das
Wahlcomits nicht blos über seine bisherige Thätig­
keit Bericht erstatten, sondern auch schon concrete
. Vorschläge den Herren Wählern zur Beschlüß-
fassung unterbreiten wird. Wien, den 29. No­
vember 1900. Im Namen des Wahlcomits's: Graf
M o n t e c u c c o l i, Obmann."
Es wäre interessant, diese „concreten Vor­
schläge^^ kennen zu lernen. Sollte sich's bei den­
selben gor um ein Cowpromiß mit dew
sungstreuen Großgrundbesitz handeln?^
Der Präger Stadtrath hat vor einiger
Zeit den Beschluß gefaßt, die deutschen Aufschrif­
ten, welckw sich an den Gebäuden befinden, in denen
die deutschen Volksschulen Prags untergebracht
sind, zu beseitigen. Dieser Beschluß wurde von
Seite der Stadthalterei s i st i r t und die betreffende
Entscheidung dem Stadtvathe übermittelt. In dem.
Erlasse heißt es: Zur äußeren Ausstattung eines
Schulgebäudes gehört die Aufschrist mit der gesetz­
lichen Bestimmung der betreffenden Schule. Diese
Aufschrift bezweckt, die Eltern schulpflichtiger Kin­
der über die Art der betreffenden Schule und ihre.
Unterrichtssprache aufzuklaren. In Folge dessen
wurden auch! in Prag unter der Aufsicht der Schul-
behörden an den Gebäuden, in denen sich. die deut­
schen städiischen Volksschulen befinden, deutsche*
Aufschriften mit der gesetzlichen Bestimmung der
betreffenden Schule angebracht. Die Schulbohörden
haben darauf zu achten, daß die Schulgebäude ih­
rem Zwecke entsprechen und nach^ ihrem gesetzli­
chen Zwecke eingerichtet werden. Der Stadtrath
sei also nicht befugt, an den Gebäuden Aufschriften
anzubringen, zu denen die Schulbehördeil nicht ihre
Zustimmung ertheilt haben, und sei daher auch
nicht berechtigt, die gegenwärtigen deutschen Auf­
schriften an den deutschen Volksschulen eigennläch-
tig in tschechische umzuwandeln, wodurch, überdies
der Zweck dieser Aufschriften vollständig vereitelt
würde.— Der Stadtrath beschloß, gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an das Ministerium des
Innern zu richten.>
Der lustige Krieg zwischzen Klerikalen und^ Christ-
lichfociLlen in Tirol spinnt sich ununterbrochen
fort. In einem Artikel des „B u r g g r ä f l e r":!
„Warum wir gegen die Brixener Politik sind",
heißt es u. A.:
„1. Ist kein Grund vorhanden, der diese Hier-
ren berechiigt, sich als die Commandanten des Lan­
des ober wenigstens des deutschen Südtivols aufzn-
werfen. Thun sie es dennoch, so müssen wir es als
eine ganz unberechtigte Anmaßung auffassen. Aber
halt! Vielleicht sind es die großen Leistungen die­
ser 5zerren, welche den Rechtstitel beistellen? Da­
von wissen wir weder aus dem Landtag noch aus
dem Reichsrathe etwas Namhaftes, und die ver-;
ehrlichen Leser, welche diesem bisher:
mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt sind, werden;
sich! kaum erinnern können, daß jemals^ von diesen
Leistungen die Rede gegangen wäre, aus dem ein­
fachen Grunde, weil sich von Dingen, die nicht
existiren, schwer reden läßt. Es wurde imtner
nur mit Berserkerwuth auf Baron Dipauli losge­
schlagen. Aber vielleicht haben andere nicht das^
geleistet, was sie hätten leisten sollen? Oder mit'
anderen Worten: Vielleicht wollen die .Herren in!
Brixen oommandiren, weil die katholisch-consejr-
vative Partei in Tirol zu alt und abgelebt ist, und
sie neues, frisches Leben ins Land bringen möch­
ten? Dazu sind aber solche am wenigsten-' berech-^
tigt, die selber nichts geleistet haben. 2. Weil die!
Politik der Brixener aus liberalisirenden Grund­
sätzen beruht. Alle liberalen Blätter fühlen die
Verwandtschaft heraus und schwärmen für diese i
Richtung. Schon das Bestreben, mit der vielhun-;
dertjährigen Geschichte zu brechen und das tätho-^
lische Tirol auf einmal und mit Gewalt in ein-
christlichsociales umzuwandeln, entspricht den con-.
servativen Anschauungen nicht, weil es eben im
conservativen Principe liegt, auf der geschichtlichen
Entwicklung eines Volkes weiter zu bauen und
keine jähen Einschnitte in dieselbe zu machen. Als
dritten Grund führen wir an die Mittel, wodurch!
die Herren in Brixen ihre Sache aufrecht zu erhal­
ten suchen. Sie sind eine im Lande bisher völlig
ungewohnte Verhetzung des gutmiithigen Volkes
und ein berechnendes Festhalten an fünzigmal
widerlegten Unwahrheiten mit einer Sophistik, die
jedem vernünftig Denkenden zum Ekel wird. 4.
Endlich ist; der Mangel allen Anstandes, der uns
von den Herren in Brixen abzieht. Wenn ein
Mann, der seit 30 Jahren im Lande für die gute
Sache.' kämpft, der im Reichsrathe den Erfolg und
das Ansehen hatte, einen eigenen Club zu bilden,
den der Kaiser selbst in seinen Kronrath! berufen
und Papst Leo XIII. in hohem Grade für seine
Verdienste um die hl. Kirche ausgezeichnet hat, der
zudem unser eigener Landsmann und aus einer
hervorragenden" und verdienstvollen Patrizier-
familie entsprossen ist— in solcher Weise behan­
delt wird, wie die Brixener es gethan haben, die
doch! vermöge ihres Bernfes einen Anstand ken­
nen sollten— so muß jeder anständige Mensch
sich mit Widerwillen von einem solchen Gebahrerr
abwenden, wie auch Baron Dipauli selbst recht
gehabt hat, wenn er sich durch seine bekannte
„Erklärung" von diesem wüsten Treiben zurück­
zog. Wer keinen Anstand hat, ist zum Herrschtzini
am Alerwenigsten berufen. Dieser Mangel an
Anstand war bei uns nicht der letzte Grund,
warum die Wähler der Mnften Curie sich entschie­
den vor einer Einmischung von solcher Seite her
verwahrten und dies durch die Wahlen bekunde­
ten." Derart erheiternde Auslassungen be­
schränkten Unterthanenveestandes, bemerkt hiezu
das „Tiroler Tagblatt", müssen in der gegenwärti­
gen ernsten Zeit dankbarst anerkannt werden.
Speciell ab>er der Punkt 4 würde bezüglich der
„Verdienste" Dipaulis einen sensationellen Beitrag
für die. Münchener „Jugend" bilden. Und die
Conservativen werfen den Christlichfocialen „Män-
gel alles Anstandes" vor— wer lacht da nicht?
Ansland.
Die Ablehnung des Em p fan g e s K rü g er's
seitens des deutschen Kaisers findet vielfach
eine Mfällige Beurtheilung. Denn das Volk ur­
theilt,— wie die „Münch N. N." schreiben—
mit dem Herzen und läßt sich von Gefühlen be­
herrschen, die selten Raum für die kiihlere Erwä­
gung des Kopfes lassen. Mer so sehr man, meint
das genannte Blatt, in Deutschland geneigt sei,
diesem Zuge der menschlichen Natur Rechnung zu
tragen, so wenig Lust hlübe man, das pharisäisch!e
Geschlvei d-er französischen Boulevardiers ohne derbe
Antwort Pafsiren zu lassen, und die „M. N. N."
wollen nicht Unterlässen, den Pariser Maulhelden
immer wlieder vorzuhalten, daß es ein französi­
scher Banditenstreich war, der Deutschland
zur Zeit der berühmten kaiserlichen Depesche an
Krüiger verhind!erte, praktische Folgerungen aus die­
sem Vorhaben zn ziehen. Bekanntlich stellte da­
mals Frankreich, als englische Blätter tagelang
wuthschäumende Artikel >gegen Tentschland veröf­
fentlichten, seine ganze Armee den Engländern ge­
gen die Deutschen zur Verfügung. Auch> für d>eut-
sche Gefühlspvliiiker wir!d es nicht unnützlich sein,
zu lesen, was ein keinesivegs deutschfreundliches.
Bl!lltt, die „diene Zürcher Zeitung", zu dieser An­
gelegenheit mittheilt. Sie schreibt: „Auch! heute
stehen die Dinge noch; so, daß Deutschland je­
derzeit Gefahr laufen muß, daß Frank­
reich. und R n ß l a n d, wenn es sich etwa. mit die­
sen beiden Mächten verbinden würde, um den Bu­
ren zu helfen, im ge>gebeneu Älugenblicke mit Eng­
land Frieden schließen und ihre Waffen gegen das
isolirte Deutschland richten würden. Bor dieser
perfiden Politik muß sich- Teutsch'.and i w
Acht nehmen. Darum hütet es sich. mit Recht da­
vor, sich mit England wegen der Buren zu übler-
werfeu. Diese ab« hlstben es einzig und allein
Frankreich zu verdanken, wenn damals nach


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 2 ]
Nr. 279
Ecite 2
ss ■- ii■ y t ■' i''! i
Jamesons Raubzng nicht Schritte gethan wurden,
um durch einen intern>ationalen Vertrag die SeLbst-
ständigkeit der Burenstaaten sicher zu stellen. Wahr­
lich, die Pariser Blätter Haspen allen Grund, sich
darüber zu erzürnen, daß Kaiser Wilhelm Krü­
ger nicht empfangen will!"
Wie aus Berlin gemeldet wird, hat der
deutsche ReichskanzlerGr a f 'B ü l o w in der gestri­
gen Sitzung des Reichstages, noch bevor das Cen­
trum seinen Antrag, betreffend die Freiheit der
Religionsübung, begründet hat, die Erklärung
abgegeben, daß die verbündeten Regierungen dem
Toleranzantrag des Centrums n i ch t st a t t g e& e! n
können. Damit ist das Schicksal dieses Antrages
besiegelt.
Der „Degen der Nationalisten", General
M e r c i e r, hat vorgestern in die Discnssion des
f r -a n z ö s i s ch e n© e nates über die von der
Regierung beantragte Vermehrung d e r
Kriegsflotte Frankreichs in höchst täp--
pischer Weise eingegriffen und damit die große Un­
geschicklichkeit begangen, die geheimen Pläne der
autirepublikanischen Parteien zu enthüllen. In­
dem General Mercier sich als Anhänger der strate­
gischen Offensive bekannte und die Regierung auf­
forderte, Pläne nicht nur für Mo'bilisirung gegen
Englands sondern auch für eine Landuugsexpedition
nach diesem Nachbavlande auszuarbeiten, hat er
sich auch zur politischen Offensive bekannt, und
man weiß nun, wessen man sich von dem „Artil-
leur" zu versehen hätte, dessen „Flair" bisher bei
jeder Gelegenheit versagt hat. -So wie Mercier
denken übrigens nicht nur die Nationalisten, son­
dern auch alle Monarchisten und alle Klerikalen,
mit einem Worte alle Feinde der Republik. Sie
alle wollen einen Krieg, gleichviel gegen wen, pro­
vociren, um an dem damit entfesselten Weltbrand
ihre Suppe zu kochen, 'Nur ein Krieg könnte den
„Retter" bringen, gleichviel, ob dieser ein Bowlv-
p-arte, ein d'Orlsans oder irgend ein anderer Aben­
teurer oder General wäre.
Aer Krieg in Südafrika.
Es scheint dem englischeil General Knox bis­
her noch nicht gelungen zu sein, die unter Dewet
in zwei Colonnen in der Richtung auf Aliwal
North und Bethulie dem Oranjeflnß bezw. der
Capcolonie zustrebenden Burenstreitkräste aufzu­
halten. Ueber den Ausfall des Gefechtes, das am
Samstag bei Rouxville stattfand, fehlen bis zur
Stunde noch alle Nachrichten von englischer Seite.
Dewet selbst ist am O r a n s e f l u ß bei Bet h u-
lie angekommen. Ueber das Gefecht, das er am
3. December dort mit den Truppen des Generals
Knox zu bestehen hatte, meldet Lord K i t ch e n e r
aus B l o e m s o n t e in, 3. December, Folgendes:
Die unter General Knox stehenden berittenen
Truppen waren heute den ganzen Tag bei God-
dehoop, drei Meilen nördlich von Bethulie, an
der Straße von Shmitfield in ein Gefecht verwickelt.
Die Buren, welche von einem großen Convoi be­
gleitet waren, wurden aufgehalten und
mußten sich zurückziehen. Die Engländer blieben
mit denselben in Fühlung.
Demnach! scheint jetzt am Oranjeflnß bei Be­
thulie eine Entscheidung bevorzustehen, die
von größter Bedeutung für den weiteren
Verlauf der Dinge in Südafrika sein muß. Gelingt
es General Knox, Dewet bei Bethulie entscheidend
zu schlagen, oder ihn einzukreisen, dann ist das
Schicksal der Buren besiegelt; gelingt ihm dies
dagegen nicht und ist Dewet in der Lage, in die
Capcolonie' einzubrechen, dann stehen die Dinge
für die Engländer schlimmer denn je
zuvor.
Ueber weitere 'Gefechte meldet Lord Kitchener
ebenfalls aus Bloemfontein, 3. December:
General Settle erreichte nach einigen Scharmützeln,
bei denen er 30 Gefangene machte und einiges Vieh
erbeutete, I a g e r s f o n t e i n.— General Paget
drängte den Feind in der Nähe von Leenwfontein
zurück. Der Gesundheitszustand der in Komatiport
befindlichen Truppen bessert sich.
London, 5. December. Na«ch, dem amtlichen
Berichte über die englischen Verluste in
Südafrika verloren die Engländer bisher
4 9.2 7 8 Todte, Verwundete und Gefan­
gene. In dieser Aufstellung sind die Kranken
in den Hospitälern nicht mit inbe griffen.
Weshalb der Czsr krank ist.
Die russische Volksphantasie hat bereits einen
ganzen Legendenkreis um die Erkrankung des Za­
ren gesponnen. Manche Versionen geben sich schon
heute, wo sie noch ganz frisch sind, wie Bolksfagen,
auf denen die Patina von Jahrtausenden ruht.
Eine dieser Versionen, die alle Kennzeichen ur­
sprünglicher Volkspoesie an sich trägt, lautet: Der
Zar hat eine Vorliebe für Obst. Bei seiner tägli­
chen Spazierfahrt begegnete dem kaiserlichen Wa­
gen in der Nähe des Palastthores ein armes, aber
wunderschönes Mädchen, das in einem Körbchen
herrliche Aepfcl feil hatte. Der Zar, angezogen
von dem lieblichen Anblicke, ließ hallen, winkte
das Mädchen herbei und kaufte einen Apfel. Die
appetitlich,e Frucht mundete ihm vorzüglich, und
nun blieb 'der Beherrscher aller Neusten eine täg­
liche Kundschaft des schönen Acpfelmägdleins, wel­
ches für jeden Apfel einen halben Jmperial zu
erhalten pflegte. Es geschah nun an einem Sonn-;
tag, als der Zar wieder wie gewöhnlich' das Mäd­
chen heranwinkte, dieses selbst einen Apfel von
besonderer Pracht wählte und es dem hohen Käufer:
nnt den Worten überreichte: „Kaiserliche Majestät,,
kostet diesen Apfel, einen solchen werd'et Ihr nie
wieder zu essen bekommen." Der Zar lächelte nach­
sichtig und nahm den angebotenen Leckerbissen ent-.
gegen. An 'demselben Tage erkrankte er, das Mäd-'
chen aber war seither verschwunden. Am verbrei-
tetsten ist folgende Erzählung: Dem Zaren ist in.
der Suppe Gift verabreicht worden. Eine Woche vor*
der Erkrankung sei ein neuer Küchenmeister auf-;
genommen worden. Der Hosinarschäll sei— wie;
von einem bösen Vorgefühl geleitet— dagegen:
gewesen, ihn in Dienst zu nehmen. Die Zarin-!
Witwe, die ihn protogirte, halbe aber geradezu be­
fohlen, daß man ihn aufnehme. Man sah dem
neuen Ankömmling in der Kirche genau auf die
Finger, trotzdem aber gelangte das Gift am Sonn­
tag vor der Erkrankung des Zaren in die Suppe, l
Der Hofmarschall selbst hatte die Suppe gekostet,;
bevor i)ie aufgetragen wurde. Sie erschien ihm'
ungewöhnlich kräftig, über doch gut. Der Zar je­
doch nahm nur wenig davon und legte bald den
Löffel weg mit der Bemerkung, die Suppe habe
einen eigenthümlichen Beigeschmack. Die anderen
bei der Tafel anwesenden Personen hatten kaum
Zeit gehübt, zu kosten, und folgten dem Beispiele
des Zaren. Es entstand eine allgemeine Betroffen­
heit, der Leibarzt wurde geholt, untersuchte das
Gericht und entdeckte Gift darin. Man stürzte in;
die Küche. Vorn verdächtigen Koch war jedoch keine
Spur mehr zu entdecken. Doch hatte er in der Eile
feinen Rock vergessen, in dem man 10.000 Rubel in
nagelneuen Banknoten vorfand. Nur dem Um­
stände, daß der Zar wenig von der Suppe zu sich
genommen, verdanke er es, daß er mit der lang­
wierigen Krankheit davongekommen sei. Auch der
Hofmarschall sei erkrankt, habe sich jedoch bald
erholt. Der Zar selbst habe hochgestellte Personen
aus seiner nächsten Umgebung als die Urheber des
Anschlages angezeigt, aus Rücksicht aber auf den
Umstand, daß diese Personen zu den vertraute­
sten Freunden der Zarin-Mutter gehören, habe er
eine weitere Untersuchung niedergeschlagen.— Wie
man sieht, erinnern beide Erzählungen an Mär­
chen, wie sie die VolMphantasie längst vergangener
Zeiten anfzübauen Pflegte, in denen das patriar­
chalische Verhältniß zwischen Herrscher und Volk
noch mit ihren Schrecknissen und ihrem Poetischen
Reize in Blüthe stand.
Ua-chrichts».
Gedeuktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
6. December.
1892 f Werner von Siemens zu Berlin. Der Ent­
decker der sog. Flaschenladung isolirter Leitungen (Kabel),
der Begründer der Firma Siemens und Halske. 1875 f
Leopold, Fürst zu Lippe. 1870 t Prinzeß Friedrich der
Niederlande, geb. Prinzeß von Preußen. 1834 f Adolph
Freiherr von Lützow zu Berlin, Führer der berühmten
nach ihm benannten Frcischaar. 1827* Karl Frentzel zu
Berlin. Romanschriftsteller. 1820* Alexandrine, verwitw.
Herzogin von Sachsen-Coburg-Gotha. 1792* Wilhelm 11,
König der Niederlande. 1784 Stiftung des bayrischen St.
Annen-Ordens des Damenstifts München durch Kurfürstin
Anna. 1492 Entdeckung Hatys durch Kolumbus. 903 f
Papst Leo V.
* Hohe Gäste im Winter-Curorte Gries.
Man meldet uns aus Gries in Südiirol: Erz­
herzogin Elisabeth Marie, die jugendliche
Enkelin des Kaisers Franz Joseph, und deren Müller
Stephanie Gräfin Lonyay, geb. Prinzessin
von Belgien, tr-ffen heuer schon viel früher als sonst
in Gries bei Bozen zum Winteraufenthalt ein. Die
Ankunft der hohen Damen, welche, wie immer, im
Hotel „Bellevue" Aufenthalt nehmen werden, ist für
die zweite Woche des Monates December festgesetzt
* Theater. Freitag den 7. d. M gelangt das
Lustspiel „M inna von Barnhelm" oder
„Das Soldateriglück" in 5 Auszügen von G. E.
Lessing zur Aufführung. Die Hauptrollen liegen in
den Händen der Damen Selly, Eben, Lerach, der
Herren Dir. Blaset. Eckhardt, Jenke, Baumgartner
und Hopps.— Samstag den 8. ds. wird Nach­
mittags 3 Uhr Meffagers beliebte Operette „Bri­
gitte" gegeben, während Sonntag den 9. ds. als
Nachmittags- Borst llu ag der lustige Schwank „Die
strengen Herren" (bei ermäßigten Preisen) zur
Darstellung gelangt— Die Direktion gibt dem
P. T. Publikum bekannt, daß die N ichmittagsvor-
stellungen genau in derselben Besetzung und Darstellung
wie Abends zur Aufführung gelangm.
* Meihaachts-OkstattssteUttag d?s Salz-
burger Landesvereines für B-emn- und Odstbaum-
zucht vom 8.—10. Dccembr im Saale des Gasthofes
„zum Möblhamer" in Salzburg. Die Preisver-
rheilung findet Sonntag den 9. December, 2 Uhr
Nachmittags im Ausstellungslocale statt, und beehrt
sich das Comitö mitzutheilen, daß Herr k. k. Landes-
präsident Clemens Graf Saint Julien-Wall-
i e e gütigst zugesagt hat, die vom hohen k. k. Acker-
bauministerium zur Prämiirung gespendeten 20 Glück
Staatepreismedaillen persönlich zur Vertheilun.g zu
bringen. D e Aussteller werden ersucht, bei der
Preisverlheilung die ihnen zuerkannten Preise selbst
in Empfang zu nehmen oder sich durch ertheisie Voll-
macht von I maud anderen vertreten zu lassen.
Ueber zuerkannte Preise, welche bei der Pceisver
theilung nicht in Empfang genommen werden, be­
hält sich das Comttö das weitere Verfügungsrecht
vor. Zu recht zahlreichem Besuche dieser Ausstel­
lung ladet freundlichst ein das Comilö.
* „Das früher einmal deutsch-national
gemesene Tagbtatt". Nach nahem vierzehn
Lag n kommt das „Salzburger Tagblatt" auf die
Bemerkung des Herrn Dr. Oedl in der Rnden-
burger Wahlbesprechung zurück, in welcher der Ge­
nannte erklärte, den oben citirten ÄuSjpruch nicht
gethan zu haben, und die gegentheilige Bemerkung
als ureigenste Erfindung des „Tagblatns" bezeichnete.
Zur Steuer der Wahrheit veröffentlicht nun das
„Tagblatt" vorläufig eine Besprechung zwischen
seinem Schriftleiter und unserem Berichterstatler,
welcher in der ersten Versammlung der Schöeerianer
anwesend war. W.e gesagt, sind zwischen dem heutigen
Tage und jener telephonisch gepflogenen Unterredung
rund vierzehn Tage verflossen, eine Zeit, in welcher
augenscheinlich das Erinnerungsvermögen des „Tag-
blatteS" etwas getrübt wurde. Denn weder unser
damaliger Berichterstatter, noch die anderen im
Rcdacnonsbureau anwesenden Herren w ffs n sich zu
erinnern, daß der Name Dr. Oedls genannt
wurde. Unser Berichterstatter gab vielmehr dem
Schriftleiter des „Tagblattes" gegenüber zu. daß die
fragliche Bemeikung eine Spitze gegen das ^Tag-
blatt" enthalte, bemerkte aber nebenbei, daß all' das
in der Einleitung seines Berichtes gesagte auch im
Laufe der Versammlung zum Ausdrucke gekommen
sei und ebensogut in dem eigentlichen Berichte hätte
untergebracht werden können. Der Satz „das früher
einmal deutsch-national gewesene Tagblatt" bildete
mit anderen Worten das Resnms des in der Ver­
sammlung gehörten. Wenn in einer Versammlung
der Schönerianer auf jmes Blatt, welches angibt,
den Deutschnationalen am r ächsten zu stehen, „Pfui-"
Rufe laut werden, wenn in derselben Versammlung
dem gleichen Blatte das Epitheton „christlich sociales
Blatll" beigelegt wird u. dgl. m., so gehört zu der
von unserem Berichterstatter gemachten Bemerkung
durchaus nicht viel journalistische Phantasie. Daß
der Hieb so fest sitzm werde, hätten wir zwar selbst
nicht gedacht, er zeigt aber deutlich, welche politisch-
Wandlung daS „Tagblatt" durchgemacht hat Das
„Tagblatt" wöge unter den Deutichnationalen der
Stadt Salzburg— den „Bürgerclub" selbstredend
ausgenommen— einmal Umfrage halten, wie man
über dasselbe beut, es dürfte von dem Resultate
kaum erfreut sein.
* ToKrsfäUe. Heute Nachts starb Herr Franz
von M t s k t ch, k. u. k Genii-Oberst d. R., Röter
des OrdenS der eisernen Krone u. s. w. im 72. Le­
bensjahre. Die Beerdigung erfolgt am Samstag den
8. d. M, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause, Neuthorstraße Nr. 28, aus durch Strosser's
Le-chenbestattungsanstalr.— Gestern Früh starb im
St. JohannSspitale Frau Marie Mühlbacher,
Maurermeistersgattin, im 42. Lebensjahre. Die Be­
erdigung findet morgen Freitag, um */*3 Uhr Nach­
mittags. vom Leichenhause am Communalfriedhofe
aus durch den kathol. Lüchsnbestatlungsverein statt.
— Gestern Nachmittags starb in Bürmoos Frau
Elisabeth H u t t a r y, geb. Galli, Hüttcumeisters-
Gattin. Das Leichenbegängniß fiadet am Freitag
den 7. d. M., um halb 9 Uhr Vormittags, in
Lampcechtshausen statt.
* Män«er-T«r»rverern SalMrg. (Deut
sche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule)
Morgen Freitag findet die letzte ZasamAenkunfi der
Turner beim Schlam vor dem 8 Gründungsfest statt.
* Verei» österreichischer Haude1sa«ge-
steilter, Grlsgrnppe Saichnrg. Freuag ven
7. D-cember findet im Sternbräsi-Vereinslokal die
Monatsversammlung statt und werden die Mitglieder
ersucht, zahlreich zu erschemm, da besondere Anträge
zu erledigen sind.
* Deutscher Gehilfeu- und Ardeiter-
uerein. Möglicher treffen sich Sonntag, 9. d. M.,
Abendc im Vereinsheim. Sonnabend, 8. d. M.,
1 Uhr Nachmittags, Ausfchußsttzung.


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 279
Salzburger Vo! kZblatr.
«elf- 3
* Klerikale Mahlmirnner. Heule Morgens
waren fast von allen Anschlagtafeln die Wahlmänner-
listen der vereinigte» deutsch freiheitlichen Parteien
und ebenso jene der Scealdemokraten her abgössen
Dafür prangten große weiße Plakate mit den Namen
der katholisch-konservativen Wahlmänner an den
Tafeln. Eine Partei, deren Mitglieder zu so er­
bärmlichen Wahlpraktrken ihre Zuflucht nimmt, ist
zwar von vornherein gerichtet. Dennoch scheint es
nothwendig, das Treiben dieser sauberen Ges.llschast
hin und wieder öffentlich bloszustellen. Einen ebenso
verwerflichen Wahikaiff leistete sich ein bekannter
Salzburger Vorstadtpsarrer, der eS nicht unter feiner
Würde fand, in einem Gasthause die Gäste mit
Freibier zu tractiren, um dadurch ihre Stimmen zu
gewinnen Eine Partei in der so viel Korruption
aufgespeichert ist, kann keinen Anspruch auf Achtung
erheben.
* Mohlthäligkerts-Kotterie. Zur Linderung
der Norh.'age der Witwen und Waisen seiner Be-
rufsginossin veranstaltet der Reich s verein der
k. k. Po st- undTelegraphen-Bedienste
ten Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer
20 000 K Werth), deren Reinerträgniß die Grund­
lage zu einem Unterstützungssonde für genannten
Zweck bilden soll. Das Publikum wird diese Ge­
legenheit gewiß gerne ergreifen, den k. k. Brief­
trägern und Poftbediensteten durch recht rege Be
theiligung an dieser humanen Veranstaltung, behuss
Erreichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greifen.— Lose ä 1 Krone sind bei allen üblichen
Verkaufsstellen der Provinz erhältlich.
* Beilage. Unserer heutigen Auflage liegt ein
Prospcct der Fnma Peters und Rothmaier bei.
Neueste KacheichLem.
Telephonische Berichte des „Galzburger BolksblatteS*.
Die Inttevc Amtssprache.
Krag, 6. December. «Narodni Listy" bringen
in ihrem heutigen Abendblatts die Nachricht, der
Präsident des Präger Lanvesgerichtes Dr. P a l! y
besuche die Gerichte in Prag und Umgebung und
erkläre den Vorständen der kiizelnen Gerichte in
deutscher Sprache, daß die Regierung ein Recht
habe, Verordnungen zurRegelung der
Sprache «frage herauszugeben. Er habe
die strenge Wüiung ergehen lassen, sich nach den
Erlässen der Regierung zu richten und die deutsche
Sprache als innere Amtssprache zu gebrauchen.
Uach ist Pole», nicht verloren.
Kemkerg, 6. December. Der Professor der
Phiiokophie an der jagllonischen Universität Dr.
Luput Slavsky (?) wurde wegen e,nes, trotz
des Verbots der Polizei und der UnivcrsitätSbehördc
bei einer polnisch-patriotischen Feier
gehaltenen Bortrages seiner Stelle ent­
hoben. Der Professor weilt gegenwärtig schon
nicht mehr in Oesterreich, sondern hat sich nach
Posen begeben.
Präsident Krüger.
Im Haag, 6. December. Obwohl Krügers
Ankunsi auf dem Bahnhöfe für 3 Uhr angekündigt
ist, dürfte dieselbe in Folge vielfacher Ovatiove:',
die dem Präsidenten auf den Zwischenstationen dar­
gebracht werden, kaum vor b Uhr erfolgen. Die
osficiellen Vertreter begeben sich zur Begrüßung
Krügers an die Grenze. Eine aus Haager Bürgern
gebildete berittene Ehrengarde wird Krüger zum
Hotel, in dem er vorläufig absteigen wird, begleiten.
Verschiedene Nachrichten.
Uom, 6. D-cember. Der Tiber ist bereits
auf oen alten W^sstrstand zurückgetreten. 600 Ob­
dachlose wurden im städt. Lazareth untergebracht.
Grosiivardein, 6 December. Der städtische
Wasserleitungsunternehmer ist unter.
Zurückiassung großer Schulden und nachdem er bei
der Stadtgemeinde Vorschüsse in der Höhe von
mehreren tausend Gulden aufgenommen hatte, f l ü ch°
tig geworden.
Die Wahlmänmrwshl in Salzburg.
Heute umt 1 Uhr Mittags haben die Wahlmän-
nerwählen füg die allgemeine Wählerclasse in der
Stadt Salzburgs ihren Abschluß gefunden. ©otoeit
vor dem Scrutinium eine Uebersicht möglich ist!,
wird es! in mehreren Sectionen (Kasererbräu, Rie-
denburg, Kurhaus) zu einer engeren Wahl kom­
men. Der gestrige Appell an die deutschbürger­
lichen Wähler hat dieselben doch zu größerer Rüh­
rigkeit veranlaßt. Immerhin haben aber noch sehr
viele Wähler der deutschen Parteien ihr Wahlrecht
nicht ausgeübt, weshalb mindestens in drei Sec­
tionen Stichwahlen nothwendig sein werden u. zw.
in der II. (Kasererbräu) zwischen den Deutschbürger-
lichen und den Klerikalen, in der IV. (Fischinger
in Riedenburg) wahrscheinlich! zwischen Deutsch-
bürgerlichen und Socialdemokraten, falls nicht die
Klerikalen eine größere StimMenzahl als diese er­
zielt haben und in der V. Section (Curhaus) zwi­
schen Deutschbürgerlichen und Socialdeinökraten.
Im Jahre 1897 betheiligten sich! gegen Heuer
bei der Hauptwahl in der
I. Section 812, heuer 884, also um 72 Wähler
mehr;
II. Section 858, heuer 904, also um 46Wäh­
ler mehr;
III. S e citon 738, heuer 782, also um 44 Wäh­
ler mehr;
IV. Section 526, heuer 654, also um 128 Wäh­
ler mehr;
V. Section 794, heuer 1073, also um 279Wäh­
ler mehr,
**
*
Die Wahlbewegung in der I. Section (Rath­
haus, Regierungsverireter Landesregierungsrath
Pillwein, Wahlkommissäre GR. C h r i st a n e l l und.
GR. Weiser) verlief ziemlich! flau. Bon 1307
Wahlberechtigten wählten gestern bis 1 Uhr nach^
mittags 435; abends erwartete man einen größe­
ren Zuzug, der aber ausblieb; die Stimmenzahl
bis 8 Uhr abends betrug 599. Der heutige Wahl­
tag trug das gleiche Gepräge. Bis 10 Uhr wurden
700 Stimmen abgegeben. Bis 11 ttfyr 765, 12 Uhr
818. Dias bürgerliche Element ist schwach, vertreten,
dafür entwickeln die Socialdemokraten einen umso
größeren Eifer. Die Klerikalen haben von: Laien­
bruder angefangen alles Mobil gemacht. Eine
Uebersicht über das Verhältniß der einzelnen Par­
teien ist schwier zu geben.
In der II. Section (Kasererbräu) wurden bis
zur Stunde— 12 Uhr— 800 Stimmen abgegeben.
Die Anzahl der Wähler beträgt in dieser Section
1454. Das Scrutinium wird um 3 Uhr beginnen,
sodaß das Resultat um 5 Uhr bekannt sein dürste.
Bis 1 Uhr nachmittags erreichte die Zahl der ab­
gegebenen Stimmen die Höhe von 904. Eine Stich­
wahl wiöd jedenfalls nothwendig werden. Gestern
abends nach 6 Uhr war der Andrang der Arbeiter
ein großer, heule vormittags war die Wahlbetheili­
gung sehr schwach!, insbesondere aber waren die
dentschbürgerlichen Kreise nicht aus ihter Theil-
nahmslosigkeit aufzurütteln. Im Ganzen wurden
884 Stimmen abgegeben.
In der III. Section Mirabell stehen die.
Chancen der vereinigten 'fortschrittlichen Parteiers
bis zur Stunde— 10 Uhr günstig. Die Wahl­
betheiligung ist eine bedeutend bessere als gestern.
Die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen be-
tief sich um 10 Uhr auf 620 Stimmen von 1200
Wahlberechtigten-— 1 Uhr Mittags: Die Wahlen
der III. Section sind aller Wahrscheinlichkeit nach
für die Fortschrittlichen günstig ausgefallen; nach
den Schätzungen wurden im Ganzen 770 Stimmen
abgegeben, wovon 434 auf die Wahlmänner der
deutschen Parteien entfallen dürften.
©ine Rührigkeit sondergleichen entfalten die
Klerikalen und unter ihnen besonders der Mann
mit dem Spitznamen: der „Kofferlträger" des Dr.
v. Fuchs, der ehemalige päpstliche Hof-Buchhändler
M i t t e r m ü l l e r. Ganze Häuflein frommer
Seelen treibt dieser würdige Agitator durch die
Straßen der Stadt und wenn er mit diesen ins
Wahllocal kommt, fängt er gewiß einen Scandal
an. Einen vornehmen Wahlkampf versteht der
Mensch offenbar nicht, er muß. schreien.
In der IV. Section (Fischinger's Gasthos,
Riedenburg) wurden im Laufe des gestrigen
Abends und heutigen Vormittags beiläufig 391
Stimmen abgegeben. Die Gesammtzahl der zur
Urne geschrittenen Wähler betrug nach Schluß des
Wahlactes 654. Davon sollen ca. 250 Stimmen
den klerikalen Wahlmännern sicher sein, die ande­
ren vertheilen sich auf die vereinigten Fortschritts­
parteien und die Socialdemokraten'. Den anti­
klerikalen Parteien wird es also aller Wahrschein­
lichkeit nach erst! in einer engeren Wahl ge­
lingen, die katholisch-conservativen „Kernfestzen"
unterzukriegen.
In der V. Section (Curhaus) herrschte heute
vormittags eine ziemlich, rege Wahlbetheiligung.
Die Socialdemokraten, welche schon gestern abends
eine überaus große Rührigkeit in dem Zuführen
ihrer Wähler entfaltet hatten, setzten dieselbe heute
fort. Wer auch der deutschbürgerliche Wahlaus­
schuß legte die Hände nicht in den Schoß und war
rastlos an der Arbeit, säumige Wähler herbeizu­
holen. Dabei kam es wiederholt zu heftigen Rei­
bungen zwischen Socialdemokraten und Deutsch­
bürgerlichen, weil die Ersteren wiederholt behaup­
teten, die Letzteren hätten ihnenWähler abgefangen.
Thatsache ist, daß gestern Abend z. B. einem deutsch-
bürgerlichen Wähler von einem socialdemokrati­
schen Agitator der Stimmzettel einfach aus der
Hand genommen und durch einen solchen der so­
cialdemokratischen Partei ersetzt wurde.
Bis heute mittags, 1 Uhr hatten von den 1701
Wählern der V. Section 1073, also 63o/ 0 ihr Wahl­
recht ausgeübt. Der Stimmenzahl nach dürften
die Dentschbürgerlichen relativ die meisten Stim­
men erhalten haben, ob die absolute Majorität von
536 ist sehr fraglich. Eine Stichwahl zwischen ihnen
und den Socialdemokraten erscheint fast unaus­
bleiblich Die klerikalen Stimmen dürften 80 kaum
erreichen.
, Gerichlssiml.
Wien, 5. December. (D e r Prozeß gegen
die „B i n d o b o n ict".) Heute begann vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. Baron Distler der Prozeß ge­
gen zehn Functionäre des Spar- und Borschußver­
eines „Vindobona". Angeklagt erscheinen die drei
Vorstandsmitglieder des Vereines, Alois Kloß,
Johann Fritz und Albert Rosenbaum, der Re-
alitätenagent Paul Breit köpf und Agenten der
Gesellschaft: Karl Wi lh e lm s e d e r, Karl
Schrödl, Peter Sprinzl, Martin Glaser,
Gustav S ch m i e d e l und Wilhelm Heizmann.
Die vom Staatsanwaltsnbstituten Dr. v. Langer
vertretene Anklage lautet gegen alle auf Betrug,
gegen Kloß und Heizmann auch, auf Veruntreuung
und gegen Breitkopf noch auf Falschmeldung.
Hauptangeklagter ist Alois Kloß, der im Jahre.
1898 die Leitung, des Vereines an sich! riß und
sofort unter den Fnnctionären die ihm dienliche
Auswahl traf, indem er sich mit Leuten umgab,
mit denen er thun konnte, was er wollte. Kloß
inserirte sofort, daß er Darlehen zu den günstig­
sten Bedingungen mit bequemster Rückzahlung ge­
währe, vnd daß die Gesellschaft Stellen zu ver­
geben habe. Bald stellte sich ein Heer von tzeld-
und stellungsbedürftigen Personen ein; die erste­
ren wurden gezwungen, Mitglieder des Consor-
' tinms zu werden, und dann verpflichtet, nach Er­
lag der Eintrtttsgebür aus die Antheilscheine ein­
zuzahlen. Auf die Antheilscheine waren zuerst 60 fl.,
zuletzt 50 E zu zeichnen. Die Stellesuchenden Wur­
den zu Cautionen verhalten, die als Spareinlagen
zu behandeln gewesen wären. Außerdem umgah
Kloß sich mit einer Schar versirter Agenten, die
ihm weiter Geschäfte zubrachten. Wenn solche Be­
dienstete Bedenken schöpften, anstraten und ihre
Cautionen zurückbegehrten, so toar, mit wenigen
Ausnahmen, kein Geld da. Kloß gesteht selbst, in
dieser Hinsicht alle statutarischen Pflichten außer
Acht gelassen und an die Errichtung eines Reserve­
fonds auch nicht gedacht zu haben. Buchführung
und Kassagebahrnng waren ungehörig, größten-
theils fictiv. So wurden Entnahmen aus der Kassa
nicht eingetragen oder fictiv motivirt und gar nicht
existente Activen gebucht, so eine Post des Fürsten
Lnbomirsky als vorgebliche Einlage von 50.000 K
und eine Einlage von 26.666 K der Ersten böhmi­
schen Bersichernngsactiengesellschaft.
An die Fruciificirnng der Einzahlungen wurde
nicyt gedacht. Die Gelder wurden willkürlich! 'aus­
gegeben und etwaige Ueberschüsse wurden zwischen
Kloß und seinen Agenten getheilt.
Schließlich! kam Kloß auf die Idee, die Zahlun­
gen !der „Bindobona" mit ad hoc hergestelltenSpar-
einlagebüchern der Genossenschaft zu leisten. Auch
die Agenten wurden mit solchen Büchern unter
Hinweis ihrer Belehnungs- oder Escomptirungs-
sähigkeit zum Theil honorirt. Schließlich wurden
diese Bücher, aus die g!ar keine Einlagen gemacht
waren, zum baren Gelde gemacht,, und es gelang
Kloß, mit solchen Zahlungsmitteln drei Häuser zu
kaufen und verschiedene Realitätenkäufe durchzu­
führen. Im Jahre 1897 trat Kloß auch mit dem
von Deutschland aus verfolgten, deshalb bereits
bestraften Realitäten- und Hypothekenschwind-
ler Paul Joses Johann Breitkopf in Verbin­
dung. Die Beiden kauften Realitäten und gaben
als Zahlung werthlose Einlagebücher mit ficttven
Einlagen. Zuweilen wurde ein Theil des Kauf-
schillings als verzinsliche Einlage beim Vereine ge­
bucht.
Die Agenten der „Vindvbona" benützten die ih­
nen an Zahlnngsstatt gegebenen Einlagebücher in
der Weise, daß sie dieselben, als ob wirkliche Ein­
lagen darauf gemacht worden wären, die jederzeit
kündbar seien, entweder belehnen oder escompti-
! ren ließen. Auf diese Weise wurden zahlreiche Per-
fönen empfindlich geschädigt.
! Der Angeklagte Rosenbaum hat Depots der Ge­
sellschaft für sich. verwendet. Als Acqnisiteur lockte
er Mitglieder lan, war aber immer für die Abwei­
sung ihrer Bewerbungen. Er verschwieg den neuen
; Mitgliedern die statutenmäßigen Bedingungen der
- Darlehensgewährnng und motivirte die'Abweisung
. der Tarlehensw'evbungen mit zu großer Anhäuf­
ung derselben und damit, daß dafür nicht genug
. Geld vorhanden sei. Die 388 Mitglieder der „Vin-
dobona" erleiden zusammen einen Schaden von
! 4667 K. Die Bediensteten der Gesellschaft, welchp
! Cautionen erlegt haben, dann die Personen, die
! auf werthlose Einlagebücher der „Vindobona" Dar-
! lehen gewährten, ferner die Personen, die mit
! werthlosen Wechseln und ebensolchen Einlagebü-
! chern im Realitätenverkehre geschädigt wurden, bil-
iFsvisetznKg «sf Heile


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4
Ealzvurger Golksblatt.
Nr 27 9
In gefahvlichev Mission.
Von Henry Her man und Klaas Dietrich.
(27 ^ortseguna).
In dem Augenblick hörte ich hastige Schritte
die Treppe heraufkommen. Ich schob die Karte
in meine Tchche und lauschte. Wenige Minuten
darauf war man an der Thür des Zimmers und
versuchte sie zu öffnen. Es waren ihrer mehrere
— ich wußte, was das zu bedeuten hatte und schob
schnell die Bettstelle vor die Thür. Ein Aufschrei
der Wuth beantwortete das dadurch verursachte Ge­
räusch, und laute Rufe und Flüche auf Russisch
folgten. Es waren ihrer mindestens drei. Ich zog
meinen Revolver untd beschloß, es mit ihnen aus-
zufechten aber nach wenigen Sekunden der Ueber-
legung sagte ich mir, daß ich doch den kürzeren zie­
hen und meinen sicheren Tod dabei finden müßte.
Zu gewinnen hatte ich nichts mehr, alle wichtigen
Papiere befanden sich in meiner Taschp Ich that
also am besten zu flüchten. Daß Polizisten in der
Nähe sein würden, konnte ich nicht bezweifeln.
Wenn ich -also durch einen Schuß das Nothsignal
gäbe, würde ich dadurch- die .Verhaftung der Schul­
digen sichern. Ich eilte ans Fenster, um es zu
öffnen, aber es war verquollen, un>d es dauerte
mehrere Sekunden, ehe ich beide Flügel aufgeris­
sen iuiitfo mich auf das Fensterbrett geschwungen
hatte.
In demselben Augenblick bvach die Thür unter
den vereinten Kräften meiner Feinde zusammen.
Meine Blendlaterne hatte ich gleich anfangs ge­
löscht. Jetzt gab ich noch auf gut Glück einen Schuß
nach der Thür hin ab, dann einen nach draußen
als Signal für die Polizei und sprang aufs Dach
hinaus. Eilig kletterte ich auf allen Vieren den
schrägen Abhang hinunter und iuar eben am Rande
angelangt und im Begriff, den Sprung nach unten
zu machen, als ein wuthverzerrtes Gesicht am Fen­
ster erschien, ein Schuß ertönte und- ich einen schar­
fen Stich oder Schlag unter meiner Schulter fühlte.
Ich stiel mehr auf das flache Dach unter mir, als
daß ich darauf heruntersprang, dann hörte ich die
Stimmen von Männern über mirEs dem schrä­
gen Dach urrd noch einen Schuß und noch zwei oder
drei mehr, und dann fühlte ich mich wieder getrof-
fen. Ich schwankte und taumelte, mit ausgestveckten
Armen wild in der Luft umherfechtend, kaum noch
im Stande, Athem zu holen, während mir alles
vor den Augen verschwamm. Da horte ich plötz­
lich ein schrilles Pfeifen auf dem flachen Dach-, nur
wenige Schritte von mir entfernt, welches sofort
von anderen Pfiffen in weiterer Entfernung be­
antwortet wurde. Dann sprang ein großer kräfti­
ger Mann aus dem Schatten der Hausmauer ne­
ben mir, lehnte eine kurze Leiter icm das andere
Dach und kletterte hastig, von einem mildern ge­
folgt, hinauf. Dann eilte ein dritter auf mich zu, l
und die Mörder oben schrieen vor Wuth laut auf.
und flüchteten in das Zimmer zurück.^_!
Jcy fühlte einen 'brennenden Schmerz in meiner
Brust und unter meiner Schulter unid versuchte
einen Schritt vorwärts zu thun— und fiel halb
ohnmächtig in die Arme des Herrn Polizeihaupt-;
mann Jürgeuseu.;
„Das dachte ich mir gleich, daß es so kommen l
würde, verehrter Herr," sagte der brave Polizei-
hauptmann. „Sie waren nun einmal darauf er-;
picht, sich -abmurksen zu lassen, aber ich war eben-.
so fest entschlossen, daß ich zur Stelle sein wollte,
um Sie zu beschützen."
Eine Sekunde lang blickte ich ihn voll stummer-
Verwunderung an, dann wurde mir schwarz vor
den Augen und ich versank in tiefe Bewußtlosig-
keit. j
10. Kapitel. I
Nach längerer Zeit erwachte ich nur unvoll-
stäirdig aus meiner Bewußtlosigkeit. Mir war zu;
Muthe, als ob ich meine Umgebung Wohl zu sehen,!
aber noch nicht klar zu unterscheiden und besonders j
mich.nicht darauf zu besinnen vermöchte, wo ich-
inich denn eigentlich befände und was das für'
Leute wären, die sich um mich bewegten. Ein un­
bestimmtes, unbehagliches Gefühl machte sich in^
mir geltend. Ich stet irgendwo, wo ich eigentlich j
nicht 1 ein sollte, und irgeitd etwas verhielte sich
nicht so, wie es sollte, aber was und wie, darüber!
kam ich mir nicht ins Klare. Irgend welches Ver­
langen, mich zu bewegen oder auch nur zu spre­
chen, empfand ich nicht. Ich schien keine Kraft
des Willens, ja nicht einmal des Wünschens mehr
zu besitzen. Obgleich ich um mich- blickte und Dinge
und, wie mir schien, auch Personen um mich sah,
konnte ich mir doch nicht darüber klar werden, wo
ich mich befand, und empfand eigentlich auch voll-
ständige Gleichgiltigkeit darüber. Das einzige Em­
pfinden, welches sich mir wirklich bemerkbar machte,
war das beständiger Schmerzen, wenn auch nicht
heftig genug, um mich zu martern oder unerträg­
lich zchsein, und dann kam mir der Gedanke, ich
wollte etivas Wässer zu trinken verlangen, aber der
Wunsch und die Worte schienen mir auf den Lippen
zu ersterben. Ein perlgrauer Nebel schwamm vor
meinen Augen und umhüllte alles, und durch den­
selben schienen Gestalten stumm bahinznschweben.
Mir war sogar, als könnte ich ihre Gesichtszüge
unterscheiden, alle von freundlichem Ausdruck,
einige sogar schön, aber sie interessirten rnich durch­
aus nicht, und ich, kannte auch niemand davon.
Allmählich, mir schienen Jahre darüber zu ver­
gehen, wich per opalfarbene Nebel, und die mich
umgebenden Dinge wurden deutlicher und klarer,
und ich konnte deutlicher flüstern hören, wenn ich
auch die einzelnen Worte noch nicht verstand. Ge­
sichter kamen zu mir— eines freundlich mit lan­
gem votlMondem Bart, und als ich, wieder etwas
denken konnte, h>atte ich das Empfinden, daß die­
ses Gesicht mir besonders wohl gefiel, und andere
Gesichter, meistens Frauengesich-ter, alle freundlich,
alle lächelnd.
Und dann kam noch ein anderes Gesicht, schön,
mich großen, graublauen -Augen, denen Thränen
entströmten. Und dieses Gesicht beugte sich über
mich, und die Lippen bewegten sich wie im Gebet,
und ich erkannte es,— natürlich erkannte ich es
sofort als das von Olga. Olga mußte natürlich,
dort sein, wo ich mich befand, das schien mir ganz
natürlich und selbstverständlich. Irgendwie war
sie eng mit mir verbunden, aber so sehr ich mich
auch bemühte, vermochte ich mich doch nicht darauf
zu b-esinnen, inwiefern und weshalb. Ich- wußte
nur, daß ich sie sehr lieb hatte, und wäre ich
kräftig genug gewesen, so hätte ich gern meine
Hand ausgestreckt und die ihre berührt, und dann
schwanden mir wieder alle Gedanken, der opal-
farbene Nebel kehrte zurück und verhüllte alles.
Einige Zeit danach, wie lange, weiß ich nicht
— sah ich wieder klar und blickte um mich und
erkannte ein großes, mir fremdes Zimmer. Durch
das eine Fenster erblickte ich- -den blauen Himmel
und grüne Gäu'me, und neben meinem Bett sah
ich einen kleinen Tisch und -auf der arideren Seite
einen BettschirNr. Tann unterschied ich alles und
sah auch wieder den Mann mit dem rothbilonden
Bart. Er -kam mit mehreren jungen Leuten und
zwei barmherzigen Schwestern. Sie kamen alle an
mein Bett, nn-d- der bärtige Mann nickte mir ilä-
ch-elnd zu und sagte: „Bravo! Das geht ja bedeu­
tend besser." Ich blickte ihn verwundert an, was
meinte er eigentlich? Dann fragte jemand, ob der
Verband abgeno'mmen werden sollte, und der bär­
tige Mann meinte: „Nein, lassen wir ihn lieber
noch einen oder zwei Tage in Ruhe," dann wandte
er sich wieder zu mir und sagte mit seinem freund­
lichen Lächeln: (Fortsetzung folgt.)
verwischt»-»
Deutschlands Willkomm an Paul Krüger betitelt
sich ein Begrüßungsgedicht, das Ernst v. Wildenbruch
im Berliner „Localanzeiger" veröffentlicht. Diese Huldi-
gungszeilcn an den Präsidenten von Transvaal haben
folgenden Wortlaut:
„Willkommen, Ohm Paul, im deutschen Land,
Unsre Herzen rufen: Herein!
Unser Blut, Ohm Paul. ist mit Deinem verwandt,
Ist stolz darauf, es zu fein.
Und wäre das Blut nicht unser Blut,
Das Dir in den Adern fließt,
Ohm Paul, wir zögen dennoch den Hut
Und sagten Dir „Sei gegrüßt!"
Wer so kämpft, wie Du kämpfst für das Menschheitsrccht,
Der ist allen Menschen verwandt;
Wer so spricht, wie Du sprichst: „Lieber todt, als Knecht!"
Den verficht man in jedem Land.
Darum ehren wir Dich im Bürgerkleid,
Wie man mächtige Könige ehrt;
Dein graues Haupt und Dein Herz voll Leid
Sind uns heilig, theuer und werth.
Und Dein Gott, Ohm Paul, ist auch unser Gott,
Wie Du glaubst, so glauben wir auch:
Den Triumph des Menschen zerbricht der Spott,
Sein Leiden zerbläst ein Hauch.
Und wie Deutschland einst um die Freiheit stritt,
Ohm Paul, wir denken daran,
D'rum. wenn Du betest, wir beten mit:
„Herr Gott, erhöre den Mann!"
Auf der Jagd tödttich verwundet. Aus Modas
wird unterm 4. d. M gemeldet: Vorgestern unternahm
eine Gesellschaft, in welcher sich auch Obernotär Niko­
lajevic, Notär Mihailovic und dessen Schwager be­
fanden, einen Jagdausflug, und nicht lange nachher ver­
breitete sich das Gerücht, Mihailovic sei durch Zufall
erschaffen worden. Spätere detaillirte Berichte nannten
den Obernotär Nikolajevic als den Thäter. Sein Be­
nehmen, hieß es, habe den Eindruck erweckt, als ob er zu
viel getrunken hätte, weshalb die Jagdtheilnehmer es für
gerathen fanden, den Anstand zu verlassen. Nikolajevic,
Mihailovic und dessen Schwager suchten gleichfalls ihren
Wagen auf, bestiegen ihn jedoch nicht sogleich, was den
Kutscher ungeduldig machte, so daß er die Herren auf­
forderte, endlich einmal einzusteigen. Nikolajevic herrschte
ihn zornig an: „Willst Du hier befehlen? Ich schieße
Dich sofort nieder!" Mihailovic und dessen Schwager
wollten den Obernotär beruhigen, aber dieser legte seine
Flinte an und drückte auf den Notär Mihailovic ab, der
blutüberströmt zu Boden stürzte. Der Obernotär kniete
nieder, um mit seinem Taschentuch die Blutung zu stillen.
Die Kugel war dem Notär in die Bauchhöhle gedrungen.
Mibailovic, dessen Zustand hoffnungslos ist, wurde ins
Groß-Becskereker Spital transpvctirt. Die Untersuchung
gegen den Obernotär ist im Zuge.
Ketbllrnord eines Haukirrs. Otto Fischer, Inhaber
der Bankfirma Konrad Trumpfs in Blankenbcrg
bei Hamburg, hat sich vergistet. Ueber das Geschäft wurde
der Concnrs verhängt. Die Unterbilanz beträgt etwa eine
halbe Million Mark. Viele kleine Leute wurden ge­
schädigt.
Die Ilekerfchwemmung in R<"« Aus N o m
Wird gemeldet: Die rechte Uferstraße zwischen der Gari-
baldt- und der Cestiusbrücke ist auf eine Länge von 200
Metern versunken; der Damm neigt sich auf gleicher
Länge vornüber dem Flusse zu. Der Schaden beträgt
11-' Millionen Lire. Als der Damm im Bau war, ver­
öffentlichte ein Ingenieur die Bauamtsschrift und wies
ziffernmäßig nach, daß dieser Theil des Dammes binnen
zehn bis zwölf Jahren einstürzen müsse. Der Ober-In­
genieur nannte ihn damals einen Narren. An dem alten
römischen Theile der Cestiusbrücke und an dem einen
Kiloineter langen Damme der Riva Grande zeigen sich-
leichte Riffe. Die Dammstrahe südlich vom Thurme der!
Angnillara wurde von Truppen abgesperrt.— Abends!
wird noch telegraphirt: In Folge einer durch fortdauern-!
des Hochwaffer des Tiber herbeigeführten Unterwaschung-
ist der Quai der Angnillara in einer Länge von 300-
Metern eingestürzt. Die benachbarten Häuser wurden
vorsichtshalber geräumt. Der angerichtete Schaden wird
auf zwei Millionen Lire geschätzt.
Krahm»- Grirrnerrmge«. In der Hamburgischen
Wochenschrift „Der Lotse" veröffentlicht der bekannte!
Wiener Schriftsteller Max Kalbeck interessante Erinnerun- i
gen an den ihm persönlich befreundet gewesenen Com--
ponisten. Wir lesen da unter Anderem: „In seiner früheren
Wiener Zeit, zu Anfang der siebziger Jahre, hatte Brahms
im Gasthaus „Zur schönen Laterne" mit mehreren Freun­
den einen Tisch. Als er gewohnheitsmäßig eines Abends
hinkam, fand er das ganze Lokal ausgeräumt und zu
einem Balle hergerichtet. Die „Fiaker-Milli", eine der
„feschesten" Wiener Lokalsängerinnen, gab dort ihre Ge­
sellschaft. Brahms wollte wieder weggehen, aber der
Wirth lief ihm nach und sagte, das Fräulein habe eigens
angeordnet, daß sein Tisch respektirt werde; es sei daher
für ihn und die anderen Herren am gewohnten Platze
aufgedeckt. Brahms fand diese zarte Rücksicht „wnnder-
nett" und besah sich das Ganze mit vielem Behagen. Da
wollte es das Mißgeschick, daß der Clavierpauker in
letzter Stunde erkrankte, ein Ersatzmann aber nicht aus­
zuweiden war. Allgemeine Niedergeschlagenheit und Rath-
losigkeit. Die Mädchen steckten die Köpfe zusammen. End­
lich löste sich der Knäuel und ein halbes Dutzend der
Schönsten, die Fcstgeberin an der Spitze, kam auf den
Tisch los. Fräulein Milli hielt eine feierliche Ansprache
an Brahms, die mit der verzagten Bitte endigte, ihr aus
der Noth zu helfen. Und Bcahms ließ sich nicht lange
bitten, sondern setzte sich an den Flügel und spielte den
ganzen Abend, was von ihm begehrt wurde. Dafür be­
kam er nach jedem Tanze von einem anderen hübschen
, Mädchen einen Kuß nnd nach der ersten Qadriüe von
j der Fiaker-Milli drei Das Lustigste daran ist, daß er
- stolz auf dieses verfängliche Erlebniß war und es mir
' ganz ausführlich mit allen Einzelnheiten erzählte, fast in
demselben Athem, mit welchem er von seiner traurigen
Hamburger Jugendzeit sprach. Was hätte manche vor­
nehme Dame darum gegeben, wenn er in ihrem Salon
nur ein einziges Stück vorgetragen hätte.
Durch den Montblanc. Mit großartigen Eisenbahn-
plänen beschäftigt man sich neuerdings in Italien. Der
Ingenieur Cedale hat einen Plan ausgearbeitet, um die
Eisenbahnlinie durch das Thal von Aosta, die gegenwärtig
bis Aosta selbst geht, nach der gegenüberliegenden Seite
des Montblanc bis St. Didicr zu verlängern, um einen
Anschluß an die jetzt in das Chamounixthal geleiteten
französischen Bahnen zu gewinnen. Dazu würde es nöthig
sein, den Montblanc durch einen Tunnel zu durchbohren,
der eine Länge von 13 Kilometern erhalten würde. Die
höchste Erhebung würde nur 1000 Meter über dem Meere
betragen und die Entfernung von St. Didier nach Cha-
mounix bcläuft sich nur aus 16 Kilometer. Der Bahn­
betrieb innerhalb des Tunnels würde durch elektrische
Kraft bewerkstelligt werden, die durch Ausnützung der
Wasserkräfte zu beiden Seiten des Montblanc leicht be­
schafft werden könnte. Außerdem beabsichtigt man, eine
elektrische Bahn zwischen Rom und Neapel zu bauen, in
einer Länge von 215 Kilometern, wovon etwa 50 Kilo-
meter eine vollkommen ebene und gerade Strecke zwischen
den Orten Terracina und Cisterna bilden. Die Fahrt­
dauer soll weniger als drei Stunden betragen.
Drei Millionen Ueberschast. Ein lebhafter Markt
herrscht nach den vorliegenden Berichten auf dem Pariser
Weltausstellungsplatze. Noch vor Schluß der Ausstellung
in Paris meldeten sich eine Menge Liebhaber und Be­
werber für die verschiedenen Pavillons, Villen und
Schweizerhäuschen, die dem Trocadero und dem Mars­
feld einen so malerischen Anstrich verliehen. So soll Japan
seinen interessanten Pavillon, dessen Holzconstruction auf
nur 40.000 Francs kam, um 100.000 Francs verkauft
haben. Hunderte von Käufern stritten sich um das Schweizer­
haus auf dem Marsfeld, ebenso um den Pavillon des
Touring-Club. Ganz besonders begehrt war das kleine
russische Dorf, das ganz oben in den Gärten des Tro­
cadero lag. An der kleinen Congo Anlage fand eine Dame
so großen Gefallen, daß sie einem Architekten 15 000 Francs
bezahlte, damit er ihr eine ähnliche baue. So h»ben sich
auch Liebhaber gefunden, für den norwegischen, den schwe­
dischen und den bosnisch-hercegowinischen Pavillon in der
Rue des Natrons. Der letztere kostet nur 25.000 Francs,
eine Bagatelle, wenn man ihn nicht abtragen, Stück für
Stück wegschaffen und dann wieder aufbauen müßte.—
Die Frage: Was hat die Pariser Weltausstellung gekostet
und was hak sie eingebracht? wird jetzt dahin beantwortet:
Die Kosten betrugen 65 Millionen Francs, die Ein­
nahmen 68 Millionen Francs, so daß für die Ausstellungs­
leitung ein Uebcrschuß von drei Millionen
Francs vorhanden ist Dieser günstige Erfolg schließt
allerdings mcht aus, daß einzelne Unternehmungen große
Verluste erlitten haben. Im Jahre 1889 betrug der Ueber-
schnß 10 Millionen Francs; die Ausstellung von 1878
brachte einen Verlust von 32V- Millionen Francs; 1867
betrug der Uebcrschuß drei Millionen Francs. Die Zahl
der Besucher bestes sich 1900 auf 53 Millionen, 1889 auf
32 Millionen. 1878 auf 16 Millionen.


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 5 ]
|rt T j jfc Hit 'itini I ilVTüfrif i.Vttftrfrfnff«i
Ealzdsrrger Boit- ö 1 att
>e 5
279
ipsi „Kltinen Anzeiger" föjato L»>
?i 5 S'(viti!,en mit u. i> 8 u£ Surfte n ui:b
aü; betaut fctjuqbobenbea AuKLnste
. ■.■■■: ';■ unryJ’r. e': f &ets!:
leincr Anzeiger.
Richt recsmmandirtc Lhiffrebriese werden
Vr«S'.n«'rr> -- gegen BsrweiS des In»
jir«eu»cheineS «uSgefolgt.
AnkSndtgan-rn werden ant tÄunfch verfaßt.
Am Verinisthen.
2 Zimmer
(Hochparterre) eventuell mit Küchenbenützung,
mit oder ohne Möbel, an kinderloie, ruhige
Partei sofort zu vermiethen, nächst der neuen
Gewerbeschule. Adr. i. d. Adm d Bt. 6634
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, 2. St. 6530
Schwarzer, anliegender, langer
Mantel
zu verkaufen. Zu sehen Hubert Sattlergasie 7,
2. Stock, von 2 bis 4 Uhr Nachm. 6571
m Miethen gesucht.
Wohnung gesucht
von ruhiger kinderlosen Partei bis Jänner
oder Februar Briefe erbeten unter „Th. F"
hauptpostlagernd Salzburg. 6612
Schui-Zither «39
billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm- d Bl.
Kramerei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg, jeden Tag zu beziehen.
Adresse ertheilt d A»m d. Bl. 6554
Schöne Balkon Wohnung
bestebend aus 3 Zimmern, Cabinet, Küche,
Speise und Magokammer per sofort oder
I, Jänner zu vermiethen. Zu erfragen. Franz
Josesstraße 16 beim Hausmeister 6637
Wohnung
3—4 Zimmer, Zubehör, nächster Nähe des
Bahnhofes für Jänner gesucht. Offerte: Bau­
mann Bayrhammerstraße 17, 1. Stock. 6606
Kleiner Besitz
für einen Gewerbsmann in der Stadt Salz-
bura wird zu kaufen gesucht.
Adreffe an die Adm. d. Bl. 6583
Zu vermiethen
größere Wohnung, bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer, strahenseitig, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstr 54 6498
Zu miethen sucht ein anständiger junger
Herr ein einfach
möblirtea Cabinet
in der inneren Stadt. Hat eventuell das
Bett selbst. Adr i. d. Adm. d. Bl. 6597
Ein noch gut erhaltenes
Schaukei-Vferd
wird zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6586
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vor,immer, Küche
und Zugehör, in schönster Lage, ist ab Neu-
jabr zu vermiethen. Bucklreuthstr. 12, Part.
Hausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwafferfrei,
einstöckig, mit Vor- und Hofgarten, Wasser­
leitung und Canallsirung, gänzlich vermiethet,
gutes Zinserträgniß, Sparkaffasatz zu 4'/-°/»,
l2 Jahre steuerfrei, mit 3, respect. 4 Woh­
nungen rc- Anträge erbeten unter „A- E"
an d- Adm- d. Bl. 6802
AMrrfe und VerMrrfe.
2 neue Kichter-Steinbaukasten
und diverse Unterhaltungsbücher für Knaben
und Mädchen sind billig zu verkaufen.
Adr i. v Adm. d Bl 6635
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver-
mietben. Auersvergstr 12, 2. St. rechts. 6581
Schön möbiiries Zimmer
mit Alkoven gaffenseitiq, eventuell mit an­
stoßendem Burschenzimmer für Offic-er oder
getrennt an Prwatherrn, zu vermiethen.
Brodgasie 5, 2. Stock. Auskunft im Ge­
schälte 6388
Docket
braun» reinrassig, zimmerrein, wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6258
1 hölzerner Backtrog
mit Deckel ist zu verkaufen
Adreffe in der Adm- d- Bl. 6609
Gewöibr
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäfte
geeignet, ist wegen Abi eise sofort zu ver-
wietben. Auskunft beim Hausbesorger Lasier-
strasie 2. 6X9
Schöne Consoiuhr
ein Salonleppich und ein Lamvenluster, ganz
neu, sind wegen Platzmangel vreiswürdig zu
verkaufen. Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6651
Kahmenieisirn
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts- Auflösung sehr billig abzugeben
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6604
2 poiitirte Bettstellen
sammt Federmatratzen billig zu verkaufen.
AuerSpergstr. 8, Möbelgeschäft. 6499
GfteKe 3teUm>
Sekretär
„gewandt", gesucht Anträge unter „Secretär
6608" an die Adm d. Bl. 6608
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Cabinet,
ist ab 1 Jänner 1901 zu vermiethen. Nonn-
thaler Hauptstr 37. 6578
Eine größere Partie Tiroler-
weine ist wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14 6538
Kleine Wohnungen
bestebend aus je 2 Zimmer und Küche sind
ab 1 Dezember zu vermiethen. Auskunft
AuerSpeirst-aße 71. 6601
Schreiber
gewandt, womöglich Stenograph, Schreib­
maschine, gesucht. Adressen a. d. Adm- d. Bl
unter „L. M. 6n07", 6607
Vollständig neuer Stadtpel?
mit Persianerkcagen und Bisam gefüttert, für
mittlere Figur, ist vreiswürdig zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße, Salzburg. 6595
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc., in schönster Lage, ab
1. Jänner an k-ndcrtose Bartei zu vermiethen.
Näheres in der Ädministation d. Bl. 6238
Tüchtige Magd
die gut kochen kann, wird aufgenommen
Fleischhauerei Schatzdurchhaus. 6615
und f*oIi<l
liefert sämmtliche Leinen- und Baumwoll»
waare», als: Bettzeug. Oxford, Zephyr, Bar-
chent, Leinwand, Khirtina, Chiffons, AtlaS-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
steinen-unä Baumwollwaarenweberei des
Rudolf Bauer
in Zlabiugi!! (Mähren).
1 St. schlesische Leinwand, 74 Cm-
breit ä 24 Meter fl. 5.20
1 St Hemdenleinwand 74 Cm. breit
k 20 Meter--- fl- 4.20
1 St. Hemdenleinwand 90 Cm breit,
ä 20 Meter--- fl. 5.20
1 St besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.
breit, ä *0 Meter fl. 4.—
1 St. Jrländer Webe, Hochprima,
80 Cm. breit, ä 23 Meter■•■• fl. 6.-
.1 St. Oxford Hochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Crn. breit, ä 23 Meter fl. 6.90
1 Sr. CanevaZ (Bettzeug), roth, lila
oder blau. 74 Cm. breit, k 22 Mtr. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 9(^225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken 150/20) 6m. groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (Eisatz für
Steppdecken) in den schönst. Mustern,
geblümt, Ia fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand, CanevaS, Oxford, Zevhyr,
Barchent nub Blaudruck für--- fl. 7 50
Bersandt g-gen Nachnahme. Muster
gratis und franco. NichtconvenirendeZ nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Geld
hiefür retour. 6601
Leopold Schindler
Anfertigung von Paffepartout und Galanterie»
arbeiten ,u den billigsten Preisen. 6423
Wrgilgassv 7, KchaUmoo», Kai;bürg.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „FISCHlüVGKH-
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Vorlnngen Sie
und Hes’c-heri Sie
darauf, mir mit
ECHT:R
PISCHINGER TORTE
hedjct t zu werden und
\ ver•; -ei-len Sie alle ai deren
k so^en. Pischinuer T rten,
■weiche nm simple
'Fälschungen
Unsere
Torte hat wegen
rVorztiglichkeit und langen\
Haltbarkeit einen 1
r weltberühmten Rut erlangt 1
und ist heute
LDIE BEL IEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzen Continent.
IST PABIS MIT nr.n HÖCHSTES PREISE, DIPEOHi:
IITro\SKCK KT ms;daii,i,e »’or AIISMEEEICHNET
EIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. PmailjXGEn «r SOHX,
K. K. PHIVILF.GIRTU d CHOCOLADE-FABBIK
Wien, VI., Stiegengaase 3 und 10.
J
AilWklk md fiillf Hfdlirilt
puUKvmtibk Salzbuvg 6467
liefert in j-der Quantität, Stärke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Rundhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. ZlSi«
Zinngleßeriehriing
wird aufgenommen. Zinngießerei P. Pozar,
Gstättengaffe 10. 6580
Haustrerinnen 6582
werden aufgenommen. Conditorei Kaiaaffe 37.
Ltsllen-Gesrrche.
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Fecd. Sperl, Rathhausplatz 1.
VevschieöenGL..
Operngucker
mit Futteral wurde vorgestern Abends vom
Hotel Stein bis zum Ankerwirth in der Stein-
gasse verloren. Vor Ankauf wird gewarnt.
Abzugeben gegen gute Belohnung i. d. Adm.
d. Bl. 6648
Anna Ziffer
Linzergaffe Nr. 23, 2. Stock, erlaubt sich die
höfliche Anzeige zu erstatten, daß sie ihr die
von der hohen k. k. Landesregierung conces-
sionirte Schule für Schnittzeichnen und Kleider­
machen laut Wiener System eröffnet habe,
und empfiehlt sich hiermit den geehrten
Damen zur Anfertigung von Toiletten nach
neuesten Journalen bei mäßigen Preisen 6442
§ür Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch. Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Kabriks Kindertage
von 0. N. 0., GumpoldStirchen, Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummer» Häckel-, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch­
haus und Mirabellplatz. 6602
Englisch.
Drei junge gebildete Herren suchen in den
Abendstunden guten Unterricht in der engli­
schen Conversation. Gefl. Offerte unter „K.
99" hauptpostlagernd Salzburg. 6579
Mkrzritt
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
BF* GaranUrt rein und von be­
sonderer Nährkraft.
In Packeten zu */, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Kimsi, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5637
Jakob Ltumpp
Grünmarkt.
06'wä886rt6r
Stockfisch
ist während der Adventzeit gut zu bekommen bei
I-j. Wishofer
Firma ChHSt. PRUFUfßiWt
6591 Salzburg, Judengaffe.


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 6 ]
6
Bolksblatt
Nr. 29
(Fortfetztmg von Setts 3.)
den eine Zeugengruppe für weitere sechzehn. Be­
trugsfacten, in denen ein Gesammtschaden von
186.655 K beabsichtigt war, der nur wegen der
rechtzeitigen Vorsicht der Irregeführten reducirt
wurde.
Wir werden über den Ausgang des Prozesses,
der ungefähr vierzehn Tage dauern wird, seiner­
zeit berichten.
Vermischtes-
Unfall bei Krüger's Ankunft in Köln.
Der stürmische herzliche Empfang, den Präsident
K r ü g e r in Köln fand, wurde durchs einen bedau­
erlichen Unfall gestört, der sich beim Einlaufen
des Zuges ereignete. Der Perron ist gegenwärtig
aufgerissen, um einen Lichtschacht einzubauen. Das
Ganze war mit einem primitiven Lattenzaun be­
grenzt, dessen eine Seite kaum zwei Schritte, von
dem Geleise entfernt liegt. Unglücklicherweise war
Krüger's Wagen derjenige, der vor dieser Stelle
zum Stehen kam. Die vieltausendköpfige Menschen­
menge stürmte alsbald dem Wagen zu, und im
nächsten Augenblicke war vor den Äugen des an
das Fenster tretenden Präsidenten das Unglück ge­
schehen Der Lattenzaun brach durch und etwa 40
Personen, darunter mehrere Damen, stürzten in
die Tiefe. Das etwa drei Meter große Loch! war
nicht einmal überdeckt. Die Polizei drängte die
Massen vom Waggon Krüger's ab. Der Präsident
stand bleichen Angesichtes am Fenster und beobach­
tete die sofort angestellten Rettungsarbeiten. Als
man die zwei am schwersten Verletzten heraus­
brachte, wendete Krüger sich, erschüttert ab und
folgte dem Stationsvorsteher, der ihn zum Em­
pfangssalon führte. Während der ganzen Zeit er­
dröhnte die Luft von Hnrrah- und Hochrufen. Erst
nachdem der Präsident im Empfangssaale ver­
schwunden war, räumte die Menge das Feld, um
gleich darauf vor das „Domhotel" zu ziehen, wo­
hin Krüger und seine Begleiter sich, in Landauern
begaben. Nur mit größter Mühe gelang es, ihm
Eingang in das von Tausenden umlagerte Hotel
zu erzwingen, dessen Thüren die Menge zu stür­
men suchte. Von den in den Schacht gestürzten
Personen erlitt Kaufmann Dückers einen Knöchel-
bruch, der Commis T ahmen einen Rip-penbruch;
die Uebrigeu bedurften keines ärztlichen Beistandes.
Tie Politik verdirbt den Charakter. Die
„Dosfische Zeitung" schreibt: Dies geflügelte Wort
ist gewöhnlich Friedrich- Bodenstedt zugeschrieben
worden, weil es das Schlagwort war, mit dem
1881 die „Tagt. Rundschau", der Bodenstedt seinen
Namen als Herausgeber lieh, gegründet wurde.
Das Wort ging bald in den Sprachsatz über, und
am 26. November 1884 spielte es sogar in den Ver­
handlungen des Reichstages über den bekannten
Diätenantrag eine Rolle. Denn auf eine Ausfüh­
rung des Abgeordneten Auer, die begann: „Soll.
es denn wirkli.ch wahr sein, daß die Politik den
Charakter verdirbt?" antwortete Fürst Btsmarck:
„Der socialdemokratische Herr Vorredner hat ge­
sagt, da ßdte Politik seiner Meinung nach den Cha­
rakter nicht verdürbe. Ich glaube, er hat sie noch
nicht lange genug getrieben, um darüber ein siche­
res Urtheil zu haben; so ganz unterschreiben kann
ich, das Urtheil doch- nicht." In Büchmann's „Ge­
flügelten Worten" sucht man das Wort bisher ver­
gebens. Die neueste Auflage füllt nun diese Lücke
aus. Danach muß Bodenstedt die Ehre der Ver­
fasserschaft an den 1892 verstorbenen Buchhänd­
ler Bernhard Brigl abtreten. Jppel, der Bearbei­
ter der neuen Bühnenausgabe, beruft sich auf eine
zuverlässige Mittheilung und fügt hinzu, Brigl
habe in den Prospekten seines Blattes jenen Aus-
spruch, einem angeblichen „großen Staatsmanne"
in den Mund gelegt. Man sollte dabei wohl an
Bismark denken. Nun soll nicht bezweifelt werden,
daß Brigl das Wort in der Form, wie wir es
kennen, geprägt hat— und erst so ist es zu einem
geflügelten geworben,. Aber es scheint, daß er dabei
nicht den Spuren -eines Staatsmannes, sondern
vielmehr denen Gustav Freytag's gefolgt ist. Sollte
er nicht einmal oder auch öfter im Theater gesessen
haben, wenn „Die Journalisten" gespielt wurden?
Und sollten ihm nicht vielleicht folgende Worte
der Adelheid einigen Eindruck gemacht haben, die
sie im ersten Auftritt des zweiten Actes an ihre
Freundin Jda richtet? „Diese Politiker!— Es
war schlimm genug für Dich, als nur einer Politik
treibt; jetzt, da sie beide von dem sinnbethörenden-
Trank trinken, bist Du auf alle Fälle geliefert.
Wenn ich jemals in die Lage käme, einen Mann
zu meinem H-errn zu machen, ich würde ihm nur
eine Bedingung stellen, die weise Lebensregel mei­
ner alten Tante: Rauchen Sie Tabak, mein Gemahl,
so viel Sie wollen, er verdirbt höchstens die Ta­
peten, aber unterstehen Sie sich nicht, jemals eine
Zeitung anzusehen, das verdirbt Ihren Charak­
ter."— Die Uebereinstimmung ist schwerlich eine
zufällige; merkwürdig nur, daß sie bisher anschei­
nend nicht beachtet worden ist.
Humor -r« Auslandes in der Mnnchurr „Ju­
gend". Jackl (Zeitung lesend): Donnerwetter, na schau
K l z d n r-
nnr, was so a Kriegsschiff für an Hansen Kohl n ver­
braucht!— Wab'n: Geh', dös is' ja do' scho' aus der
Weis'— wie viel wer'n s' iatz da erscht im Winter ver-
brenna.—— Radlerin: Was bast Dn eigentlich gegen
das Radeln?- Nichtradlerin: Es paßt nicht zum Wesen
der Frau.— Radlerin: Warum nicht? Die Frau soll mit
der Zeit gehen.— Nichtradlerin: So? Na dann fangt
Ihr es aber verkehrt an, denn, wenn das so weiter geht,
wird mit der Zeit keine Frau mehr— gehen.——
Mutter: Was ist denn los, Maggie?— Kinderfrau: Ach,
mit diesen Zwillingen ist's wirklich ein Kreuz. Der Eine
heult, weit er sein Spielzeug geschluckt hat, und der
Andere heult aus Mitgefühl, und da Beide so brüllen,
weiß ich jetzt nicht, welcher es geschluckt bat.—— Mir.
Smith (zu seiner Gattin): Denke Dir, John und Mary
haben den ersten Schritt zur Scheidung gethan.— Mrs.
Smith: Allmächtiger, was ist denn geschehen?— Mr.
Smith: Sie haben geheiratet.
Eine ovrginslle Ausstellung. In einem Saal des
von der Englisch Ostindischen Compagnie im Jahre 1658
errichteten Forts wurde unter Borsitz des Burengenerals
C r o n j e, des Gouverneurs Colonel Leese und der Lieute­
nants Colonel Enans und Lord Bathurst eine Ausstellung
von Gegenständen abgehalten, welche von den Buren und
Mannschaften des Ausländerkorps während ihrer Gefangen-■
schüft angefertigt worden waren. Allgemeine Aufmerksam­
keit erregte ein von zwei Schweden aus Holz geschnitztes
Erzstampfwerk, das bis in die feinsten Details ausge­
arbeitet war, ferner eine von zwei Afrikanern ebenfalls
aus Holz hergestellte Schnellfeuerkanone. Ein Bur hatte
aus Holz und Blech eine Violine hergestellt, welche ein
wahres Kunststück genannt zu werden verdient. Selbst
Fachleute erstaunten über die von einem, Franzosen aus
Rothkupser verfertigten Erinnerungsmedaillen. Auf der
einen Seite ist ein aus der See aufragender Felsen, auf
der anderen das Bild Krügers, umringt von Symbolen
des Krieges und Friedens, angebracht. Die Matritze hie-
für ist aus einer alten Feile hergestellt, in welche mittels
einer Schecrc die Figuren geritzt wurden. Der französische
Kapitän de Framont sandte ein aus Thon verfertigtes
Bild Krügers ein. In der Kunstabtheilung empfing den
ersten Preis der Deutsche Tröger für seine Aquarelle.
Einen Extrapreis empfing der Deutsche Erich Mayer für
32 Federzeichnungen von Ansichten der Insel, welche er
zu einem Damenbrett vereinigt hatte. Einen gelungenen
Scherz erlaubte sich der Leiter des Gesangvereins der
gefangenen Deutschen, Herr Sausenthalcr. Als sich einige
Engländer anschickten, Reden zu halten, hub sein Chor
den feierlichen Gesang „Made in Germany“ an: ein blöd­
sinniger Text mit choralähnlichcr Musik. Die Engländer,
welche glaubten, es handle sich um eine kirchliche Weise,
eniblößien die Häupter und hörten andächtig zu. Man
sieht, der Humor ist den Leutchen auch in der Gefangen­
schaft nicht ausgegangen.
Die Pischinger Torte in Paris. Dieses unerreicht
vorzügliche Fabrikat findet in Paris mit jedem Tage
zahlreichere Anhänger, darunter auch Madame Loubct,
die Gattin des Präsidenten der französischen Republik,
welche sich über dasselbe äußerst lobend ausgesprochen
hat. Unter den vielen mitconcurirenden Fabrikaten wurde
die Pischingcr Torte mit dem höchsten Preise dem Diplom
d’honneur et medaille d’or ausgezeichnet.
Literatur.
„Kaiser Kran, Iosepst auf dem Hofdallr", ein
farbenprächtiges Kunstblatt nach einem Bilde von W.
Gänse, veröffentlicht die Weihnachtsnummer der
„Modernen Kunst" (Rich. Bong, Wien, Berlin,
Leipzig, Stuttgart). All die viclfärbige Pracht, die an
einem großen Feste in der Wiener Hofburg entwickelt
wird, veranschaulicht das Blatt in echt künstlerischer
Weise. Auch wegen seines sonstigen Inhaltes wird dos
brillante Heft überall mit Jubel begrüßt werden. Re­
daktion und Verlag hoben aus dem ihnen zu Gebote
stehenden reichen Schatze das Beste ausgewählt, um den
hohen Ruf, dessen sich die Weihnachts-Nummer der
„Modernen Kunst" in aller Welt erfreut, aufs Neue zu
befestigen. Sie erscheint in einem von Künstlerhand ent-§
worfenen glanzvoll hergestellten Wcihnachtsumschlag: drei
herrliche prachtvolle, doppelseitige farbige Kunstblätter,
von denen G. Barison's „Madonna mit Engeln", eine
wunderbare zarte und anmulhige Maria, die im Verein
mit einem Engelschor den holden Jesusknaben in Schlaf
gesungen Hai, und W. Ganse's „Kaiser Franz Joseph
auf dem Hofballe" Meisterwerke ersten Ranges sind,
werden dem Leser dargeboten; dazu kommen eine Menge!
von schwarzen Kunstbeilagen, sowie zahlreiche farbige
und schwarze Textillustrationen. Die Nummer ist textlich
vollständig in sich abgeschlossen. Alle Beiträge athnien
echte herzliche Weihnachtsfreude, ernstes tiefstes Empfinden
oder herzerquickenden Humor und sind von ersten Autoren
besonders für diese Nummer verfaßt. Von den vertretenen
Autoren und Künstlern seien folgende genannt: I. Schmitz-
berger. F. M. Bredt, H. Gillard Glindoni, F. Wobring,
E. Eucuet, ferner Wolfgang Kirchbach, Arthur Stichler,
Scholastika Schnurks und andere mehr. Der Preis dieses
Prachthestcs beträgt für Abonnenten 1'20 Mark— für
Nichtabonnenten 3 Mark.— Allen, die etwas Schönes
auf den Weihnachtstisch legen möchten, sei diese Nummer
angelegentlichst empfohlen.
In der III. Srrtian (Mirabcll) wurde um
5 Uhr Nachmittags der Sieg der deutschbür-
gerlichen Candidoten liste konstatirt.
IV. Sertiott: (Riedenbrrrg) Von 559
Stimmen (4 ur:gütig) entfielen auf die Deutsch­
bürgerlichen 322, auf d'e S o c i a l d e m o-
kraten 131, auf die Klerikalen 102. Die
Deuschbürgerltchen haben gesiegt.
V. SrrtiiM t Um 4 Uhr 25 Minuten Nach­
mittag« hat die d e u t s ch b ü r g e r l i ch e W a h 1°
männerliste bereits die absolute M a j o«
rikät von 537 überschritten. Es wurdrn
358 geschlossene Stimmen für die fortschriitliche
Liste abgegeben. Die Klerikalen brachten es nur auf
44 S'immen. Die Socialdemokraten aus 380.—
91 Stimmen sind zersplittert
MatEen- Arrsz«§.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 17. November. Anna Theresia, des
Cajctan Steinbichler, Tischler, und der Theresia, geborene
Hirzenberger. 21. Gertrud Maria, des Carl Mayer,
Secretär, und der Albertine, geborene Nowak. 24. Karl
Albrecht, des Josef Heufelder, Conducteur, und der
Carolina, geb. Koller. 25 Alois Anton, des Alois Lang,
Aushilss-Conductcur, und der Nothburga, gc'v Brcitfuß.
26. Maria Anna, deS Johann Stöger, Viehhändler, und
der Anna, geb. Üagger. Maria Margarctha, des Carl
Segl, Kaufmann, und der Maria, geb. Gmeiner.— Ein
uneheliches Kind.
Slav-theKter Im $ftlffcttrgu
Direktion: Paul Blasel.
13- Vorstellung im m. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 7. December 1900.
Minna vo« Kar« Helm
oder
Das Ssl^arenglürir.
Ein Lustspiel in 5 Auszügen von G. E. Lessing,
Stolis Kola- Präparate
namentlich Stolls Kolawein, Kaiser Kola Elixir, Elixir d© Kola und Kola
Stell granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewahrtes diätetisches Mittel von ersten mediciniscbcn Autoritäten
besonders als vorzügliches Tonicum für den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depot in Salzburg: Hofapotheker Dr. Sediltzy; Lfnz:A.Hof-
stätters Erben; Innsbruck: Carl Fischer; Graz: Ajj. J. Purgleitner;
Meran in allen drei Apotheken; Gmnnden: A. C. Grobstein, See-
apotheker; Ischl: Alb. Wellis8ky; "Wels; Apotheker Carl Richter. 6647
,THE MUTUAL
Lebensversicherungs-Gesellschafi von New-York
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste We«*t»i©geei,
auch ist dasselbe alleiniges Vermögen der Ver­
sicherten,
GesamiDtvermöäen am l. Jänner 1900:
E-L I4897 <0 mmrnn&n
wovon
K. 247% HSSIscmen
Gewinnreserve der Versicherten.
5597 General-Direction für Oesterreich:
Wien B, Labkcvfiizpiaiz Ur*. I.
Gedenketdes deutschen Schulvareins!
SchirrtzerMr fcra srirMchrg
vom 6. December 1900 mitgetheilt von
ßjßtl Dank- mrd Mechskr-EeschM
Mozartplrtz Aal^NNG Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von LffectenverkSufen mü BerkSnsen
Mach Schluß des Dlattes.
Mahlrcsnltate.
I. Sertian. Die 12 deutschbürgerlichcn
Woblwävner habm um 4 Uhr die absolute
Majorität von 443 Stimmen bereits über­
schritten, sie sind daher gewählt
II. Sertia». Hier erhielten die d e u t s ch-
bürgerlichen Wahlmänner Candidattn 393, die
klerikalen 234, die socialdemokrati-
s ch e n 261 Stimmen. Stichwahl nöthig zwischen
den D e u t s ch b ü r g e r l i ch e n und den Social-
d e m o k r a t e ti.
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bÄizsten und
solidesten Bedienung
Papierrente .... 98.50
Kilberrente .... 88 2&
Oesterr. Goldrente• 137,20
„ Kronenreutr 98.60
Ungar. Goldrente- 116 .—
„ Kronenrmte• 91.90
Oeft.-U»g. Bankatnrn169S.—
Credit-Aktien--- >67125
Ungar. Credit-Listen 675.—
Anglobank>„ 27 0.—
Unionbank-„ 547.—
Bankverein- .. 468.—
Länderbank-„ 4(9.—
Nordbahn-Aktien•• 61S5—
bestens empfiehlt
Dsnan-Dampffch
745.—
wtaatSbahn-„
604—
Ftiübahn-„
112.—
Alpine-Montan- s
437.—
Prag. Eisen-Jnd.-
1862.—
Kkmnnlurant»-„
489—
Oesterr.Eisenbahn-Ver
kehrs-Anst.-Actien
382.—
Turkenlose ....
105.50
London---
240.25
AeichSmark---
117.60
Napolsonsd'or--
19 15
Italien. Banknoten
Dukaten....
90 60
11.34


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 279
Galzdsrger 18 of-fj?& 3 a tt
Teile 7
Mi
Für die bieten Beweise der Theilnahme räch dem Ableben unserer
innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger-, Großmutter und Tante,
der Frau
Thmslll P«Ml,gckW
fühlen wir uns verpflichtet, hiemit unseren innigsten Dank auszusprechen.
Ganz besrnders danken wir für die schonen Kranzspenden, sowie Allen
und jeden Einzelnen für die ehrende zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse, insbesondere den Herren Feldwebels des k, und k. Infanterie.
RegimeMS Nr, 53 und Anwohnung an dem heiligen Seelengottesdienste
und bitten, der theuren Dahingeschiederen auch ferner freundlich gedenken
zu vollen.
Salzburg, den 6. December 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Hausfrauen! Kaufet
Üoe^ieig 9©
Seifen- Cartons.
Sie enthalten 3 Stück Doering'S-
Seife mit der Eule und sind eine
prachtvolle Beigabe zu Weihnächte
3641 Geschenken,
Billig! Elegant nnd nützlich!
Warnung
i
vor Ankauf eines Rothwcinfasses, weiß ge­
zeichnet mit „Nr. 6'il I K", das im Stsrn-
brauhofe abhanden kam. Zweckdienliches wolle
man gest. Herrn Restaurateur A. Brenner
mittheilen- 6636
Märzenbier
zu haben in
Stoüners FiascMier-Dspof
6645 Wolf Dietrichstr, 17.
o$ GiNladung O°
, zur
j
im
in E. Fischinger's Gasthof
;uw ».Ofeuloch"
am Freitag den 7. Dezember
Zahlreichem Besuche entgegensehend
zeichnet 6653
Hochachtungrvollft
€ Fischiager. .,
lumtaa
O Q O Einladung Q□ o
zur
Punsch-Partie
am Donnerstag den 6, und Freitag
7. Dezember in
Bayer’s Gase
vormals Gckschlager
Schallmooser Hauptstraße 14.
Einem geehrten Besuche sieht freund­
lichst entgegen 6650
Martin Bayer.
- LtH¥
SDleJErtahuumj
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den muh, welche die
V
WIEN
6«:lcr»atW 2. Tclcf.-Sü. 3i4-
dem inierirenden Publikum
bietet, da d-.elelbeii noch viel
zu wenig bekannt sind:
^ Gewissenhafte Berathung.
I Ausarbeitung und wirksames
1 Arrangement von Anzeigen.
| Wahl der richtigen Blatter.
I Vorherige Kostenanschläge,
| Entwürfe und Satzprohan.
| Einmalige Texiausfertwurr
I für beliebig viele Zeitungen.
| Keine Mehrkosten gegenüber
| dem direkter, Verkehr.
\
i
b -5treim bisc, ete vehanblung
S sogcuiNi nt.Lhiffre-A uzeigen,
I An- ujil> Verlaufe,
* Ll-flen-Angcbote und -Äekuche,
v 2>ervo.chtnni>en, Associationen,
«s «Setdaejuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
h werden dem festester täglich
,, übermittelt.
ß Zenungikitta’ogs gratis u. franco.
--
fl
Gratis und franco.
FrloL's Hand-Katalog
Festgesehenke 6550
hi
aus allen Gebieten der Literatur.
ii
Wilhelm Frick, Wien, Graben 27,
1,
ipi
Die Unterzeichneten geben im eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten die Trauer­
kunde von dem Hinscheiden des hochgebornen Herrn
*
k. u. k. Genie-Oberst d. R., Ritter des Ordens der eisernen Krone 111. Classe etc. etc.
welcher heute Nachts, nach längerem Leiden, versehen mit allen heiligen Sterbesakramenten, im
72. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergesslich Verblichenen wird im Trauerhause: Neuthorstrasse 28
am Samstag den 8. d. M., um 3 Nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Müllner
Pfarrkirche getragen, sodann auf den Communal-Friedhof überführt und dortselbst im Familiengrabe
zur letzten Ruhe bestattet.
Der heilige Seelengottesdienst wird am Dienstag den 11. d. M., um V 28 Uhr Früh, in der
Müllner Pfarrkirche abgehalten.
SALZBURG, am 6. December 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
M
Entreprise des pompes funebres, Ph. Strasser, Salzburg.
6649


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 8 ]
■fs-äte 8
Salzburger Bolk-blatt
Nr. 279
11 Izwanger, Salzfeur;
Specereiwaaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
■Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
,, Tiroler Speeial, rotb 1 Liter 40 kr.
Cliampagner und feine Flaschenweine.
F’iscli© in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinken. Präger, roh und gekocht
'Wiiff’i-ito als feinen Aufschnitt. Fleischconserven
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
li' äse, reiche Auswahl
Thee nnd Theebäekerei
Fnffee-Specialitfi,ten. roh und gebrannt
Compot und Marhieladen, Bozener s ?48
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenpr A parate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
liiini, Punsch und feine Liqueure
-'
-' v s 1'tTnmrr—
Danksagung.
6644
Heinrich Kattzer. Malermeister, sammt Frau danken hiemit für
die über.u» zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse ihres Sohnes
Mernirirh.
Jnsbesonders danken wir Herrn Lehrer FesträtS v. Thienen und Katechet
Hoch«. Herrn Fellacher mit der 3. Classe der linksseitigen Volksschule,
sowie den übrig n Bekannten, Fr-nnden und Collegeu. Eeenso fiihien wir
uns zu Dank verpflichtet, dem Herrn Primarius Dr. Fiala, den Herren
Dr. Kneisel und Dr. Barnschein für die liebevolle ärztliche Behandlung,
sowie den ehrw. Krankenschwestern vom Kmderspital und bitten für den
Dahingeschiedenen um ein freundliches Gedenken.
. !}
„ Hi
Kronen.
Kronen.
pracfyt»
pracht-
tttit 10 dreifachen Orgel- mit 10 doppelten Atahlstng-
stalslstimmen,Stahlt»eckenl»alg Vmi I\ stimmen, Stahlbeckenbalg,
insgesammt 7Ä Stahliungen /*kinsgesammt S5 Htalitzunge»
DL- Seldsterlernungs- schale 50 Heller "VW
in garantirt Nester Ausführung t-nve gegen Nachnahme oder Borherzahlung
Zmeireistig mit 19 Doppelstahlstimme«, 6 starke Käste, sonst wie obenstehend
von Kroae« 30, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der weltderakmten renommirten Handels-
gerichtlich protokollirlen. seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann l. Trimmet, Hammtalrapr, fiel VIi|3, Kaiserslr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei' und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« 3 Kr. und Kr. 3.60.
13 Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. £3
Flöten, Violinen. Zithern, Gnitarren, Spielmerke, Alkums mit Mnstk,
Kierkrnge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. ak32
Keine nassen
Füsse mehr I
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal­
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdevot für Salzburg: 6123
JoS. Ant Zezi, Getreidegasse 5.
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franeo-post 6 K Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben l Postcollo 4 1 /, Kilo­
gramm netto Jnh rlt 9 K 20 h, ebenfalls
franko. Landesbienenzüchter- Verein,
Kndapest IX.. Köztetek. 6165
Grosse Partie Teppiche äM
in sehn schonen neuen Dessins.
Bettvorleger..
50 cm
breit, 100 cm
lang per Stuck
fl. —.75
60,
» 120 B
TJ»»
„ -.95
Fen st© r schütze!’
105„
» 130„
n» n
. 1.75
Wardschützer.
95„
„ 200„
ji» n
n 2.75
Teppicbie....
155„
„ 200„
v»»
„ 4.50
,, ....
180„
* 250 fl
» n»
» 5.50
„ ....
200,
„ 300„
n n*
, 7.50
6211
empfiehlt
Gvnftev
Antvog
Ein anständiges solides Mädchen, ein­
fach und häuslich erzogen, 27 Jahre ali, im
Besitze von lOoO fl. nebst Ausstattung, wünscht
sich wegen Familienverhältniffe mit einem
charaktervollen Manne, mittleren Jahren, mit
kleinem Geschäfi nicht ausgeschlossen, baldigst
zu ehelichen. Nur ernstgemeinte, nicht ano-
nnme Briefe erbeten bis längstens 12. d. M.
unter „Glück aus 6813" hauptpostlagernd
Salzburg. Nur gegen Schein erhebdar. 66! 3
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung. Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Chier-ZerlanKalt, Insserstraßr
Ur. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, drpl. Thierarzt.
Carl Sehmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
Gassen-Gewölbe
ist sogleich zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt Gstättengasse 17, l. St. 6555
Ernster Antrag.
Mann, mit 10.R0 Kronen Vermögen,
angenehmem Aeußeren, sucht auf diesem nichr
mehr ungewöhnlichen Wege eine Lebensge­
fährtin mit einigen taujend Kronen, welche
Borliebe für ein Gasthaus hat, ooer um in
ein gutgehendes beflereS solides Gasthaus
(Bahnhofrestauration bevorzugt» einheiraten
zu können. Anträge unter „Fröhliche Weih­
nachten 1900" bis 20 Dezember postlagernd
Uttendors, Obcr-Qesterr, erbeten. Anonym
keine Antwort. 6567
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
ActLLöntoö
(felix Immisch, Delttzsch)
ist das bf sie Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu haben in Packetcn ä 30 kr.
in den Apotheken in Radfladt, in Z-ll,
Hofgastrin und in Obtindorf. 4934
Her Dalmatiner-Keller
Uriesterhansgasse (Äablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
sn debail. 423
f y ty▼ T▼ 'tnrT T T 'V y 1
J. 8 teg»tl@t**©
heb. ant. Iilifia- il
1 n i
snnffl
-iiiiii
fett 186S,
Salshnrg, St. Peter, Nr. 8, Stiege 8 im I- Stock.
Verkauft wird:— Ein schönes Stadt, respcctive M I e t b h a u§ in be­
liebtester Lage, bestehend auS: Hochparterre und drei G'ockwerkm, mir
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Gakon, 5 große,,
mebrfenstrige Zimmer. 3 einfenstnge Z-mmer, Dienstbotenkammer. 2 Küchen,^
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Das Haus mit schönem, lichten
Sliegenhaus biete! schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunner Wasser­
leitung.
Uermiethet und zur Vermrethnngs Vormerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Girfinbeuützung.
Als Verkäuferin in ein O b st-, Selcherei-, C o n d i t o r e! w a r e n-
Geschäft rc. oder eventuell auch als alleinige Magd, wünscht
eine 20jährige, recht nette Oberöfterrcicherin ehestens aufgenommen zu
werden. Dieselbe beansprucht rn ersterer Eigenschaft 10-12 fl», in letzterer
7—8 fl. Monallohn.
Als Kindermädchen zu Kindern von 3 Jahren aufwärts, oder als V e r-
k ä u s e r i n in ein M o d i st e n- oder C o; fectionswaaren-
geschäft. empfiehlt sich eine 26jährige Oberöfterreickerin, welche auch
Zimmer-- und Näharbeiten verrichten, sowie jederzeit eintreten kann filc
mind'stens !0— l 2 fl. Manailohn.
Als Rüchenmädchen oder als alleinige Magd wünscht eine 29jährige
Person, welche ordentliche Hausmannskost kochen, Glanzbüq ln rr. kann,
bei einer hiesigen kleineren Familie ehestens aufgenommen
zu werden, gegen 8—10 fl. Monatlohn.
HerasSgegebk» rmd gedruckt vo» M. Kiesels WUmr» BuchdruckerrkBefitzeri».— BerautworÜicher Redakteur: K. Freifauff v. Mudrss.


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 9 ]
Die Heimarbeit in Oesterreich.;
Ueber den im Verlage der k. u. k. Hof- und;
Universitätsbnchhandlung von Alfred Holder in
Wien soeben erschienenen ersten Band des vorn;
Handelsministerium herausgegebenen Berichtes!
der Gewerbe-Jnspectoren über die Heimarbeit
in Oesterreich lesen wir in der „Wr. Ztg."
Folgendes:
Dieser erste Band, welcher 471 Seiten Groß-
octav stark ist, umfaßt nur die Heimarbeitsbe-
richte aus Böhmen. Es werden noch zwei weitere
Bände folgen, von denen der zweite Band die
Berichte aus Mähren, Schlesien, Galizien und der
Bukowina, der dritte jene aus den übrigen Kron-
ländern enthalten wird.— Da es sich bei der
den Gewerbe-Jnspectoren gestellten Ausgabe darum
handelte, auf Grund fachmännischer, ad hoc durch­
geführter Erhebungen eine ganz Oesterreich, um­
fassende, einheitlich veranlagte Uebersicht über das
thatsächliche Vorkommen von Heimarbeit in ihren
vielgestaltigen Formen— ländliche, beziehungs­
weise nationale Hausindustrie, häusliche Nebenbe­
schäftigung, Verlagsarbeit, verlegtes Kleingewerbe,
Sitzgesellenwesen u. s. w.— zu gewinnen, so trägt
die Berichterstattung vorwiegend einen lediglich
descriptiven Charakter.
Wie dem Vorworte zum ersten Bande dieser;
wichtigen Publication zu entnehmen ist, hat das!
Handelsministerium, in Anlehnung an die im j
Jahre 1893 abgehaltene parlamdntarischie Ge-!
werbe-Enqutzte, sowie auch an die über Weisung
des Handelsministeriums seitens der politischen
Landesbehörden im Jahre 1892 zum Zwecke der
Vorbereitung der gewerbegesetzlichen Regelung des
Sitzgesellenwesens und der Heimarbeit im Allge­
meinen durchgeführte! schriftliche Expertise, mit dem
Erlasse vorn 3. März 1890 eine Umfrage üb^r
diesen Gegenstand an die Handels- und Gewerbe­
kammer gerichtet. Da aber die eingelangten Gut­
achten sehr abweichende Anschauungen in dieser
wichtigen legislativen Frage zutage gefördert
haben und es für den gedachten Zweck erwünscht
war, eine systematische und umfassende Uebersicht
der thatsächlichen Verhältnisse der Heimarbeit zu
erlangen, so fand sich das Handelsministerium be-.
stimmt, mit dem Erlasse vorn 22. Sept. 1897 i
mit den diesbezüglichen Erhebungen die Gewerbe-'
Jnspectoren zu betrauen.
Die auf Grund dieser Erhebungen gefaßten Be­
richte hätten ursprünglich bis Ende September 1898
in Vorlage gebracht werden sollen. Es ergab sich
jedoch daß dieser im Hinblicke aus die ohnehin
starke dienstlich>e Inanspruchnahme der Organe der
Gewerbeinspection und mit Rücksicht auf den Um­
fang der gestellten Aufgäbe an sich kurze Termin
nicht eingehalten werden konnte, weshalb die Frist
für diese Berichterstattung bis Ende Juni 1899
für einzelne Aufsichtsbezirke aber, entsprechend den
localen Verhältnissen, bis Ende October und De­
cember 1899 erstreckt werden mußte. Bis Ende
des Jahres 1899 waren thatsächlich die Berichte
über Heimarbeit seitens aller Gewerbe-Jnspecto-
rate eingelaufen.
Wenn nun auch die den Berichten als Grundlage
dienenden Erhebungen an her Hand eines vorn
Handelsministerium seinerzeit hinaus gegebenen
Fragebogen, demnach auf einheitlicher Basis, durch­
geführt worden sind, so ließen doch die auf den
verschiedenen Gebieten der Heimarbeit zu Tage tre­
tenden ganz außerordentlichen Verschiedenheiten
eine durchgreifende Gleichförmigkeit in der Bericht­
erstattung mdjit zu. Es erschien daher, obgleich
seitens des k. k. Handelsministeriums selbst Ge­
wicht darauf gelegt wurde, das von den Gewerbe-
Jnspectoren auf Grund eingehend und meist per-
sönlictt am Ort und Stelle gepflogener Erhebun­
gen gelieferte Berichts Material unverkürzt und
meritorisch unverändert zur Veröffentlichung ge­
bracht zu sehen, doch eine gewisse redactionelle
Bearbeitung der Einzelberichte erforderlich.
Diese Schlußredaction wurde vorn Ccutral-Ge-
werbe-Jnspectorate sofort mit Beginn des Jahres
1900 in Angriff genommen; da diese Arb-il jedoch
vorn dein genannten Amte neben seinen umfassen­
den sonstigen Dienstesobliegenheiten geleistet wer­
den mußte, und das Central-Gewerbe-Jnspeclorat
gerade in den ersten Monaten eines jeden Jahres,
außer durch die laufenden Geschäfte, durch die Aus­
arbeitung des Berichfes über die Amtsthätigkeit
der Gewerbe-Jnspectoren besonders stark in An­
spruch genommen ist, so konnte vorläufig von dem
gesummten, außerordentlich umfangreichen Berichte
über Heimarbeit nur der die „.Heimarbeit in Böh­
men" betreffende Manuscripttheil zum Drucke ge­
bracht werden.
Zum Schlüsse wird iu dem Vorworte noch, der
großen Schwierigkeiten Erwähnung gethan, welche
die Gewerbe-Jnspectoren bei Lösung der ihnen ge­
stellten Aufgabe zu bewältigen hatten und welche
sich als weit größer herausstellten, als anfangs
angenommen werden konnte. Unter diesen Schwie­
rigkeiten machte sich in erster Linie der Mangel
einer Präcisirnng des Begriffes „Heimarbeit",
dann die Verschiedenartigkeit derselben in den ein-
UsKMrtt* Ur. 279 mm 6 Dezember 1900,
zeinen Kronländern und ihr hinübergreifen in die
gewerbliche Thätigkeit, am meisten aber d,as Miß­
trauen fühlbar, welches den Gewerbe-JnspectoreN
bei ihren Erhebungen nicht nur von Seite der
Unternehmer, sondern auch von Seite der Heim­
arbeiter selbst entgegengebracht wurde. Trotzdem
ist es der unermüdlichen Thätigkeit dieser Organe
gelungen, ein reiches und werthvolles Material
zu sammeln, welches für die seinerzeitige gesetzliche
Regelung der Heimarbeit von großer Bedeutung
sein wird.
Ist der Schnapsen nur eine Crkältungs-
Krsnkheit?
Von l>r. med. E b i n g.
(Nachdruck verboten.)
Was ist wohl verbreiteter im Winter als der
Schnupfen? Alan nimmt ihn als etwas Unab­
änderliches Ungefährliches hin, so unangenehm er
sich« auch kennzeichnet. Dumpfe Kopfschmerzen pei­
nigen den vorn Schnupfen Gequälten, die Ge-
schmacksnerven versagen allmählich den Dienst, die
GeruchDnerven thun desgleichen; es ist einerlei, eh
man eine Delicatesse freist; oder ein Stück Brod,
ob man eine Havanna raucht oder einen Psälzer,
man weiß in keinem Falle den Unterschied zu wür­
digen. Allgemeine Mattigkeit, Äbgeschilagenheit,
unter Umständen auch Fieber verstimmen den an
Schnupfen Leidenden, bedrücken sein Gemüth und
machen ihn unfähig zu geistiger und auch körper-
lich,er Arbeit.
Wie entsteht der Schlüpfen und wie verbreitet
er sich?
Die alte Wissenschjaft kannte nur eine Ursache,
die Erkältung: Die neue Wissenschaft aber sagt:
Der Schnupfen ist eine ansteckende Krankheit, weil
er dürch Pilze, durch, die jetzt so bekannten Spalt­
pilze verbreitet wird. Es ist erstaunlich, daß es
heute noch Aerzte gibt, die sich dieser Ansicht ent-
gegenstemmen. Sie behaupten, man könne den
Schnupfen nur durch eine starke Erkältung bekom­
men. Die moderne Wissenschaft sagt: Man kann
den Schinupsen auch durch einen Kuß bekommen,
eben tneil er ansteckend ist.
Die Mehrzahl der heutigen Aerzte erkennt an,
daß der Schnupfen eine ansteckende Krankheit ist,
welche durch- Pilze herbeigeführt wird, die sich auf
die Nasenschleimhäute niederlassen, hier sich massen­
haft vermehren unb so neue Ansteckungsherde
bilden. Zugluft begünstigt die Entstehung des
Schnupfens, das ist richtig, aber hauptsächlich da­
durch daß die bewegte Luft eine größere Menge
von den in ihr schwebenden Spaltpilzen den
Schleimhäuten zuführt, als ruhige Luft.
Es geht dem Schnupfen wie allen ansteckenden
Krankheiten; bei vielen Menschen findet er einen
geeigneten Boden, bei vielen nicht. Die ersteren
neigen zur Ansteckung, die anderen nicht. Wie das
kommt? Dia ersteren sind entweder von Natur aus
stark oder wurden es durch! zweckmäßige Abhärtung.
Ihr Körper ist gleichsam eine starke Festung, die
leicht jeden feindlichen Angriff abschlägt. Die zwei­
ten sind entweder von Natur aus schwächlich oder
wurden es durch Verweichlichung. Der Schutz, der
natürlichste Schutz gegen Schnupfen und sonstige
Krankheiten der Schleimhäute durch die Unbilden
der Witterung ist also gegeben: man härte seinen
Körper ab. Wie aber machst man das?
Der Pfarrer Kneipp machte es durch „Barfuß­
laufen und kalte Waschungen". Die moderne medi­
zinische Wissenschaft versteht unter Abhärtung das
naturgemäße Verfahren, die menschliche Haut für
Temperaturwechsel weniger empfindlich zu machen
und so den Körper widerstandsfähiger zu schaffen
gegen schädliche, gesundheitswidrige Einflüsse.
Die Widerstandskraft des Körpers hebt man
durch gute Ernährung und durch regelmäßiges
Baden
Bei der guten Ernährung aber muß man be­
denken, daß! der kräftigen Nahrung stets ein kräfti­
ger Stoffwechsel parallel laufen muß, der durch
Arbeit, Sport oder sonstige Bewstgung in freier
Luft erzielt sein will. Jedes Luftbad ist abhärtend.
Ohne frische Lust ist keine Abhärtung denkbar.
Alan meide daher nicht ängstlich Luft und Luft­
zug, sondern gewöhne sich; daran.
Das zweite Mittel den Körper zu stählen ist
das kalte Wasserbad. Bäder von 17 oder 18 Grad
i^eaumur, auch kalte Abreibungen sind von heil­
samer Wirkung. Es versteht sich! von selbst, daß
män sich langsam an die kalten Bäder gewöhnen
muß, daß Personen, die bis jetzt Bäder von 25 bis
26 Grad benutzt haben, nicht plötzlich solche von
17 Grad nehmen. Bei jedem Bad nehme man einen
Grad weniger und bleibe auf 17 bis 18 Grad
stehen, kältere Bäder sind nicht nöthig, sie härten
nicht ab, sie stumpfen ab, was eher schädlich als
nützlich ist
Berühmte Aerzte der alten und neuen Zeit
haben behauptet, daß die körperliche Stärke vieler
alter Völkerschaften hauptsächlich von deren Ge­
wohnheit herrühre, im Sommer regelmäßig kalte
Flußbäder, im Winter mäßig wärme Hausbäder
zu nehmen.
Das Abtrocknen -b'er Haut ist auch« ein gutes
Mittet der Abhärtung- und der Hautpflege. Dieses
Abreiben, welches den belebensten Einfluß aus die
Hautvrgane ausübt, soll nicht nur nach jedem Bade,
sondern täglich einmal stattfinden, denn auch! tro­
ckenes Ab-veib-en ist höchst heilsam.
Ist man trotz aller Abhärtung dennoch! immer­
zu Schnnpfenerkrankungen geneigt, so liegt in der
Regel eine andere Krankheit zu Grunde wie: iskro-
phulose, Jod- oder Quecksilbervergiftung. Sonst
schützt Abh'ärtung stets gegen Schnupfen. Tritt der
Schnupfen bei nicht genngend abgehärteten Per­
sonen ein, so ist folgendes zu beobachten: Ueberlaßt
man den einfachen Schnupfen sich selbst, so schwin­
den unter normal günstigen Umständen binnen
wenigen Tagen das Fieber, der Kopfschmerz und
das ganze Unwohlsein. Man fühlt sich wie neuge­
boren, denn der Körper hat sich! durch die An­
steckung von einem Kr-ankheitsstoff gereinigt.
Durch unzweckmäßige Lebensweise kann der
Schnupfen andauernd, chronisch- und ganz bedenk­
lich werden. Bei Säuglingen beispielsweise wird
der chronische Schnupfen zu einer höchst gefährli­
chen Krankheit, weil die Kinder durch den Schnup­
fen verhindert sind, durch die Nase zu athmen,
deshalb nicht saugen können und bei Unachtsamkeit
der Mutter verkümmern— verhungern.
Bei Kindern wie bei Erwachsenen kann chroni­
scher Schnup-fen Bronchialkatarrhe und Lungenent­
zündungen hervorrufen, da die Luft, welche dur-ch
den Mund eingesogen wird, kälter, schärfer und
rauher ist iats jene, welche durch die gesunde Nase
eingezogen und so vorgewärmt und mit Wasser-
dämpfen gesättigt wird.
Bei Erwachsenen führt^ ferner der chronische
Schnupfen zu bleibender Störung der Geruchsner­
ven, zum vollständigen Schwinden des Geruchs­
sinnes, zu Wucherungen in der Schleimhaut, welche
durch Verlegung der enstachisch-en Gehörtroinpete
Schwerhörigkeit zur Folge haben können, zu den
sogenannten Polypen und dem widerwärtigen Lei-
d-en der Stinkn-asen, die schwer zu heilen sind.
Man nehme also selbst einen Schinupsen nie-
m-als leichst.
So schwierig- nämlich die Heilung des chronischen
Schnupfens ist, so leicht ist -es, mit einem frischen
fertig zu werden. Man bleibe beim Ausbruch! eines
solchen einige Tage in einem gut gelüfteten, gleich­
mäßig geheizten Zimmer, wechsle der Pilze wegen
häufig die Taschentücher, die am besten gleich- tüch­
tig gekocht und gewaschen werden.
Ferner vermeide man Spiritnosen und trinke
schleimige Sachen. Vor Schlafengehen ein Fußbad
nehmen, Lindenblüthen- oder Fliederthee trinken,
sich gut im Bette zudecken, daß man schwitzt, das
macht bald wieder gesund.
-Schwindet -ausnahmsweise der Schimpfen nach
solcher Behandlung noch nicht, so liegt eine beson­
dere Ursache -vor. Man gehe ihm dann energischer
j zu Leibe, indem man Rasenansspritzungen vor-
i nimmt mit zweiprocentiger Tanninlösung oder
! fünspercentig-er Alannlösüng.
! Viele Aerzte lassen Ealomel als Schniipspulver
! in Anwendung bringen und weist mit Erfolg. Tie-
! ses Quecksilbermittel kann natürlich! nur aus ärzt­
liche Verordnung hin angewendet werden. Die
Apotheke würde es auch ohne Recept nicht verab­
folgen. Manche -Aerzte empfehlen Dampfbäder,
russische, irische und dergleichen. D ie Erfahrung
hat kber gezeigt, daß diese Bäder eine gewagte
Sache sind, denn dem einen helfen sie, dem an­
deren schaden sie.
Immer ist bei diesen Bädern eine große Vorsicht
nöthig; man benutze nicht zu heißen Dampf und
zum Donchen nicht zu kaltes Wasser, es muß tem-
perirt sein.
Als Riechmittel gegen Schnupfen empfiehlt sich
eine Mischung von gleichen Theilen Carbolsäure,
Salmiakgeist und Kölnisches Wasser. Auch- Jnhali-
ren mit b-enzoesaurem Natron hilft bald-. Beide
genannte Mittel zerstören Me Miasmen oder
Spaltpilze und b-ving-en so die schnelle H-eilun-g.
A» «»fere Kerhrlen GorxesNo»derrLe«,
Kesrr xk* Gestx»«xK«Sen»ffrri richten wir dP
dringende §3 üK uns über alle bewcrsinrwcrthkn
Bsrgängt in ihrem Wohnorte oder d>'ffen Umtzk-brrvg
sofort Bi-richte— srlbsioerftLndUch Quf unsere Kosten
— nöthigerüallr telegraphisch obtt telephonisch über­
mitteln jU wollen. Tclcgrümm-Ldcesse „VolkL'olütt,
Galzburg", Telephon-Nummer H>0.'
Gedenket des deutschen Schulveretne»
bei Taufen, Doch;eiten, Merbefiillen,
Metten, Gewinnsten ete.


[ 2023-06-29 10:49:35.636 - 19001206 - Seite 10 ]
Leite 10
G- a; zbsr g..s r G «lksblsri,
Nr. 879
-=== MAX BÄLDE’* ERBEN =-
Telephon Nr. 199. Telephon Nr. 199,
empfiehlt zu
Weihnachts-G-eschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
Im Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung:. Künstlerisch tadellose Ausführung:.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 Rlax Oalde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
AA A A AA AA AA A A AAAA A AAAAAA AAAAA A A. A. Jk. A.A. -A.
1
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kanlm. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
-ww vw* ■y w*r ww ww w vtt
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
b
►
►
►
►
►
►
y
►
►
b
b
b
b
►
b
Bdelraute
feinster diätetischer
atnr-Liqnenr
«»iTi 1 -imri ~'irn'"ii~ Tr
Neueste Specialität
vormals Heinrich Fünck& Sohu.
l
umm^
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Waffen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in ffrösster
wähl bei (Snstaw @tnli3cl£ 9 Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
5004
Aus-
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Lebensgroße Uortrats nach f e d s w Original;
in Platin.Jmitation, sehr solid, auch farbig. Aquarell, Pastell und Oelgemälde
liefere zu demselben billigen Preise wie in vorjähriger WeihnachiSsaison und
in bereit« hier anerkannt künstlerischer Ausführung. Sprechstunden 10—12 llbr
Vormittag und 2 3'/- Uhr Nachmittag. Bestellungen für Weihnachten weiden
nur bis 18. December angenommen,
©ififtth hubedienstete zahlen mtr 3‘60 Kronen für 6 Brustbildphotographien
Recht baldigen Zuspruch entgegensehend zeichne Hochachtend 6241
Otto Alatthaur, Stauffenstr.l8, 2 St., nächst dem üotel Europe.
Y erkaufe
zu bedeuteud herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben- u.Kinder
Fussboden-Grundfarbe
ujl
^ Getreidegasse 1
G
fei
5005
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantint in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Ölfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-l_ackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Glustav Stwböclij Farben*
handiung, Salzburg, Theatergaase 16, Telelpbon Nr. 224.
»-rMLauerkraut
en gros& en detail empfiehlt
S. Albttnesr, Attlzbuvg
n> t i^> 1 j citssrjii^sie IVr\ 18.
gsmams
6403
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Niedsrlage, Uhrenbestandtbiile SKIerkzeuglianillung
Uni?ersiläls|)latz Nr. 6,1. Stock (Kiniierta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeuge» und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Siiberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küch^-nmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet i ... am.ic-* babe.
^anz besonders empfehle ich meine aus bestem englische Z-Lshl eL'ML'e« Keilen
in unübertroffener Gualitiit für Feinmechanik rc.
KSgefeilen, Uadelfeilen, Stichel, Schaber, engt -;i Rsibshio (, Kohrer,
Kchneideisen, Kanblägen, Sägeboge«, Klechscheere Kederfeiler, Dürste«,
Kratzbürsten, Löthrohre, Feilkloben, Schraubstocke und Zchrsuber zirher.
Ieinste ftanzöstlche Zangen aus bestem Knststahl.
WA*- Krochenstiele und Charniere» Ghrgehüngrbestandtheile n. z. m.
Deuheitenlisten und iüuftrirte Preisverzeichnisse gratis und franrs. 3202

