
[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 1 ]
Nerschleitzstelle«:
Trastten: L. Jasny, k. I. Haupttrafik,; Emminger,
Kaignffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzt, ®rieäg.; Scheffel,
Netreideg.; Kiinger, Gstätteng.; Rathmayr, Slg.
Hcffnerg.; Reitter, Wolf D'ctrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nonnihal; Niedermayer, Sparkaflcgeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetll, Platzt; Gaderer, Pari« Lodron-
fttage; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZcitungS-Berfchl. Xonraih, Theatcrg.;
Hallei«: Brandslätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sohmerold.
'W w
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wschev-Ausgabe.
Tägliche
Stadt SakzSrrrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 lr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrLnrrmrra
Ausgabe.
Mit SoS:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
ions Preise:
ochen-Ausgabe.
Mit V»K:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Stadt Sakzvnrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh»e MonatS-Abonnement.)
Ardarüon und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 interurban.
Post- «Heck. Conto Nr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen »Ex­
peditionen deS In- und AuSlandcS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 38.
Freitag den 16. Februar 1900.
30. Jahrgang
Vslttij tyr Kund schau.
Inland.
Die „M. N. N" besprechen heute an leitender
Stelle die Einberufung des österreichischen ReichS-
rathes und sagen, dieselbe war entschieden nothwen­
dig, um Klarheit zu schaffen. Und zwar:
Klarheit nach zweierlei Richtung: Erstens
in Bezug auf die Aussichten der Verständi-
gungLconferenz und zweitens über die A b-
fichten derRegierung. Zum ersteren Punkte
meint das Blatt: .ES wird sich sofort zeigen müssen,
ob bei den Tschechen jene Friedensliebe und
Neigung zur Verständigung vorhanden
ist, von der sie noch jüngst gefabelt haben oder ob
ihre Theilnahme an der Conferenz wieder nur eine
politische Komödie war. Wenn man den
führenden jungtschechifchen Blättern glauben kann,
muß man überhaupt zu dieser Anschauung kommen.
Denn nach ihnen zu schließen, ist die tschechische Be­
gehrlichkeit wieder wach. Es ist geradezu drollig:
Sobald man vor den Tschechen nur das Wort
„Reichsrath" ausspricht, strecken sie sofort die Hand
aus und wollen was haben. Am Samstag hat der
Ministerrath die Einberufung d-s Reichsrathes be­
schlossen, und schon am Sonntag sagten es die jung­
tschechischen Parteiblätter klipp und klar heraus, daß
ohne eine vor dem Zusammentritt des Reichs­
rathes gegebene Concession, ohne eine der berühmten
baaren „Abschlagszahlungen" an die Tschechen von
einer Wiederkehr normaler Zustände
imReichörathe keineRede sein könne. Und
dieser Anfall von Heißhunger äußerte sich, während
die tschechischen Vertreter noch mit den Deutschen am
grünen Tische beisammen sitzen. Während man sich
angeblich über die böhmische Frage verständigen will,
verlangen die Tschechen von der Regierung die Ge­
währung der inneren tschechischen Amtssprache als
conditio, ohne welche die Obstruktion nicht aufge­
geben werde."
Zum Punkte „Zwei Absichten der Regierung"
heißt es: „Die Regierung wird in erster Linie be­
weisen müssen, daß sie w i r k l i ch und ernstlich
auf die Verständigung hinarbeitet. Will sie den Frie­
den fördern, so muß sie den oben erwähnten tsche­
chischen Separat-Forderungen mit
eiserner Festigkeit entgegentreten.
Jede GrWährung besonderer Forderungen an die
Tschechen wird und muß die Deutschen
sofort wieder in die äußer st e Opposi-
tion schärfster Art zurückdrängen und
damit wäre jeder Versuch, Frieden zu stiften und den
Reichsrath wieder arbeitsfähig zu machen, g ä n z.
lich nutzlos. Das Mißtrauen der Deutschen ist
durch die Zusammensetzung des Cabinets
ohnedies schon rege geworden, und müßte natur­
gemäß durch einseitige Konzessionen an die Tschechen
zu vollkommener Feindseligkeit wer-
den. Das weiß man übrigens im Ministerium und
hat bisher nicht die Absicht gezeigt, den tschechischen
Wünschen zu willfahren. Aber die wirkliche Probe
auf die Festigkeit und Geschicklichkeit der Regierung
wird doch erst in dem Augenblicke gemacht werden
können, wenn der Reichsrath beisammen ist. Dann
erst wird man volle Klarheit darüber gewinnen, ob
und wie die neue Regierung dem tschechischen Ueber-
muthe entgegenzutreten vermag und ob sie den Deut­
schen gegenüber eine, wenn nicht freundliche, so doch
redlichePolitik befolgen will. In diesem Sinne
ist die Einberufung des Reichsrathes jedenfalls zu
begrüßen.
Die tschechischen und die deutschen Delegirten der
Verständigungsconferenz waren gestern
Vormittags im Abgeordnetenhaus zu Sonderbera-
thungen versammelt. Sowohl in den deutschen als in
den tschechischen Abgeordnetenkreisen hegt man nun­
mehr die bestimmte (?) Hoffnung, daß in der Ver-
ständigungsconferenz eine Einigung hinsichtlich des
Sprachengebrauches bei den autonomen Behörden
in Böhmen und Mähren erzielt werden wird
Diese optimistische Hoffnung basirt jedenfalls auf dem
officiellen Communique, welches von einer Einigung
in „wesentlichen" Punkten spricht. Dessen ungeachtet
ist aber auch an Differenzpunkten absolut keine Noth
und der Erfolg der Conferenzen scheint uns bei der
bekannten Friedensliebe und Bescheidenheit der Tsche­
chen nach wie vor äußerst fragwürdig.
Trotzdem officiöserseits wiederholt versichert wurde,
daß der längere Aufenthalt des Reichsfinanzministers
v. K a l l a y in Budapest und dessen häufige Be­
rathungen mit dem Ministerprädenten Koloman von
Szell und dem Finanzminister Lukacs aus­
schließlich bosnischen Angelegenheiten gegolten habe,
verharren mehrere Blätter dabei, daß Herr v. Kallay
gelegentlich seines Budapester Aufenthaltes auch mit
verschiedenen Parteiführern Bejprechungen hatte. So
wird gemeldet, daß er insbesondere den Abgeord­
neten Kossuth aufgesucht habe, um die Opposition
für eventuelle größere Actionen in der auswär-
t i g e n P o l i t i k zu gewinnen. Namentlich soll
es sich Herr v. Kallay angelegen sein lassen, für
eine etwaige Vergrößerung der Flotte und
für eine Colonialpolitik Stimmung zu machen,
damit für den Fall, daß auswärtige Verwicklungen
eine größere Machtentfaltung der Monarchie noth­
wendig machen sollten, das ungarische Parlament
einhellig seine Zustimmung dazu gebe.
Anstand.
Die d e u t f ch e F l o t t e n v o r l a g e ist zwar
bereits der Reichstag-Commission zur Berathung zu­
gewiesen, bildet aber noch immer in der Presse den
Gegenstand der Besprechung. Die deutschen Cen°
trumSblätter betonen hauptsächlich die Wichtigkeit der
Kostendeckung und betonen, daß die Annahme der
Vorlage seitens deS Centrums von einer Lösung der
Deckungsfrage abhängig sein werde, mit welcher diese
Partei sich einverstanden erklären kann. Auch in der
außerdeuischen Presse wird die Flottenfrage mehrfach
besprochen. So drückt der „Osservatore Romano",
das amtliche Organ des Vaticans, die lebhafte
Hoffnung aus, daß die Flottenvorlage vom Reichs­
tage angenommen werde. Das Blatt fügt hinzu, die
europäische Lage lasse eine starke Flotte für Deutsch­
land unentbehrlich erscheinen, was auch das Cen­
trum keineswegs verkenne, weshalb es sich in der
Commission leicht mit der Regierung verständigen
werde, falls diese befriedigende Aufschlüsse über die
finanzielle Seite der Frage gebe. Dieser Wink des
vaticanischen Organes ist um so bemerkenswerther,
als gleichzeitig die Berliner „Germania" mit auf­
fälligem Empressement einen Anlaß benützt, um die
nationale Gesinnung der Centrumspartei herauszu­
streichen.
In England scheint man sich des Gefühles nicht
mehr erwehren zu können, daß Rußland aus der
Verlegenheit Großbritanniens in Südafrika Nutzen
ziehen wolle. So heißt es in einem Artikel der
„Times" über die Meldung bezüglich des russischen
Vorstoßes in der Richtung auf Heratti. Man kann
kaum zweifeln, daß die russische Regierung zur An­
sicht gelangt ist, jetzt sei der psychologische Moment
gekommen, in welchem durch aktive Demon­
stration ein Druck auf das britische auswärtige
Amt ausgeübt werden könne. Das Blatt meint, das
wahrscheinlichste Ziel, welches Rußland mit der
Truppenconcentration in Kuschk verfolge, sei lediglich
das, sich den Gewinn einiger Punkte bei Spiet in
Persien und sonstwo zu erleichtern. Das Blatt fügt
hinzu: Wir müssen bereit sein, unsere eigenen Inte­
ressen im persischen Golf und im südlichen Persien
gegen die ganze Welt zu vertheidigen.— Wetters
wollen die „Times" wissen, daß nicht nur kleine
Truppenabtheilungen nach Kuschk vorgerückt sind.
sondern eine ganze russische Brigade mit
der dazugehörigen Artillerie. Im Ganzen etwa
20.000 Mann. die zwar nicht schon dort angelangt
sind, aber auf der Route vertheilt und zum Vor­
marsch nach Herat bereit sind Die Verzögerung der
Handelstransporte, die mit den Schneefällen moti-
virt werden, wären in Wirklichkeit den Truppen­
transporten zuzuschreiben.
Ueber Indien ist wieder eine furchtbare
Hungersnoth hereingebrochen und die Nachrichten
über dieselbe lauten von Tag zu Tag schlimmer.
Die Zahl der Personen, die nur staatliche Unter­
stützung vor direktem Hungertod bewahrt,
übersteigt bereits vier Millionen und muß
während der nächsten vier Monate stetig steigen.
Fälle direkten Verhungerns werden immer häufiger
und in' vielen Bezirken ist die Bevölkerung völlig
demoralisirt. Der Verlust an Vieh, das die Einge­
borenen zum Bebauen des Bodens brauchen, ist
enorm und geht in weiten Gebieten bis zu 75%.
In dem von der Hungersnoth präparirten Gebiet
greifen Cholera, Pocken und vor Allem die
P e st rapid um sich. In Bombay haben die
Todesfälle durch Pest alles früher Dagewesene in
Schatten gestellt; am 6. Februar starben dort an
dem einen Tag 406 Personen an der Pest! Das
erneute Aufflammen dieser Epidemie, das von den
englischen Behörden möglichst geheim gehalten wird,
verdient die schärfste Aufmerksamkeit der europäischen
Regierungen. Der vom Lordmajor für die Hunger­
leidenden eröffnete Mansionhouse-Fonds ist nun lang­
sam auf 440.000 Mark angeschwollen; natürlich ein
reines Nichts gegenüber der ungeheuren Noth in
Indien! Der „Daily Graphic" plaidirt daher mit
Recht dafür, angesichts des Versagens der durch den
südafrikanischen Krieg in Anspruch genommenen
privaten Wohlthätigkeit solle die englische Regierung
Indien ein Geschenk von 20 Millionen Mark machen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer si-gen wie sie wollen. Dafür ist
aber auch der englische Draht wieder sehr gesprächig
und meldete gestern eine Reihe von Bewegungen
und Kämpfen, bei denen die Briten den Buren ganz
schauderhafte Niederlagen bereiteten. Sogar ihre Lager
mit den gesammten Vorräthen ließen die Buren beim
Herannahen des gesürchteten Feindes in Stich. Der
Schrecken, welchen die „Engländer" verbreiteten, war
so groß, daß die Buren fast keinen oder nur ge­
ringen Widerstand leisteten und ihr einziges Heil in
der Flucht suchten. Darob große Freude in der
englischen Presse. Ob dieselbe den heutigen Tag
überlebt, wird sich zeigen. Voraussichtlich sind all'
diese Plänkeleien, welche London in einen Sieges­
taumel versetzen, ohne wesentliche Bedeutung für den
weiteren Verlauf des Krieges. So wird sehr wort­
reich über ein Scharmützel mit einer kleinen Buren­
abtheilung auf dem westlichen Kriegsschauplatze be­
richtet; hinzugefügt wird allerdings, daß es einer
Cavalleriedivisiou gelang, den Uedergang über den


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volk sblatt
Nr. 38
Riet-River und über den Modder-River zu erzwingen,
wobei drei Burenlager mit Vorräthen erbeutet wurden.
Aber es fällt auf, daß die Engländer nur geringen
Widerstand fanden; die Errungenschaft wird also
wohl nicht groß sein, und man muß zudem noch
den weiteren Verlauf der Ereignisse abwarten. Die
Verluste durch die Waffen der Buren sind klein ge­
wesen; dagegen erlagen nicht weniger als 4Osficiere
und 53 Mann dem Hitzeschlag.
General B u l l e r hat noch immer Pech. Er
telegraphirt aus dem Lager bei C h i e v e l e y vom
13. d. M.: Bei Frankfield fand ein Vorposten­
gefecht statt. Eine Schwadron der First Royal-
Dragoons traf auf eine Burenabtheilung. Die Buren
erreichten den Kamm des Berges zuerst und eröffneten
ein heftiges Feuer auf die Schwadron, welche
auf ein ungünstiges Terrain gerathen war und sich
zurückzog. Als Verstärkung eintraf, gingen die
Buren zurück. Ein Officier und fünf Mann sind
verwundet; ein Lieutenant und sechs Mann sind in
Gefangenschaft gerathen.
Ueber die Bewegung Lord Roberts gibt ein
Telegramm der „M. N. N." aus London Aufschluß.
In demselben heißt es: Roberts zog auch Kelly-
K e n n y s Division und die Truppen sämmtlicher
Reservelager der Capcolonie an sich heran, so daß
er nach englischen militärischen Angaben über reich­
lich 50 000 Mann verfügt. Er überschritt den
Modder 20 beziehungsweise 30 Kilometer östlich der
Modderstation nächst der Straße Jacobsdal-
B o S h o f mit seinen Haupttruppen, um, Cronjes,
linke Flanke bei Magersfontein mit erdrückender
Uebermacht umgehend, direkt nach Kimberley zu
marschiren, während ein Scheinangriff Cronje in der
Front festhalten, die Kavallerie die Straße nach
Bloemfontein bedrohen und die Freistaatler bei
Jacobsdal beschäftigen soll.
***
In England scheint man allen Ernstes die Ein­
führung der allgemeinen persönlichen Wehrpflicht zu
fürchten. Die britische Jugend hat aber augenschein­
lich keine Lust „Gut und Blut" sürS Vaterland zu
opfern. So meldet „Morning Leader" aus New
Iork, daß der Dampfer „Ozeanik" mit 500 Emig­
ranten, unter denen sich 350 junge Engländer be­
fanden, eingetroffen sei. Der Zollaufseher, welcher
über die ungewöhnliche Zahl der Engländer über­
rascht war, leitete eine Untersuchung ein, welche er­
gab, daß die jungen Engländer aus Furcht vor der
Einführung der allgemeinen persönlichen Wehrpflicht
England verlassen haben. Man glaubt in New-Iork,
daß eine allgemeine Auswanderung der jungen Eng­
länder stattfinden wird.
Die Iestfeier auf dem Wiesbachhorn.
(Von Ihrem Gletscher-Berichterstatter.)
Wieskachkorn, 16. Februar früh. Die Eröff­
nung des Firnhotels auf dem Wiesbachhorn (nach
Baedeker und Grieben 3570, nach neueren Messungen
3229 Meter) vollzog sich programmgemäß in groß­
artiger Weise. Die Feier nahm beiläufig 10 Stunden
in Anspruch und hatte eine riesige internationale
Menschenmenge, darunter auch die Deutsche und
Oesterreichische Alpenvereins-Section Kamerun, ange­
lockt. Vorerst das Begrüßungspoem des Hoteliers
Herrn Baumgartner. Dasselbe lautete:
Durch Ihr Erscheinen fühl ich mich geehrt
Und stelle nun, gleich wie eS sich gehört
Den Herrschaften mich vor als Wirth
Vom Firnhotel, das heut' eröffnet wird.
Ich hab' es zwar erst heute übernommen
Und bin doch gleich rasch in die Höh' gekommen
Und zwar auf eine Höh', wohin bis jetzt
Kein menschlich Wesen seinen Fuß gesetzt.
Wenn ich bedenk, wie man vor zwanzig Jahren
Noch immer mit der Eisenbahn gefahren.
Das war ja doch die reine Schneckenpost
Doch jetzt, jetzt kann ein Mensch schon ganz getrost
In Wien in einen Luftballon sich setzen
Und ohne sich im mind'sten abzuhetzen,
Eh's neue Ministerium gegangen,
Zu uns hierher in's Alpenland gelangen.
Wer gern in fremde Länder reist, der kann sich
Ja heut', im Jahre neunzehnhundert zwanzig
Bequem von einem Luftballon, gelassen
Wohin er gerne möcht', entführen lassen.—
Man fährt empor mit dem Ballon und steht
Dann einfach ruhig still, indessen dreht
Die Erde sich natürlich fort und fort.
Und sieht man oben endlich dann den Ort
Wo man zu thun hat, läßt man sich herab
Und wickelt ruhig sein Geschäft dort ab.
So kauf' jch alles billig ein und schnelle,
Denn ich bezieh' es aus der ersten Quelle,
Ich kauf' in Rußland Thee und Caviar,
In Schweden mir ein neues Handschuhpaar
Und hole dann, wenn ich noch Zeit g'rad' hab
Mir in Italien wällischen Salat,
Und bin ich schon so weit in Süden, da
Mach' ich gleich einen Sprung nach Afrika,
Um englischen Producten nachzufragen,
Die haben dort die größten Niederlagen.
Im neuen Firnhotel hier findet man
DaS Neueste, was man nur haben kann.
Kommt nur herbei, herbei aus allen Gauen,
Touristen alle und Ihr schönen Frauen!
Mit Flugmaschinen oder Drahtseilbahn
Und seht Euch all' die Herrlichkeiten an!
Um einen Sonnenaufgang zu beseh'n
Braucht man nicht mehr um drei Uhr aufzusteh'n,
Ein Sonnenaufgang wird in höchster Pracht
Zu jeder Stunde für Entroe gemacht.
Wohin Sie hier herum der Fuß nur trägt
Ist alles schon von der Kultur beleckt
Und Jeder aus dem vorigen Jahrhundert
Der wäre höchst erstaunt und auch verwundert.
Sie finden hier herum gezähmte Gelsen
Dcessirte Gemsen auf polirten Felsen
Die sieht man auch mit freiem Auge leicht
Bartbinden tragen sie: „Endlich erreicht!"
Die Schafe blöcken hier auch nicht mehr „Mäh!"
Wenn man sie anruft, schrein sie alle „Zde!"
Zu Ehren Rothschilds, der im vor'gen Jahr
Zu dieser Höhe aufgestiegen war
Hat man auf dem Plateau, dort in der Mitten
Die Lotschenbäume rings herum beschnitten.
Was das Hotel nun selbst betrifft, so war
Jch ernst bemüht seit einem vollen Jahr
In Luxus und Comfort und all dergleichen.
DaS Möglichste und Beste zu erreichen.
Wenn irgendwo etwas erfunden wird
So wird es sofort bei mir eingeführt.
Hier hab' ich einen Tubus angeschafft
Mit einer ganz besondern Eigenschaft:
Er zeigt nämlich so weit und scharf, daß man
Bequem in ferne Länder sehen kann,
Und seien sie auch noch so weit gelegen,
Die Röntgenstrahlen sind rein nichts dagegen;
Nur Oberösterreich, das sieht man nicht,
Die haben eben dort zu wenig Licht.
Wenn man den Tubus auseinander schiebt
Und ihm gehörig seine Richtung gibt,
So kann man deutlich nach Italien,
Sogar hinunter bis zum Tiber seh'n,
Und wartet man vielleicht nur fünf Minuten,
Erblickt man gleich Lueger dort, den Guten!
Auch hab' ich einen Apparat von gleichem Werth,
Auf dem man Alles aus Entfernung hört
Legt man sein Ohr nur beispielsweise an,
So kann man hören, daß die Tauernbahn
Gewiß auf's Jahr in Angriff wird genommen,
Doch darf natürlich nichts dazwischen kommen.
Man hört— doch nein!— man muß nicht Alles
hören,
ES könnte sonst leicht das Vergnügen stören,
Es sei ja heute hier ein frohes Fest,
Das jeden Mißton gleich verstummen läßt.
Sie kamen heute aus den fernsten Ländern
In seltsamen exotischen Gewändern,
Viel schöne Mädchen, reizumfloss'ne Frau'n,
Gar lieblich und gar herrlich anzuschau'n,
Sie kamen alle her aus Fern und Nah,
Sogar vom fernen Kamerun sind's da!
Willkommen ruf' ich allen zu, die heut'
Sich hier versammelt, um die Spanne Zeit
Von dieser Stunde bis zum frühen Morgen
In froher Lust, entledigt aller Sorgen,
Verbringen wollen. Wie man neu belebt
Zur Höhe aus dem Thalgrund sich erhebt,
Und in dem Reich der Wolken ganz vergißt
Die dumpfe Schwüle, die dort unten ist,
So sag' sich Jeder los von ernsten Dingen!
Und nun soll zum Beginn Musik erklingen!
Schmetternde Fansarenklänge markirten die officielle
Eröffnung des Hotels und gleich darauf begann der
Einzug des prächtigen Festzuges, an dessen Spitze
sechs oder sieben Glocknersührer schritten. Diesen
schloß sich die lange Reihe der Festtheilnehmer an,
deren zum großen Theile höchst originelle Costüme
einzeln aufzuführen wohl ein Ding der Unmöglichkeit
wäre. Unter den einzelnen Gruppen gefielen besonders
jene der Gletschergigerl, welche auf einem modernen
Vehikel ihre Einfahrt hielten; die Malergruppe in
prächtigen Costümen, sowie jene, welche die „Schlaraf-
fia" gestellt hatte: eine ganze Gallerte der köst­
lichsten Wiener Typen. Eine elektrische Bergschuh­
anstalt sammt Bedienungsmannschaft erregte gleich­
falls berechtigtes Aufsehen. Näher auf den Verlauf
des Festes einzugehen ist heute nicht mehr möglich.
ßaljlmrger Nachrichten.
* Militärisches. Wie aus Wien berichtet
wird, tritt FZM Alexander Ritter v. H o l d, Com-
Mandant des 14 Corps und commandirender General
in Innsbruck, aus Gesundheitsrücksichten von diesem
Posten zurück und wird FML. Erzherzog Eugen,
derzeit Commandant der 25. Jnfanterie-Truppen-
Diviston, als Nachfolger genannt. Im 14. Corps-
bereiche findet in diesem Jahre kein Dislocations-
wechsel statt. Die Wiener Garnison verläßt heuer
das Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und das Infanterie-Regiment Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64 und zwar kommt
ersteres nach Mostar, letzteres nach Maros-Vasarhely.
An deren Stelle kommt das Infanterie-Regiment
Erzherzog Carl Stephan Nr. 8 von Mostar und das
Infanterie-Regiment Ludwig, Prinz von Bayern,
Nr. 62 von MaroS-Vasarhely nach Wien. Das In­
fanterie-Regiment Freiherr von Mollinarh Nr. 38
(Budapest) wird mit dem Jnfant.-Regim. Forinyak
Nr. 86 (Serajevo) die Garnison tauschen.
* Stadt-Theater. Samstag findet das Bene-
fice des 1. Charakterdarstellers Herrn Adolf Licho
statt, der Shakespeares Tragödie „Hamlet" zur
Aufführung wählte. Die gewaltige Tragödie des
großen Briten wurde im neuen Hause noch nicht
aufgeführt. Herr Licho spielt die Titelrolle. Sonn­
tag Nachmittag wird zu bedeutend ermäßigten Prei­
sen „Lumpaci BagabunduS", Zauberposse
mit Gesang von I. Nestroy gegeben. Abends findet
eine Wiederholung der Operetten-Novität „Ihre
Excellenz" statt.
* S«lzk«rgrr Liedertafel. Die Herren
Mitglieder werden hiemit nochmals auf die am Sams­
tag den 17. d. M. stattfindende außerordent­
liche Generalversammlung im VereinS-
lokale mit der bekannten Tagesordnung aufmerksam
gemacht.
* MSrmer- Gesangverein „garmorrie".
Am Fasching-Samstag den 24. d. M. veranstaltet
der Verein ein geschlossenes Vereinstanzkränzchen.
Die Einladungen hiezu gelangen bereits zur Aus­
gabe. Während der Pause gelangen Chöre, Gesang-
und Jnstrumentalvorträge zur Aufführung. Die
Musik besorgt eine Abtheilung der Radetzky Kapelle.
Sollte Jemand unliebsamer Weise in der Einladungs­
liste übersehen worden sein, so wolle man sich an
ein Mitglied des Vereines wenden.
* Maske«- ««d Costnm- Kallfest. Die
Saal-Dekorationen von der Eröffnung des „Firn­
hot e l S" wurde von der Sektion Salzburg des
D. u. O. AlpenvereineS zu den morgen Samstag
den 17. d. M. stattfindenden Masken- und Costüm-
Ballfest belassen, waS gewiß eine weitere Anziehungs­
kraft für den Besuch dieses Ballfestes bilden dürfte.
* Der Werkmeister- Urtterhaltimgs-
akend beim Stiegl am 11. Februar verlief in
glänzender Weise; alle Anwesenden, sowohl die ge­
ladenen Gäste, als auch die Werkmeister zeigten sich
mit den ihnen Gebotenen vollkommen zufrieden ge­
stellt. Die Schrammeln thaten ihr möglichstes, um
die Anwesenden durch ihre gelungenen Musikvorträge
zu unterhalten; die Palme des Abends aber errang
Herr Pflanz! mit seinen humoristischen Vortrügen,
welche ihm nicht nur reichen Beifall, sondern auch
den herzlichen Dank der Werkmeister eintrugen. Die
Decoration des Saales war von Herrn B a l z e r
ausgeführt und sehr gediegen.
* Der Mozart-Kim«««« auf her Miede«.
In der heutigen Wiener Gemeinderaths-Sitzung wird
dem Gemeinderathe unter Anderm auch jene Vor­
lage zugehen, die sich mit dem im IV. Gemeinde-
bezirke zu errichtenden Mozartbrunnen beschäftigt.
Die Bedingungen der Concursausschreibung sind im
Wesentlichen die folgenden: Der Brunnen wird auf
dem Mozarlplatz errichtet. Er ist nicht für größeren
Wasserzufluß bestimmt, jedoch wird die Entnahme
von Wasser in kleinen Gefäßen gestattet sein. Der
Entwurf für den Brunnen muß mit den Werken
Mozarts in Zusammenhang gebracht werden. Die
Hauptmotive für den figuralen Theil sollen Figuren
oder symbolische Darstellungen auS den Werken des
Tondichters fein. Ein Entwurf, der sich als Mozart-
Denkmal darstellte, würde aber ausgeschlossen sein.
RingS um den Brunnen wird eine kleine Garten­
anlage errichtet werden. Das, Material muß ein
wetterbeständiges sein. Die Kosten dürfen 26.000
Kronen nicht übersteigen. Nur österreichische
Künstler, die ihren Wohnsitz in Wien haben, find
concurrenzberechtigt. Für die Einreichung der Modelle,
die bei der Bezirksvorstehung Wieden zu geschehen
haben wird, soll ein Termin von vier Monaten fest­
gestellt werden. ES werden drei Preise im Betrage
von 1000, 600 und 300 Kronen ausgesetzt.


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 38
Salzburger Bolksblatt
Geste 3
* Dee Hummel «m die Wett. Einen sel­
tenen Besuch hatten wir heute Mittag in unserer
Redaction: Ein Ehepaar, welches zu Fuß eine Reffe
um die Welt macht. Herr und Frau George
O'Malley sind am 30. Oktober 1897 aus Sän
Francisco abgereist, um ohne Kreuzer Geld einen
Spaziergang um den Erdball zu machen. So viel
den Reisebüchern der interessanten Paares zu ent­
nehmen ist, folgte vor mehr als 2 Jahren George
O'Malley einer Aufforderung des Negers John
Lewir Fomaye, einen Wettgang um die Erde zu
unternehmen. Es handelt sich dabei um die Welt­
meisterschaft als Fußgänger, um den ihm von dem
genannten Neger streitig gemachten Titel eines
„Champion of the World". Die großen Clubs
„Louvier" in Montreal und „Wovor of Life"
in London, sowie die beiden großen Zeitungen
„Newyork Herald" und „Sän Francisco Herold"
haben sich der Sache angenommen und zusammen
eine Summe von 75.000 Dollar bei einer Bank in
Newhork deponirt, welcher demjenigen der beiden
Dauergänger zufallen sollte, der den Spaziergang
um die Welt in fünf Jahren vollbringe. Dabei war
die Bedingung gestellt, daß sich jeder der beiden
Reisenden die zum Lebensunterhalt nöthige Summe
während der Reise durch Vortrüge und AnsichtS-
kartenverkauf erwerben müsse. Sowohl O'Malley
wie Fontahe wählten Sän Francisco zum Aus-
gangkpunkt der Reife, wobei Ersterer die östliche,
Letzterer die westliche Route einschlug. Zum Zwecke
der genauen Controle, daß die Reise auch thatsächlich
zu Fuß zurückgelegt wird, muß jeder der beiden
Reisenden in jeder Stadt, in jedem Dorf und in
jedem Flecken sich die Ankunft zu Fuß daselbst durch
eine Amtsperson bestätigen lassen. George O'Malley
aus Montreal sollte die Reise jedoch nicht allein
unternehmen. Seine Braut, eine in Sourabaya auf
Ohava geborene Holländerin, erklärte sich bereit mit­
zugehen, wenn sie einen Preis miterwerben könnte.
Diesem Verlangen stimmten die genannten Clubs
und Zeitungen bei und setzten für die Braut einen
Preis von 20.000 Dollars aus, wenn sie die Reise
ganz mitmache, wobei ihr die Benützung der
Eisenbahn gestattet wurde. Rasch entschlossen führte
O'Malley seine Braut am 19. October 1897 zum
Traualtar. Der Priester sprach seinen Segen und
am Morgen des 20. October wurde die wohl einzig
dastehende Hochzeitsreise rund um den Erdball ange­
treten. Was das Paar bis jetzt alle- aus seiner
Wanderung erlebten, wird das Publikum, welches
sich hiesür interessirt, morgen Abends im Hotel Mi-
rabell aus dem Munde von Frau O'Malley (ihr
Gatte spricht nur englisch und französisch) selbst hören.
Wir wünschen den beiden unerschrockenen Reisenden
in unserer Stadt die gleich freundliche Aufnahme,
welche ihnen in den civilisirten Ländern bis jetzt überall
zu Theil wurde. Der Beginn des VortrageS, wel­
cher sich ohne Zweifel sehr interessant gestalten wird,
ist auf 7* 9 Uhr Abends festgesetzt.
* Motorfahrzeug-Aus stellrmg. Von der
General-Direction der kgl. vayer. StaatSeisenbahnen
ist für die Rückbeförderung der Ausstellungsgüter der
im Monat Juni in Nürnberg stattfindenden
Internationalen Motor-Fahrzeug-AuSstellung Fracht-
f r e i h e i t auf den bayerischen Bahnen eingeräumt.
* Der nächste Hetzanrnrenknrs in Salzburg
beginnt am 1. März l. I. Bewerberinnen um die
Aufnahme in denselben haben sich in der Zeit zwischen
1. bis längstens 5. März l. I. im Gebäude der
k. k. Landesregierung (1. Stock) und in der Landes-
gebäranstalt zu melden.
* KeMer. Simulant und Diel». Der Ma-
schrnendegleiter der k. k. Staatsbahn Peter Koch,
Schallmooser Hauptstraße 45 wohnhaft, brachte gestern
Abends einen Mann auf's Wachzimmer mit der An­
zeige, daß derselbe im genannten Hause gebettelt und
um Mitleid zu erregen, einen Spitalszettel vorge-
wiesen habe. Nachdem der Unbekannte sämmtliche
Parteien angebettelt hatte, schlich er sich in den un-
vcrsperrt gewesenen Dachboden und entwendete dort­
selbst einen übertragenen Rock, eine alte blaue Eisen-
bahnerhose, sowie ein neues Frauenhemd im Ge-
sammtwerthe von 6 K Der Dieb, welcher gleich in
Gewahrsam behalten wurde, heißt Andreas K öl-
lerer und ist ein für immer aus dem Stadtgebiete
Salzburg abgeschafftes Individuum.
*Schlachtvietzirrarkt. Salzburg, 16. Febr.
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 37 32 50—52
Kühe 27 21 36—50
Kalbinnen 20 18 56—64
Ochsen 42 40 60-66
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Nur für den Lcalen Bedarf.
Handelsbewegung: Langsam.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Der Kaiser iu Kudapest.
Budapest» 16. Februar. Der Kaiser ist
heute früh zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt hier
eingetroffen.
Die Nerstandignnss-Conferenr.
Mien, 16. Februar. In der gestern Nachmit-
tag abgehaltenen Sitzung der mährischen Ab-
t h e i l u n g der VerständigungS-Conserenz wurde
zunächst von böhmischer Seite eine Verwahrung
gegen die Nichteinbeziehung Schlesiens in die Ver­
handlungen der Verständigungs-Conserenz überreicht
und das Begehren nach einer abgesonderten Confe-
renz für Schlesien erhoben. Die deutschen Vertreter
sprachen sich dagegen aus, daß Schlesien in die Ver­
handlungen der Conserenz einbezogen werde. Hier­
auf fand eine allgemeine Debatte über die S p r a-
chenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden statt. Der Ministerpräsident entwickelte
die Grundzüge der Anwendung beider Sprachen im
äußeren Dienftverkehre. Sodann begann eine
eingehende Erörterung über die principiellen Gesichts­
punkte der inneren Dienstsprache.
Unglaublich!
München, 16. Februar Ein Privattelegramm
der „M. N. N." meldet: Der israelitische Haus­
besitzer Araten aus Krakau, dessen dreizehn­
jährige Tochter seit sieben Wochen wider
Willen der Eltern im Nonnenkloster der
Felizianerinnen in Krakau festgehalten und
trotz der Beschwerden des VaterS bei den Behörden
nicht herausgegeben wurde, erschien in
Wien bei dem polnischen Landsmann- Minister
Pientak und ersuchte in einer Bittaudienz um
dessen Hilfe. Wie die Blätter berichten, soll Pientak
geantwortet haben, an den Pforten des Klosters
höre der Machtbereich der Polizei und der
weltlichen Behörden auf.
Selbstmordversuch auf der Straße.
Wie«, 16. Februar. Gestern Abends riefen
zwei junge Mädchen, angeblich Handarbeiterinnen,
eine aufregende Scene hervor, indem sie auf offener
Straße einen Selbstmordversuch unternah­
men. Die beiden Mädchen tranken in der U n g a r-
gaffe angesichts der Passanten eine st a r k e
Phosphorlösung und stürzten gleich darauf
bewußtlos zusammen. Sie hatten— wie sich später
ergab— deshalb Gift genommen, weil sie die
Rechnung für ihren MittagStisch, welche 17 K
betrug, nicht mehr zu bezahlen vermochten. Aus der
Höhe der Rechnung schließt die Polizei, daß die
beiden Selbstmordcandidatinnen etwas anderes feien,
als sie scheinen.
Uom Kriegsschauplatz.
Kondon» 16. Februar. Eine Meldung aus
Capstadt vom 14. d. M. besagt: Die engli­
schen Truppen haben Rensburg geräumt
und sich nach Arundel zurückgezogen. (Die gleiche
Meldung ist auch bereits in der Nacht zum 14 d.
aus Prätoria in London eingelaufen. Die Red.)
Kondo«, 16. Februar. Reuters Office meldet
aus Prätoria vom 12. d. M.: Wie ein Bericht
aus Colesberg meldet, hat Freitag dortselbst ein
Gefecht stattgefunden, in welchem drei Buren
g e t ö d t e t und fünf verwundet wurden.
Koudon, 16. Februar. Lord Roberts hat
außer der Division Kelly-Kenny's auch Truppen
sämmtlicher britischen Reservelager in der Capcolonnie
zu sich herangezogen. Er verfügt jetzt nach Angaben
englischer Militärkreise über etwa 50.000 Mann.
Der Vorstoß Lord Roberts ist anscheinend der letzte
entscheidende Versuch des Entsatzes von Kim-
b e r l a y, wo jetzt die Noth auf das höchste
gestiegen ist. Der letzte Bericht des Obersten
Kekewich, des Commandirenden von Kimberley,
meldete, wie durch einen hohen Capstädter Beamten
bekannt wird, daß die S t a d t h ö ch st e n s noch
zwei Wochen aushalten könne, weil die Truppen
durch Dysenterie und Fieber so geschwächt sind, daß
sie nach diesem Termin nicht mehr kampf­
fähig sein dürften. Die Sterblichkeit in
Kimberley hat, wie bereits gemeldet, erschreckende
Dimensionen angenommen. Die Ursache der furcht­
baren Sterblichkeit war das vollständige Fehlen von
Milch, frischem Gemüse und frischem Fleisch. Ein
Brief aus der Stadt berichtet, die ausschließliche
Nahrung der Truppen und der Bevölkerung sei
Pferdefleisch. Die Tagesration sei auf ein
Viertelpfund bemessen, in einigen Tagen werde man
aber auch kein Pferdefleisch mehr haben.
Kondo«, 15. Februar. Aus F r e r e wird ge­
meldet, die Beschießung von L a d y s m i t h dauert
heftig fort. DaS Wetter ist äußerst hell. Die Buren
haben bei T r i ch a r d t s f u r t und dem Monte-
ch r i st f o r t umfangreiche Vertheidigungswerke auf
beiden Seiten des Tugela ausgeführt. Sie haben auch
zwei bis drei Holzbrücken über den Tugela gebaut
und eine Drahtseil-Fähre angebracht, um Proviant
und Munition hinüberzuschaffen.
Mir«, 16. Februar. Der Prozeß, welchen ein
Pariser Juwelier gegen die Prinzessin L o u i s e von
C o b u r g wegen einer Wechselschuld von 400 000
Francs angestrengt hatte, endete damit, daß der Kläger
zurücktrat. Prinz Philipp von Coburg
hat dem Juwelier Schadloshaltung zugesagt.
Wien» 16. Februar. Die Lage im eigentlichen
Streikgebiet ist unverändert. Dagegen ist, wie
aus B r ü n n gemeldet wird, im Rostitscher Berg­
werke eine Lohnbewegung im Entstehen be­
griffen.
Constantinopel, 16. Februar. Das Leibregi­
ment des S u l t a n s ist aus bisher unbekannter
Ursache gemaßregelt worden.
Mestina, 16. Februar. Hier wurden 44 Per­
sonen verschiedener Delikte halber verhaftet.
Der Vorfall erregt, da die Verhafteten durchwegs
angesehene und bekannte Persönlichkeiten sind, unge-
geheures Aufsehen.
Ualeemo» 15. Februar. Infolge des seit gestern
Abend wüthenden heftigen Sturmes stürzte Nachts
ein Haus ein; dabei wurden sieben Personen
g e t ö d t e t und eine schwer verletzt.
Vermischtes.
Defeandirte Stenergelbee. Aus Buda-
p e st, 15. Februar, wird gemeldet: Beim Steuer­
amte in F ü n f k i r ch e n wurde eine große Defrau-
dation entdeckt. Drei Beamte haben Steuergelder
im Betrag von 5000 fl. unterschlagen. Die gericht­
liche Anzeige wurde nicht erstattet, weil die Beamten
den Betrag erlegt und auf ihre Stellen verzichtet
haben.
Tod in Folge von Kenchlgosverglftnng.
Aus Karlsbad wird gemeldet: Im Hause „Me­
lone" auf der Alten Wiese hat gestern Nachts eine
Leuchtgasausströmung stattgefunden. Der Besitzer des
Hauses, der 73jährige Johann Pupp, ein Onk'l
des Besitzers des großen Etablissements Pupp, fand
hiebei den Tod. Auch seine Wirthschaften:: ist in
Folge der Gasausströmung todtkrank.
Revolverattentat. Aus Prag wird tele-
graphirt: Gestern Abends wurde der Ingenieur deS
DampfkeffelprüfungsvereineS August P r e n z in seiner
Wohnung von dem 24jährigen Maschinenschlosser
Gottlieb K n i z e überfallen und durch drei Revolver-
schüsse schwer verletzt. Knize gab dann gegen sich
selbst zwei Schüsse ab. Beide wurden ins allgemeine
Krankenhaus gebracht. Als Motiv der That wird
Rache angegeben, da Prenz bei der Heizerprüfung
Knize reprobirt hatte.
Mir die Engländer vor zweieinhalbhundert
Jahren von den Deutschen beurtheilt wurden, zeigt
folgende Schilderung, die der 1646 in Frankfurt am
Main bei Matthaeus Merian erschienenen „Neuen
Archontologia cosinica" von Joh. L. Gottsr. ent­
nommen ist. Wir können daraus ersehen, daß der
englische Volkscharakter von damals so ziemlich dem
heutigen entspricht. Die betreffende Stelle lautet:
„Es bezeugt die Erfahrung, daß die Engelländischen
in ihrem Sinn sehr stoltz und hochtrabend sind, trutz
den Spaniern, weil sie mehnen, sie seyen besser, dann
andere Leuth. Daher sie auch, (ausgenommen die
vom Adel und die, so gewandert haben) in ihrer
Conversation einen solchen Hochmuth erzeigen, daß
mit ihnen ohne Unwillen nit wol umbzugehen ist.
Und weil sie deß Gelts so gar begierig sind, so ist
ihnen auch manchmal kein Bubenstück zu viel, wann
sie auch schon wissen, daß sie das Leben darüber
lassen müssen. Es ist auch für wenig Jahren in
Engelland alles voller Straßenrauber gewesen. Nicht
weniger wissen sie sich zur See zu gebrauchen, da sie
dann rauben, wo sie können, daß die Kaufleut über
nichts so sehr klagen, als über die Engelländischen
Seeräuber.— Die Engelischen sind jederzeit be­
rühmte Schützen gewesen und gute Soldaten, allein,
daß sie mehr mit einem hitzigen und stürmenden An­
laufs fechten, als mit Rath und Bernunfft, aber wie
dem auch sei, so gehen sie tapffer an und nehmen
ihnen für, den Sieg davon zu bringen, entlauffen
auch nit leichtlich (!?!), daß also der viel Englische
in seinem Heer hat, gute Hoffnung, des Siegs zu
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburgtr BoHSilatt.
Nr. 38
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von 8. A. H.)
Antorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(31. Fortsetzung.)
Bestürzung und Verwirrung herrschte auf der Bühne,
die Sänger sammelten sich um Gaston de Lauch, einer
derselben kniete an seiner Seite nieder und hob seinen
Kopf auf. Der Vorhang fiel.
„Dachte ich mirs doch, daß er krank sei", sagte Rinval.
„Ich fürchte es ist ein Schlaganfall".
Ein Stimmengewirr erhob sich im Theater und nach
etwa drei Minuten erschien Jemand vor dem Vorhang
und verkündigte, daß in Folge der plötzlichen, bedenklichen
Erkrankung von Monsieur de Lancy die Beendigung der
Oper unmöglich sei. Er bat das Publikum, ein Ballet,
das sogleich beginnen werde, nachsichtig aufzunehmen.
Das Orchester begann die Balletmusik und viele Zu­
schauer erhoben sich. um das Haus zu verkästen.
^Willst Du noch länger hier bleiben, Valerie?" fragte
der Marquis, „oder hat Dich dieses traurige Finale er­
schreckt?"
„Etwas", sagte Valerie. „Außerdem haben wir auch
versprochen, Madame de Vermanvilles Concert zu be­
suchen, ehe wir auf den Ball der Herzogin gehen".
Rinval half ihr, den Mantel anlegen, und bot ihr
den Arm an. Als Valerie im Begriff war den Wagen
zu besteigen, ließ sie ihr Bouquet fallen. Ein Herr trat
aus der Menge hervor und überreichte es ihr.
^Jch bewundere Ihre Charakterstärke sowohl, als
ihre Schönheit, Mademoiselle", flüsterte er mit schrecklichem
Nachdruck auf das letzte Wort.
„Armer Bursche, nur siebenundzwanzig Jahre alt
und so wunderschön und begabt", hörte Valerie einen der
Nebenstehenden sagen, während sie einstieg.
Rinval zog das Wagenfenster herauf.
„Es ist traurig", sagte er, „de Lancy ist todt.
Kein Ausruf kam von Valerie bei diesen Worten.
Sie blickte starr durch das gegenüberliegende Wagenfenster
hinaus und zählte die Straßenlalernen im Nebel der
Winternacht.
Plötzlich brach sie in krampfhaftes Weinen aus.
„Nur siebenundzwanzig Jahre", rief sie. „Warum
nicht siebenunddreißig, siebenundvierzig,....-
siebenundfünfzig?. .... Aber er hat ihre Liebe ver­
achtet und die besten Gefühle ihrer Seele mit Füßen ge­
treten Wunderschön und nur stebenundzwanzig ..."
„Um Gotteswillen, öffnen Sie das Fenster, Rinval,
und lasten Sie den Wagen anhalten", rief der Marquis.
„Meine Nichte ist krank geworden".
Sie brach in ein schrilles Gelächter aus.
„Lieber Onkel. Sie irren sich, ich habe mich niemals
bester befunden. Aber es scheint, der Tod dieses Opern­
sängers hat die ganze Welt toll gemacht".
Sie fuhren rasch nach Hause. Finette wollte ihre
Herrin in das Gartenhaus bringen lasten, aber der
Marquis befahl, sie in ihr Zimmer im Hause zu tragen.
Man sandte nach den besten Aerzten in Paris, welche er­
klärten, sie sei von einer Gehirnentzündung befallen,
welche sehr heftig zu werden drohe.
XXIV.
Köfe Träume und schreckliches Erwache«.
Der plötzliche Tod von Gaston de Lauch machte
großes Anstehen in Paris, besonders da er Gift zuge­
schrieben wurde. Niemand hatte eine Ahnung, wer es
ihm beigebracht hatte. Es ging das Gerücht, an dem
Nachmittage vor dem Abend seines Todes fei ein Fremder
im Theater erschienen, welcher in sehr ernstem Gespräche
mit dem Manne gesehen worden sei, der die Trinkbecher
für die Vergistungsscene in „Lucretia Borgia" zu be­
sorgen hatte. Einige gingen so weit, zu behaupten, dieser
Fremde habe den Mann bestochen, ein kleines Pülverchen
in den Kelch zu schütten, welcher auf der Bühne de Lancy
gereicht werden sollte, aber nur Wenige glaubten an diese
Geschichte. Die Aerzte schrieben den Tod des jungen
Mannes einem Schlagfluß zu. Auf den Wunsch seiner
Mutter wurde er in Stauen begraben, und das Begräbniß
mußte ohne Zweifel ein sehr stilles gewesen sein, denn
Niemand wußte, wann es stattgefunden hatte. Bald hatte
Paris seinen Günstling vergesten.
Einen Monat nach jenem schrecklichen Abend erklärten
die Aerzte, Mademoiselle de Cevennes sei so weit wieder
hergestellt, daß sie Paris verlassen und auf das Schloß
ihres Onkels in der Normandie gebracht werden könne.
Viele Tage lang hatte sie im Delirium gelegen, in
welchem sie alle die entsetzlichen Vorfälle der jüngsten
Vergangenheit nochmals durchlebte. Als sie nach einem
Monat stark genug war, von einem Zimmer in ein
anderes zu gehen, erblickte ihr Onkel nur noch einen
Schatten feiner stolzen, schönen Erbin.
Das Schloß des Marquis lag einige Meilen von
Caen in einem verwilderten Park. Das Schloß war in
der Revolution geplündert und zum Theil niedergebrannt
worden und zeigte noch viele Spuren des Verfalls.
Der jetzige Marquis, damals ein kleiner Knabe, war
mit seinem Vater nach England geflohen, wo er mehr
als zwanzig Jahre in Armuth und Vergessenheit gelebt und
sich nothdürftig damit ernährt hatte, daß er Unterricht in
seiner Muttersprache und in Musik ertheilte. Aber als
Napoleon gestürzt war, und die Bourbonen wieder auf
den Thron kamen, erhielt auch der Marquis seinen Titel
und sein Vermögen zurück, eine reiche Heirat stellte den
Glanz des Hauses de Cevennes wieder her, und es war
schwer, beim Anblick des Marquis sich vorzustellen, er
habe sich einmal dadurch ernährt, daß er Unterricht im
Französischen und in der Musik für einige Groschen die
Stunde gegeben hatte-
Der düstere, verwilderte Park war von tiefem Schnee
bedeckt und bot einen melancholischen Anblick am Abend
eines trüben, frostigen Februartages.
Ein großes Kamrnfeuer warf seinen flackernden
Schein auf das bleiche Gesicht des kranken Mädchens,
welches noch immer so still und leblos aussah, wie das
Bild ihrer Großmutter, das von der Wand auf sie herab
sah. So hatte fie während des langen Winters allein
gesessen, ohne ein Buch, ohne eine Beschäftigung, ohne
Freundin, denn sie hatte alle Gesellschaft zurückgewiesen.
So saß sie auch jetzt seit dem frühen Morgen, und so
wird sie dort fitzen bis ihre Zofe kommt, um sie in ihr
düsteres Schlafzimmer zu führen. Vergebens suchte ihr
Onkel sie aufzuheitern, oder auch nur ein Lebenszeichen
in diesem toten Gesicht hervorzurufen. Ja, sie war todt
für die Hoffnung, für die Liebe, für die ganze Vergangen­
heit und noch mehr für die Zukunft, welche ihr nichts
mehr zu bieten hatte.
„Meine liebe Valerie", sagte ihr Onkel, welcher ins
Zimmer trat, „es thut mir leid, Dich zu stören. Aber es
ist Jemand hier, er sagt, er sei von Paris gekommen,
um Dich zu sehen und er wisse, Du werdest ihm eine
Unterredung bewilligen. Ich sagte ihm, das sei unwahr­
scheinlich. Wer kann dieser Mann sein, der zu einer
solchen Stunde hier einzudringen wagt? Sein Name ist
mir ganz unbekannt".
Er reichte ihr eine Karte, auf die sie einen Blick warf.
(Fortsetzung folgt.)
Handels- und Gewerde-Kammer Sslchurg.
(Schluß.)
In den Landeseisenbahnrath wird der Präsident
wieder-, in die Erwerbsteuer-Landescommission als
Stellvertreter Kammerrath Robert Sauter neugewählt.
Nach Anträgen des Finanzausschusses bewilligt
die Kammer für Stipendien an Frequentanten des
in Salzburg von dem technologischen Gewerbe-Museum
veranstalteten Fachcurses für Schuhmacher 300 K,
für die Fischerei-Ausstellung als Kostenbeitrag 100 K
Der Gewerbeausschuß berichtet über ein Ansuchen
um Concessions-Ertheilung für eine Leihanstalt von
Zeitschriften (Lesecirkel) und über eine Beschwerde
wegen Eingriffes nach §. 46 G.-O. Die Kammer
beschließt im ersteren Falle die Verleihung der Con­
cession zu befürworten, im letzteren gibt sie ihrem
Bedauern Ausdruck, daß es nach dem gegenwärtigen
Stande unserer Gesetzgebung unmöglich sei, außer
dem Falle der widerrechtlichen Aneignung der Firma,
des Namens, der Wappens oder der besonderen Be­
zeichnung deS Etablissements eines Gewerbetreibenden
der unlauteren Ausnützung des wohlerworbenen Re-
nommes eines anderen durch Verwendung gleicher
oder ähnlicher Benennungen zu steuern.
Der HandelsauSschuß erstattet Bericht über ein
Ansuchen der Gemeinde Maishofen um Be­
willigung eineS ViehmarkteS am 23. Mai jeden
Jahres. Die Kammer anerkennt das Bedürfniß nach
Errichtung eines Spät-Frühjahrsmarktes im Pinzgau
und spricht sich daher für die Ertheilung der Markt­
berechtigung aus.
Der Kammer liegt eine Eingabe mehrerer Firmen
vor, in welcher dieselben bitten, die Kammer möge
im Sinne und Interesse der überwiegenden Mehrheit
der Salzburger Geschäftsleute und Kaufmannschaft
gegen die Wiederauflasiung der für Jedermann nur
begrüßenswerthen Einführung des Rollfuhr­
dienstes Stellung nehmen. K.-R. H a a g n
beantragt im Hinblicke auf die Wichtigkeit der Sache
und die in Betracht kommenden Interessen die Ver­
tagung der Berathung und Beschlußfassung. Der
Vertagungsantrag wird jedoch abgelehnt und nach
warmer Befürwortung durch Kammerrath U r b a n
nachstehender Dringlichkeitsantrag des Kammerrathes
K e r b e r mit einem von Kammerrath H a a g n an­
geregten Zusätze einstimmig (Kammerrath E d e r
enthält sich der Abstimmung) angenommen.
„Die Handels- und Gewerbekammer begrüßt
auf das wärmste die Einführung des Rollfuhr­
dienstes der k. k. Staatsbahnen in der Stadt
Salzburg als einen Fortschritt für Handel und
Verkehr und erklärt, die dagegen eingeleitete laute
Agitation, welche die Aufhebung dieser im allge­
meinem Interesse gelegenen Einrichtung anstrebt,
nicht gutheißen zu können. Die Kammer erachtet
es nicht nur für selbstverständlich, daß der Fort­
bestand dieser sür die Bevölkerung nützlichen Ver­
kehrsanstalt außer Frage bleiben muß, sondern
gibt auch der Hoffnung und dem Wunsche Aus­
druck, daß die k. k. Staatseisenbahnverwaltung auf
die Ausgestaltung derselben bedacht sein werde,
namentlich in der Richtung der Eröffnung eines
ständigen Stadtbureaus für die Aufnahme und
Ausgabe von Eilgütern und Reisegepäck."
Die Kammer hat eitie Vorstellung gegen das
neue Regulativ für den Verkehr mit denaturirten
Branntwein eingebracht. Dieselbe blieb unerledigt,
dagegen wurden die Vorschriften über den Wieder­
verkauf des denaturirten Branntweines mit der Ver­
ordnung vom 6. December 1899, Nr. 238 R.-G.-Bl.,
neuerlich verschärft. Kammerrath H a a g n wendet
sich heftig gegen diese ganz sinnlosen Bestimmungen,
welche ohne jede sachliche Berechtigung den Geschäft»,
mann und das Publikum auf das emfindlichste be.
lästigen und den Bezug des für viele Gewerbsleute
unentbehrlichen denaturirten Branntweines sehr er­
schweren, ja auf dem Lande oft ganz unmöglich
machen. Vergeblich frage man nach dem Grunde so
einschneidender Beschränkungen, auch die Organe der
Finanz-Verwaltung vermögen dieselben nicht zu er-
klären. Der einzige Grund, der sich auffinden ließe,
wäre der, daß die Finanz-Verwaltung jeden Kauf­
mann von vorneherein für einen Spitzbuben ansehe,
der den denaturirten Branntwein nur zu dem Zwecke
führe, um damit zu betrügen. Abgesehen davon, daß
sich der ehrliche Kaufmannsstand eine solche Behand­
lung nicht gefallen lassen dürfe, sei aber selbst diese
gewiß traurige Begründung bei unS hinfällig, da in
den deutschen Provinzen des Reiches niemand auf
den Genuß von denaturirtem Spiritus, unvermengt
oder in Mischungen, verfallen werde. Der Dringlich-
keitsantrag, eine neuerliche Vorstellung an das k. ?.
Handels-Ministerium mit der Bitte um Verwendung
bei dem k. k. Finanz-Ministerium einzubringen, findet
einstimmige Annahme.
Torrs spoirden;en.
G-M«s, 15. Februar. (Auf zum Handwerker­
tag nach Wien.) Der Leitung des Gewerbegenoffen-
fchafts-Verbandes für den Flachgau Salzburgs kam von
der deutsch-österr. Gewerbeparteileitung die Mittheilung
zu, daß im Monate März l. I. ein allgemeiner Hand­
werkertag in Wien einberufen werden soll. Derselbe soll
zeigen, daß die Handwerker Deutsch-Oesterreichs es endlich
satt haben, sich immer mit schönen Versprechungen Jahre
lang vertrösten zu lassen, und weiters den Beweis erbrin-
B, daß der deutsch-österr. Gewerbestand geeint und ge-
osten für seine Forderungen eintritt, und daß man
über dieselben nicht mehr länger zur Tagesordnung über­
gehen darf. Es ergeht daher an die Gewerkschaften des
E lachgaues Salzburgs die Aufforderung, sich an diesem
andwerkertag zahlreich zu detheiligen. Zugleich wird
das Ersuchen gestellt, bis längstens 24. Februar d. I. der
Gewerbegenostenfchafts-Verbandsleitung für den Flachgau
Salzburg bekannt zu geben, ob und wie viele sich von
den betreffenden Genossenschaften an den Handwerkertag
betheiligen werden.
Mets, 15. Februar. (Verschiedenes.) Am 13. d.
gegen 7 Uhr kam aus bisher unbekannter Ursache im
Häuschen Nr. 67 zu Gstocket. Gemeinde Alkoven, Feuer
zum Ausbruche, wodurch dasselbe binnen kurzer Zeit
sammt einigen Kleidungs- und Einrichtungsstücken bis
aufs Maucrwerk eingeäschert wurde. Der Gesammtschaden
beziffert sich angeblich auf 1630 K, wogegen die Beschä­
digten bei der Versicherungsgesellschaft Riunione adriatica
di Sicurta in Trieft auf 2200 K versichert sind. Es war
keine Feuerwehr am Brandplatze anwesend, da der Brand
in Folge der abgelegenen Lage des Brandobjektcs nicht
wahrgenommen wurde.— Am 12. d. M. war der in
der Falkensamer'schen Papierfabrik zu-Hochpoint als Ma­
schinenmeister in Verwendung stehende Rob. L i n d i n g e r
an einer Drehbank beschäftigt, bei welcher Gelegenheit
derselbe von einer in Bewegung befindlichen Transmifsions-
welle am rechten Arme ersaßt und hineingezogen wurde,
wobei ihm der Unterarm gebrochen und theilweise zer­
splittert wurde. Der Verletzte, welcher von seinen Mit­
arbeitern aus der gefährlichen Lage befreit wurde, dürfte
diesen Unglücksfall seiner eigenen Unvorsichtigkeit zuzu­
schreiben haben.— Wie wir seiner Zeit berichteten, hat
das hiesige t. k. Kreisgericht als Schwurgerichtshof am
27. November v. I. die zuletzt in Äachloh, Gemeinde
Wimsbach, bedienstcte Magd Antonia W a z l a w e k wegen
Verbrechens des an ihrem zweidreiviertel Jahr alten
außerehelichen Kinde verübten Mordes zur Todesstrafe
verurtheilt. Nunmehr wurde derselben durch die Gnade
des Kaisers die Todesstrafe nachgesehen und von dem
Caffationshofe über dieselbe eine schwere verschärfte Kerker­
strafe in der Dauer von 15 Jahren verhängt.
f rrsdr«, 12. Februar. (XIII. Deutsches Buri­
cht e ß e n.) In den Tagen vom 8. bis 15. Juli
d. I. findet bekanntlich in Dresden das XIII. deutsche
Bnndesschicßen statt. Es werden Tage der Freude wer­
den: denn wo sich Schützenbrüder aus allen Ländern zu­
sammenfinden, da haben Ungemach und Grillen keinen
Raum. Eine ganz besondere Steigerung wird der Fest-
jubel durch die Theilnahme der Schützen aus Oester-
reich-Ungarn erfahren, denen das Herz der Deutschen
brüderlich warm entgegenfchlägt. Der Festausschuß für
das Bundesschießen hat auch einen Aufruf an die Schützen
dieses Landes erlaffen, indem es u. a. heißt: „Seit mehr
denn einem Menschenalter treffen österreichisch-ungarische
Schützen mit dem Deutschen Schützenbunde auf dessen
Bundesfesten in treuer Schützenkameradschaft zusammen,
nicht nur, um in der edlen Schießkunst ihr Bestes zu
leisten, um mit einander zu wetteifern und zu ringen um
Lob und ausgesetzte Preise, sondern auch, um im vereinten
Auftreten der Verbrüderung der Herzen erneuten und
kräftigen Ausdruck zu verleihen. Kommt nach Dresden,
das gastlich sich bereitet hat, Euch bestens zu empfangen,
das frohen Willkommensgruß schon jetzt in alle Ferne
Euch entbietet! Sachsens rnniggeliebter Herrscher, unter
den Schützen selbst der Besten einer und Eurer guten
Sache wohl gewogen, hat in königlicher Huld über des
Festes Ausrichtung das Protectorat übernommen. Die
Bevölkerung jubelt den kommenden Gästen entgegen.
Diese Worte werden hoffentlich in allen Schien des
Auslandes freudigen Wiederhall finden, und die Schützen-
kameraden aus Oesterreich-Ungarn werden dre deutsche
Grenze mit der gleichen Freude und Begeisterung über­
schreiten und nach Dresden kommen, welche dre Mrtglreder
des deutschen Schützenbundes und die Dresdner Bevöl­
kerung erfüllt in dem Bewußtfein, Bruder aus werter
Ferne in Dresdens Mauern zu wiffen.


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 5 ]
r-s
wr 'iiMMiMi| iiiiio~i'i»>i^i mmi i i ii ii»
Nr. 38
Sialzbu rger BolkSblatt
lZ-richtsfaal.
Salzburg, 16. Februar. (Die Getreide,
diebe von O b er ö st erreich und Salz.
bürg.) Zu unserem gestrigen kurzen GerichtSsaal-
bericht unter diesem Schlagworte, tragen wir heute
die ausführliche Anklage und die Aussage der als
Zeugen vorgeladenen und zum großen Theile ge-
schädigten Personen nach.
Leopold N a g e l S e d e r ist 24 Jahre alt, in
Niederösterreich geboren und Vagant. Anna H olzer
ist ebenfalls 24 Jahre alt. in Gellneukirchen in
Obcröstcrreich geboren und auch Vagantin. Ihren
Lebensunterhalt haben sie nur durch Stehlen ge-
fristet, abgesehen von der Zeit, welche sie in Zucht-
Häusern zubrachten. Die letzte Freiheitsstrafe wurde
über sie beim Kreisgerichte Ried verhängt und zwar
wurde Nagelseder zu 18 Monaten und Hölzer zu
8 Monaten schweren und verschärften KerkerS ver-
urtheilt. Der Leumund der Beiden ist der denkbar
schlechteste. Ueber die Hölzer wurde bereits die Zu­
lässigst der Stellung unter Polizeiaufsicht ausge-
sprachen. aber bald darauf wurde sie in Mattighofen
aufgegriffen und zu einem Monat Arrest verurtheilt.
Nagelseder wurde nach Verbüßung seiner Kerker-
strafe in die Zwangsarbeitsanstalt nach Korneubmg
abgegeben, aus der er jedoch am 7 Oktober 1899
entwichen ist. Rasch fanden sich die zwei gleich ge-
sinnten Seelen wieder zusammen, um dann theils
,n Gemeinschaft, theils allein dem Diebshandwerk
nachzugehen. Trotz der erdrückenden Beweise be­
harren die Angeklagten bei ihrem Leugnen, geriethen
dabei aber in fortwährende Widersprüche und ändern
alle Augenblick ihre Verantwortung. Die Anklage
legt dem Paare folgende Dicbstähle zur Last:
Den ersten gemeinsamen Diebstahl verübten die Bei­
den im November 1899 beim Bauern Johann Hub er
in Meierlcchen, Gem. Seekirchen, woselbst sie drei Säcke
Weizen aus unversperrtem Getreidekasten und einige Zert
später abermals aus dem gleichen Raume drei Säcke
Weizen im Gesammtwerthe von 60 X entwendeten. Diesen
Weizen haben sie dem Müller Vitus Lettner in See­
kirchen verkauft. In der Nacht vom 25. auf den 26. No­
vember v. I. wurden dem Bauern Anton B a u m a n n
in Thalham, Gem. Straßwalchen, 3 Centner Flachs und
ein Radlbock entwendet. Die beiden Angeklagten hielten
sich auch um diese Zeit in dieser Gegend auf und ver­
kauften thatsächlich, wie aus der Zeugenaussage hervor­
geht, an mehrere Personen Flachs. In der Nacht vom
28. auf den 29. November wurden in Viehhausen dem
Bauern Joh. Kleshammer 3 Säcke Weizen, 1 Sack
Hühnerfutter und drei leere Säcke entwendet, welche Ge­
genstände mit einem ebenfalls dort entwendeten Hand­
karren weggeführt wurden. Bei dieser Gelegenheit nahm
das Diebespaar auch einen dem Nachbarn Mathias
S t e i n d l gehörigen Selchkessel mit.
Das gestohlene Getreide hat sich bei dem Müller
Peter Schauer vorgefunden, bei dem es die Beiden
unter der Angabe, für Geschirr eingetauscht zu haben,
verkauften. In der Nacht vom 4. auf den 5. December
entwendeten die Angeklagten dem Bauer Thomas Rosen-
st e t t e r in O b e r n d o r f 107 Kilogramm Weizen, zu
deren Verfrachtung sie sich bei Simon Noppinger
einen Schubkarren ausliehen. Das gestohlene Getreide
wurde beim Müller Josef H u b e r vorgefunden, woselbst
sie es verkauft hatten. Trotzdem durch mehr als 10 Zeugen
erwiesen ist, daß beide zusammen am 4. December in
Oberndorf gesehen wurden, wie sie Getreide führten,
leugnen sie beharrlich. Anna Hölzer will das Getreide
von einem Unbekannten zum Verkaufe erhalten haben
und allein gewesen sein. Ihren Geliebten hat sie nach
ihrer Angabe schon seit Monaten nicht mehr gesehen, was
Nagelseder bestätigt. Während die Anna Hölzer im Arreste
zu Mattighofen saß, ging Leopold Nagelseder allein oder
in Gesellschaft anderer Complicen auf Raub aus. In der
Zeit vom 4. bis 6. November v. I. entwendete er bei dem
Bauern Nikolaus Luginger in Anthering Flachs,
Werg. einen Korb, 2 Pferdedecken; dem dortselbst woh­
nenden Auszügler Joses Luginger zwei Säcke mit Mehl,
welche Artikel er mit einem gleichfalls dortselbst gestoh­
lenen Handkarren wegtransportirte. Zwei Tage bevor
dieser Diebstabl entdeckt wurde, ging Nagelseder an
diesem Thatorte vorüber und fragte die Bäuerin nach
dem Wege nach Oberndorf, wobei er den Gctreidekasten
besonders auffallend besichtigte. Den Flachs verkaufte er
bei Frau Anna Kormann in Salzburg und den Hand­
wagen, den Korb und die zwei Pferdedecken hat er bei
dem Hausircr Andreas Stadler in Neumaxglan verkauft,
was übrigens auch aus den Zeugenaussagen hervorgeht.
Wenige Tage später, in der Nacht vom 8. auf den 9. No­
vember, wurden dem Bauern Andreas Aigner in Ur­
sprung, Gemeinde Elixhausen, ein Radlbock und 205 Kilo­
gramm Weizen entwendet, welchen Nagelseder dem Müller
f ranzFrauenlob in Elixhausen verkaufte. Der Radl-
ock wurde im Gehölz gefunden. Bei dem Gastwirth
Ferd. Hörentner in der Linzcrgaffe in Salzburg ist Nagels­
eder emmal über Nacht geblieben und hat sich im Frem­
denbuch falsch eingetragen. Schließlich wurden dem Kendl-
Wirth Aegidius Fuchs in Gnigl4 Säcke Waizen und
dem Müller Neureit er dortselbst ein Zugschlitten
entwendet; letzterer wurde wieder vorgefunden. Wer der
Thäter war. darob besteht kein Zweifel. Aus allen diesen
Fakten geht zur Genüge hevor, daß die beiden Angeklagten
keinem redlichen Erwerb nachgehen, sondern nur vom
Diebstahl und Bettel leben. Der Geschirrhandel, zu deffen
Ausübung sie gar keine Licenz besitzen, war nur der Deck­
mantel, unter dem sie ihr lichtscheues Handwerk leicht
ausüben konnten. Das Stehlen scheint ihnen schon ange­
boren zu sein, da beide von diebischen Familien ab­
stammen. Nachdem die Gefahr bestand, daß sich beide
während der Verhandlung in der Diebssprache verstän­
digen könnten, mußte sich ein Gerichtsdiener zwischen beide
setzen. Trotz der Ermahnung des Vorsitzenden, daß es
vortheilhafter und klüger wäre, die Wahrheit zu sagen,
verlegten sich Beide aufs Leugnen, hatten dabei aber
wenig Glück, da sie von den Zeugen des Gegentheils über­
wiesen wurden.
Als erster Zeuge wurde I. S i l l n e r, Müller­
meister in Straßwalchen, vorgerufen. Derselbe sagt
aus, daß im December ein Mann zu ihm kam, wel­
cher sich als Geschirrhändler ausgab und vier Säcke
Weizen zum Kaufe anbot, welche er dem Unbekannten
auch abkaufte. Er erkennt jedoch in dem Angeklagten
nicht mehr mit Bestimmtheit jenen Mann. Der
Müllergehilfe Leopold L i n d n e r erkennt ihn jedoch
mit voller Bestimmtheit wieder. Diesen Weizen haben
die Angeklagten dem Bauern I. Huber in See-
kirchen gestohlen, bei dem sie zwei Nächte und
einen Tag verblieben. Im Gerichtssaale erkennt heute
Huber die Frauensperson wieder, den Nagelseder
jedoch nicht, da sich derselbe nicht sehen ließ, weil er
angeblich Zahnschmerzen hatte. Während dieser Zeit
hat er den Weizen gestohlen. Auch dem Müller
Vitus Lettner in Seekirchen hat das Paar 230
Kilo Weizen verkauft.
Dem Zeugen Franz M ü h l b ö ck, Seilermeister
in Neumarkt, hat die Angeklagte ca. 21 Kilo Flachs
verkauft, der natürlich ebenfalls von einem Diedstahl
herrührt. Desgleichen hat die Hölzer dem Zeugen
Josef N i e h u b e r, Sattlermeister in Straßwalchen,
FlaczS zum Kaufe angeboten, den derselbe jedoch
nicht annahm, da er ihn nicht brauchen konnte.
Die Gattin des Müllers Sellinger, Frau Cäcilia
Sellinger, sagte aus, daß am Martinitag Früh
ein Mann zu ihr kam, der ihr Getreide zum Ver­
kaufe anbot, welches sie jedoch an diesem Tage nicht
annahm, da sie zur Kirche gehen wollte; sie bestellte
denselben aus den nächsten Tag, an dem auch der
Getreidekauf vorgenommen wurde. Beide Angeklagte
erkennt die Zeugin wieder. Der Müller in Siezen-
heim, Peter Schauer, hat auch Getreide von den
angeblichen Geschirrhändlern gekauft, erkennt sie jedoch
nicht mehr. Zeuge Ludwig Oberhuber, Müller-
gehilfe bei Herrn Schauer in Siezenheim, erzählt den
Getreideankauf genau wie sein Dienstherr, nur kann
er sich nicht mehr an die Person erinnern.
Dem Bauern Thomas Rosen st etter in
Oberndorf wurden ebenfalls aus versperrtem Ge­
treidekasten circa 130 Kilo Weizen gestohlen. Es ist
ober auch möglich, daß es etwas weniger gewesen
wäre. In der Anklage heißt eS 107 Kilo. Den ge­
stohlenen Weizen hat er beim Müller Huber ge­
sehen und als den seinigen erkannt.
Zum Zeugen Josef Huber, Müller in Obern-
dors, kam die Hölzer und bat ihn, ihr einen Gulden
zu leihen, da sie Geschirr auf der Bahn habe, wel­
ches sie gern abholen wolle, jedoch kein Geld besitze.
Als Pfand ließ sie eine Uhr zurück. Zugleich fragte
sie auch, ob er kein Getreide zu kaufen wünsche und
auf seine Bejahung brachte Nagelseder 107 Kilo
Weizen. Als der Zeuge kurze Zeit danach mit
Rosenstetter zusammentraf, erzählte ihm dieser, daß
ihm Weizen gestohlen worden sei, worauf er die
Gendarmerie verständigte und die Anna Hölzer,
weiche später wiederkam, verhaften ließ.
Zeugin Johanna Pill er, Partieführersgattin in
Oberndorf, hat die beiden Angeklagten gesehen,
wie sie zusammen Getreide transportirten und erkennt
sie mit aller Bestimmtheit wieder.
Der Gefangenaufseher Jgnaz S ch m i d in Obern­
dorf hat ein interessantes Zwiegespräch der Verhaf­
teten belauscht, welches sie in ihren Zellen ziemlich
laut führen mußten, da sie durch einige Zellen ge­
trennt waren. Schmied hörte da, wie die Hölzer
ihren Complizen fragte, wie viel (offenbar Getreide­
säcke) er noch habe, worauf Nagelseder antwortete:
„Drei". Als sie sich belauscht glaubten, riefen sie sich
Stillschweigen zu.
Zeuge Andreas Stadler, Hausirer in N e u-
m a x g l a n. hat einen zweiräderigen Handkarren um
5 sl. vom Nagelseder gekauft, den derselbe von einem
Bauer gestohlen hat.
Zeugin Anna K o r m a n lt, Seilermeisterswitwe
in der Linzergasse in Salzburg, hat vom Nagels-
eder mehrere Kilogramm Flachs gekauft, der dem
gleichen Bauern gestohlen worden war, welchem der
Handkarren gestohlen wurde. Zeuge Anton Heiden-
t h a l l e r, Seilermeister, hat van zwei Männern
eine Partie Werg gekauft, kennt aber den Ange­
klagten nicht mehr. Zeuge Franz Frauenlob,
Müller in E l i x h a u f e n, kaufte ebenfalls Getreide
von einem unbekannten Manne, kann sich aber an
denselben nicht mehr erinnern. Sein Sohn Franz,
der gleichfalls als Zeuge einvernommen wird, hat
das Getreide gewogen. Es waren 205 Kilo. Dieser
Zeuge bezeichnet den Nagelseder mit voller Bestimmt­
heit als jenen Unbekannten, welcher das Getreide
Seite 8
brachte. Das Getreide war sammt dem Radelbock*
mit dem eS Nagelseder führte, vom Bauern A i g-
n e r gestohlen worden Nach den Zeugenaussagen
wird die umfangreiche Gendarmerie-Relation und die
Erhebungen verlesen, welche sich bei dem hartnäckigen
Leugnen des Diebspaares ungemein schwierig und
langwierig gestalteten
Der Staatsanwalt trat in seinem Plaidoyer für
die volle Anwendung des Gesetzes gegenüber diesen
zwei Übel beleumundeten Individuen ein. Der Ge­
richtshof erkannte die beider:Angeklagten für schuldig
und verhängte über Leopold Nagelseder eine
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von 2'/, Jahren»
verschärft alle Monate mit einem Fasttage und über
Anna Hölzer eine schwere Kerkerstrafe in der
Dauer von 2 I a h r e n, mit der gleichen Ver­
schärfung. Beide werden nach überstandener Strafe
in eine ZwangSarbeitsanstalt abgeliefert und die
Hölzer wurde überdies noch aus dem ganzen Kron-
lande Salzburg ausgewiesen. Hoffentlich haben unsere
Bauern von diesem frechen Diebspaare für immer
Ruhe.
Uermischtes.
Siebzehn Brandlegungen. Die Gemeinde-
Vertretungen der zwei niederösterreichischen Ortschaften
K a d o l z und S e e f e l d haben den Beschluß ge­
faßt, an den Justizminister Freiherrn v. SpenS-
B o o d e n eine Deputation zu entsenden, damit den
genannten Gemeinden eine energische Hilfe zur Aus­
forschung der dortigen Brand leger zu Theil
werde. Seit einiger Zeit sind in den beiden Orten
trotz der größten Vorsichtsmaßregeln 17 Brände ge­
legt worden, welche alle auf dieselben Thäter hin­
weisen In den beiden Orten wurden mehrere Nacht­
wächter bestellt, eine eigene Feuerwache organisirt,
die Gendarmerie aufgeboten, doch All-S umsonst.
Die Vertretungen haben sich auch an den nieder-
österreichischen Landesausschuß gewendet, ein Wiener
Advokat weilte behufs Erhebungen an Ort und Stelle,
doch Alles vergeblich, es brach dann neuerdings Fcner
aus. Die Gemeinden beschlossen daher, sich an den
Justizminister um Hilfe zu wenden.
StttVM. Gestern Nachts wüthete, wie aus PariS
gemeldet wird, daselbst ein überaus heftiger Stnrm>
weicher allgemeine Verwirrung verursachte. Die tele­
graphischen Verbindungen mit der Schweiz, Oester-
reich-Ungarn, England, Italien, Spanien, Portugal,
sowie mit Straßburg, Frankfurt, ferner mit 107
Telegraphen-Bureaux in allen Theilen Frankreichs
sind unterbrochen.— Aus London, 15. b. M.,
wird gemeldet: Aus allen Theilen des Landes laufen
Meldungen über das Wüthen eines heftigen Schnee-
sturmes ein. An vielen Stellen sind die Wege un-
paffirbar. Ein heftiger Nordsturm richtete auf der
Nordsee längs der Ostküste beträchtlichen Schaden
an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.— AuS Chri­
st i a n i a, 12. d. M>, wird gemeldet: Zu der
grimmigen Kälte, die gegenwärtig in Norwegen
herrscht, hat sich seit vorgestern Abends ein fürchter­
licher Schneesturm gesellt, der längs der Küste wüthet.
Gleichzeitig sind an einzelnen Theilen der Küste so
schwere Schneefälle vorgekommen, wie man sie seit
Langem nicht erlebte. Der Schiffsverkehr hat große
Störungen erlitten; die Dampfer müßten ihre Linien
theilweife oder auch gänzlich einstellen. Nicht minder
litt der Eisenbahnverkehr, da die Züge in den Schnee-
massen stecken blieben und auf verhältnißmäßig kurzen
Strecken bis acht Stunden Verspätung hatten.
Die aussterbenden Kreuzer. Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung des
Finanzministeriums, wonach Knpferscheidemünzen zu
1 und '/» Kreuzer österr. Währ. noch bis einschließ­
lich 30. Juni 1900 zur Verwechslung bei den Staats­
und Landeskasien gebracht werden können. Von diesem
Tage ab werden bis zum 30. Juni 1901 die ge­
nannten Münzen bei deu bezeichneten Kasten nur
mehr zum halben Nennwerth eingelöst, das ist also
daS Ein-Kreuzer-Stück mit einem, das Einhalb-
Kreuzer-Stück mit einem halben Heller. Mit dieser
Bestimmung ist den auLsterbenden Kupfermünzen der
ehemaligen österreichischen Währung noch eine weitere
kurze Lchensfrist gegönnt; ursprünglich sollte ihre
Giltigkeit mit dem 31. December 1899 erlöschen.
Die Kreuzer sind übrigens schon jetzt fast vollständig
aus dem öffentlichen Verkehre geschwunden. Nur selten
findet sich unter den Zwei-Heller-Stücken noch so ein
Vertreter der älteren Währungsgeneration. Lange
wird eS noch dauern, bis mit dem faciischen Ende
der Kreuzer auch der Name aus dem österreichischen
Geldverkehr schwinden wird. Heule vegetiren die
Zwei-Heller-Stücke noch unter dem Namen der alten
Firma, es werden noch viele Jahre vergehen müssen,
bis sie ihren eigenen Namen werden tragen können.


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 6 ]
faiflrrfri**.-Alt A^-a^c j rlW „^«-
llitllli' tv-y-^-ip ,tr
JkM
ehe 6
SalzdurgerBolkSblatt
Nr. 38
(For 1 fttz««s von Kette 3 .)
Eingesendet.
schöffen. Diß wird an ihnen gescholten, daß sie kein
Gedult im Krieg haben, sondern gern sehen, daß
man es zum Ende brächte, sie gewinnens gleich oder
verspieltenS, dann sie nit dauerhafft sind."— Das
Lob der englischen Kriegstüchtigkeit kann man heute
wesentlich reduziren, ohne den Söhnen Albions Un­
recht zu thun.
Nachklänge ;ttm Tschechenfeste in Cilli.
Am 13. Februar fand vor dem Kreisgerichte in
Cilli die Verhandlung gegen den Lehrer Franz
Gostincar statt, 1er in der Nacht vom 9. auf
den 10. August 1899, während des blutigen Tschechen­
excesses in Cilli, welchen bekanntlich der frühere
Vicepräsident des österr. Abgeordnetenhauses, Landes­
gerichtsrath Dr. Ferjircic, angezettelt hatte, den Deut­
schen Vollanetz durch einen Rcvolverschuß tödtlich
verletzt hatte. Pollanetz genas erst nach mehrmonat-
licher schwerer Krankheit. Gostincar behauptete, er
sei angegriffen worden und habe nur aus Nothwehr
geschossen. Pollanetz behauptete, der Angriff sei von
Seite der Slovenen erfolgt. Die Verhandlung endete
erst um 2 Uhr Nachts. Gostincar wurde mit 9 gegen
3 Stimmen vom Verbrechen der schweren körper­
lichen Verletzung freigesprochen, doch mit 10 gegen
2 Stimmen wegen Uebertretung nach §. 335 deS
Strafgesetzes (gegen die Sicherheit des Lebens)
zu einmonatlichem Arreste, zum Kostenersatz und Ent-
schädigungsbcitrag verurthcilt.
Sladlthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
13. Vorstellung im V. Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 17. Februar 1900.
Z«m Keneftce des Schauspielers Herrn Adolf Kicho.
Hamlet.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Sonntag den 18. Februar 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Der kose Geist Kampaci-Uagabundas
oder:
Da» liederliche Kleeblatt.
Zauberpoffe mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund­
wasser zu Ende ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle des-
einen Versuch mit >lo»n,iii-Mund> und Zahmvaffer
zu machen. Sie werden dann finden, daß Sie dieses in
ganz besonderem Maaße befriedigt, denn Kosmin des-
incirt die Mundhöhle
confervirt die Zähne
u. kräftigt das Zahn­
fleisch. bei außerge-
wöhnl- erfrischendem
Wohlgeschmack.
Flasche st. 1—, lange
ausreichend, erhälrl.
in Apotheken, besseren
Drogerie» und Par-
fümerien. 534
Faschings-Anzeiger.
Februar.
17. Hausball beim-Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdrener zu Gunsten der regi-
stnrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
18. Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
18. Narren- und Lnmpenball im Höllbräukeller, Festungs-
gaffe.
19. Schützenkränzchen beim Kasererbräu, 1. Stock.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Unterofficiers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
22. Kränzchen des Gcselligkeitsclub der Lokomotivführer
beim Wolf Dietrich.
24. Geschloffenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Narrenabend des Alpenclnb Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
24. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
24. Hansball im Gasthaus zur Äestbahn in Jtzling.
25. Große Masken-Redoute des „Musiker-Vereines für das-
Kronlayd Salzburg" im Curhaus.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer'-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Frschinger's Gasthof zumi
Ofenloch.
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."'
27. Faschingskneipe der „Sängerlust in den Mödlhame»
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Hausball im „Ganshof" m Maxglan.
Arr unsere geehrte« Corresp»«be«ten.
Keser ««b Gest«««ttg«ge«»ste» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder t-lephonisch über­
mitteln zu wollen. Telcgramm-Ldresse „Bolksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer >00.
SchLrrßrrrrse des amtliche« Cnrsblattes
vom 16 Febiuar 1900 mitgetheilt von
Fart Spängln, Sank- und Mechsler-Geschäst.
Mozartplatz SnlzlMvA Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.85
Silberrentef .... 99.85
Oesterr- Goldrente- 9915
„ Kronenrente 99.55
Ungar. Goldrcnte- 99.55
„ Kronenrente- 94.10
Oest.-Ung. Bankaktien 126.60
Credit-Aktien .... 236.70
Ungar. Credit-Aktien 187.60
Anglobank-„ 124.40
Unionbank°„ 155.25
Bankverein-„ 136.75
Länderbank-„ 118.75
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampffch.-AIt.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Ersen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türkenlose ....
London---
Reichsmark->-
Napoleonsd'or--
Italien. Banknote)'
Dukaten ....
299.50
74.50
138.—
27.50
273.75
595.—
324.50
125.50.
242.45
118.15
19.26.
89.75
11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
-‘n/r
I
1
1
1
1
1
1
1
ü
ü
1
i
ü
i
1
I
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, iiir- kurze Zeit
und nur- bis ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 il, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 44ulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte Oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, j^leioh-riel in welcher Stellnngf» einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis auf Wider-
mf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
Poxrtafiäti-BäZujtiJsrtsLnLStiaJLt;
KOSMOS“
Wien, Mariahilser Strasse Nr» 116.
__ Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreuste
Aehnllchkeit der Porträts wird Garantie geleistet. -WW
jgsy Massenhafte Anerkennungs- n. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 860
Isisitkarten
liefert schnellstens
R. Riesei s Ruehdruekerei.
Die
arknlauk
«röfTnet den Jahrgang 1900
alt den beiden beroorrnflenden einigenden Werken:
„Jm Masserwinkel"
„ver Schutzengel"
Patil I)Z 5 Se.
von
Sbennemcnttpreis cierteUäbrlicb 2 Krcnen io Bdlcr f
es«« riempii. J
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Posfämfcr.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruttgsbestand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Knde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen
Die Lebensverstchernngs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste»
Versicherungsbedingungen sUnaufechtbarkeil dreijähriger Policen) eine
der größte« und billigste» Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Überschüsse falle« bei ihr de» Versicherte« z»; diese erhielte« seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1.
Alois Auchgraber, k. k. Postkontrollor in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 7 ]
Nr. L8
Salzburger Volksblatt.
Gerte 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilk.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen rr- gegen BorweiS deS Jn-
serarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch verfaßt.
2w vevnriethen.
Wegen Ueberfirdiung
ist eine schöne lichte Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern, I Hofzimmer, Küche, Vorzimmer,
Salzachseite, bis 1. April zu vermiethen.
Daselbst ist ein gut erhaltenes Speisezimmer
billigst abzugeben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 880
jZu miethen gesucht.
Freundliche kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche, nicht mehr als 10 Min. vom Waag­
platz entfernt, wird von einem jungen Ehepaar
zum 1 April zu miethen gesucht.
Offerte erbeten unter „Freund! Wohnung"
an die Adm. d. Bl. 839
Hochparterre Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sainmt
allem Zubehör, ob l. Mai zu vermiethen-
Näh. Stauffenstraßc 7, Froschheim. 84y
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lasserstraße 22, I. Stock.,
54
Drrrschasts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
In vermiethen
1 Gewölbe mit oder »hu« Keller per
sofort beziehbar. Kinzergaffe Ur. 55.
Metzstnn». 6848
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör
sogleich zu vermiethen- 725
Gärtnerstraße 63, nächst Franz Josef-Park.
Der Uetsenberger.Hos
in Gnigl 61 ist bis 1. April zu verpachten.
Näh. beim Eigenthümer dortselbst, 1. St- 579
Aärrfe tutfc Verkäufe.
Kramerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verschlech, von einer Person fühlbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh- im Gasthof zur Post, Parsch.
8 6
Süßes Neu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 3b. 443
Gin Klavier
ist wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Nonnthal 10, 1- Stock, Thür 8. 849
Offene Stellen.
Gin Hausknecht
wird sogleich aufgenommen-
NähereS bei Pfanzelter, Judengassc.
881
Braves, sehr solides Mädchen
das gut kocht, flink und nett im Aufräumen ist,
und auch alle Hausarbeiten macht, wird für
ein Bürgershaus gesucht. Monatlohn 10
bis 12 fl.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 877
weitn auch verheiratet, findet dauernde
Stellung und gute» Uerdieust tu einer
Schlosserei auf dem Lande.
Anträge sub „W. G. 930“ befördert
Rudolf Masse, Wie«. 867
überführt, gut erhalten, billig
zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d- Bl. 872
Alge MMM
1 Pfund nur 60 kr.-
Höllbräukeller
Iefinngsgasse.
Sonntag den 18. Februar
Mrreit- utii)
die
Für den originellsten Lumpen und
größte Lumpin hübsche Preise.
Ansang 4 Uhr Nachmittag.
Eintritt 10 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
Ferd. Baier.
Ich versende vollständig garr;
neue graue Gänsefedern mit der
Hand geschlissen, i Pfund ('/- K.)
nur 60 kr. und dieselben in
besserer Qualität nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme. Nrasa,
Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag 302. Umtausch gestattet.
sammt gutgehendem Käsegewerbe und
covcessionirter Flaschmbier-Handlung mit
Obst- und G-müsegarten, im Markte
St. Georgen im Attergau- ist aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft bei Ferd.
Deifenberger in St. Georgen im Atter-
gau Nr. 50. Die Hälfte des Kauf­
schillings kann liegen bleiben. 844
A/WWWVAA/WA
Samstag den 17. Februar 1900
Abends 8 Uhr
beim Uonnthaler-Wirth
Eintritt 60 h, 1 Dame in Begleitung
eines Herrn frei; jede weitere Dame 40 h.
Hiezu ladet höflichst ein
826 Na« ÖTrt »nM
Carl Vehaiir
Uhrmacher
Paris Lodronftraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsnsgraph,
Chronometer u, Iahres'jlen-el-
«hren. 392
Uebernahme alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
Stellen finden 878
Gasthof-u. Privat-Köchinnen, Hotel-Wäscherin,
Büglerin, Tüchtige Haus- und Küchenmädchen.
Darandick'S Dienstvcrmittlung, Griesgaffe 21.
Kellnerin
findet sofort Stellung.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl.
879
Iran oder Fräulein
BormitiagS 3—4 und Nachmittags 3—4
Stunden zur Beaufsichtigung eines kleinen
Ladens gesucht. Dieselbe kann dortselbst auf
ihre eigene Rechnung Nähen rc. Offerte unt.
„Beständig" postlagernd Makartplatz. 835
Bedienerin
für einige Stunden des Tages wird auf­
genommen.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 838
UehrUng
gut erzogen, mit guter Schulbildung, Hans-
bnecht, solid, verläßlich und treu, finden in
einer Specerei-, Material-, Färb- und Deli-
katessen-Handlung Aufnahme-
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 859
Kellneriehrting
mit guter Sa.ulbildung» aus guter Familie
wird mit 1- März in einem größeren Gasthof
aufgenommen.
Schäffler's Gasthof. Schallmoor. 726
Stellen-Gesnche.
Tüchtige Iadnertn
welche in der Mannfactnr- und Weißwaaren-
Branche gut bewandert ist, sucht Stelle bis
1. oder 15. April-
Briefe unter „307" hauptpostlagernd. 807
Verschiedenes.
Kostkind wird ausgenommen
bei Frau Anna Schmidt, Griesgaffe Nr- 17,
4. Stock. 865
Betheiligung.
Ein lediger Mann» 30 Jahre alt, wünscht sich
mit 3600 K an einem guten Geschäft zu
betheiligen. WirthSgeschäst bevorzugt.
Offerte unter „Gasthaus Nr. 4" an die
Adm. d- Bl- 827
Ketratsantrag!
Angeregt durch den Erfolg einer Freundin,
die auf diesem Wege ihr Glück gefunden, sucht
gebildetes, hübsches Fräulein, aus guter
Familie, häuslich und sparsam, mit distin-
guirten Herrn behufs Ehe in Correfpondenz
zu treten. Gefchloffene Briefe erbeten bis
längstens 24. Febr. unter Chiffre „Albertine
Amann", postlagernd Bruck a. Leitha. 862
Unter großer Nerschmiegenheit
wird ein Kind aus besserem Hause in sorgsame
Kost und gute Pflege genommen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 68*
&
(registrirt) Nr. 340 EF und. F.
G& CARL KUtMsC?i?}
' a WIEN P'
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bureau» und Correspon-
denz-Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, I., Stephansplatz Nr, 6.
—— Gegründet 1843. —— 6357
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Täglich dreimal frische
aschiDas-Kraofeii
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Mümsder-Postkarleo
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Ar. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorrätbig.
Bei Separatherstellungen für Seilostverleger wolle
man .Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberbäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739


[ 2023-06-29 10:51:51.620 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 38
K. tr. österr. Ktaatstrahnrn.
Asszdq na d»m FahrplaBBi
Abfahrt »o»
Nicht»«- «ach Wie«.
11.47 Nacht» Schnellzug »ach Linz. Wir».
7.84 Früh P«s.»Z. »ach Linz, Me»; via
Stnudorf «ach Braunau, Simbach; vi»
Attnang »ach (Bnasbtn, Jschl, nnb noch
Rieb. Schürding; vi» Linz ». «ndwri»,
S ag, DreSdeu, Berlin, Pilsen, Marie»»
», Eg«, FrauzenSbad, Leipzig nud
ÄttriSbflb«
10-25 «arm. Pers^Zug nach Lin» Wie»; i»
Linz aach «nschlnß an den Gchuelhng
»ach Me»; via Attuaug noch Jschl »nd
via Liu» »ach BudweiS.
».18 Rachm. Pers^Z. «ach Steindorf, Brauuau.
Ried, Simbach.
K.4» Rachm. Orient» Exprrßzug »ach Linz,
Wie»; mit Abfahrt da» Wie» Westbahn»
Hof ntn 7-00 Ab», ohne Wageuwechsck
zedeu Montag «nd Donnerstag »ach Lou»
stontinopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag nach Bnrarest, lküstmdsche
hezw. Cvllstautinopel.
8-2? Rächt». Schnellzug »ach Linz, Wie»; via
Attnong »ach Ried, Schärding, Pasta».
4.« Nachmittag» P«s..Z. »ach Linz, Amstette»;
via Attnaug »ach Gmnudeu, Jschl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSdeu,
Berti«, Pilse», Marieubad, «ger, Fran­
zenSbad, Leipzig und «arlSbad.
7-10 Ab». Perf^Zng aach Steindarf. Ctasnon,
UO «mdr Pns>Zug nach Linz. Wir»; via
Sttnasg nach <ömunden, Edens».
BlWg
I. October 187)3.
Richtn«- nach JunSbrnck«
RU Früh Schnellzug »ach Bregeuz, (Lindau,
Schig), pah. via Luch» nach Zürich,
in
mit
via
«nkuaft
Richt««- »o« Wien.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7JS Früh Pers.-Zutz von Wie», Linz,
Anschluß von Ebenste, Gmnudeu
Attnang.
8-8» Früh Pers-»-iug von Steindorf, Simbach,
Branua
18-M Mittag» Perf.»Zug von Amstettm mit
Auschlüffen von Berlin, DreSdeu, Prag,
-arlSbad, Leipzig, FranzenSbad, «ger,
Marieubad, Pilse», Bndwei» via Linz;
mra Schärding, Pasta», Ried u. Allst«,
Jschl, Gmnudeu via Attnaug.
Rachm. Orient-kxpreßzng von Wie»;
dau» jede» Mttwoch und SamStag
von Eonstantiuopel üb« Sofia, Belg-ad;
jeden Donnerstag »ou Eonsta»Ü»opel üb.
Küstendsche, Bucarest.
Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brauns», Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunde» via Attnang.
Rachm. P«s.»Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Rachm. Persoueuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auster, Jschl, Gmundeu
via Attnaug; v. Ried, Simbach, Brauuau
via Steindorf.
8J9 Abe»dS Perf.-Zug vo» Wien, Linz mit
Anschluß von «arlSbad, Leipzig, Franzens»
bad, Lger, Marieubad, BudweiS via Linz;
Von Jschl, Gmuud»- Attnang; von
Ried, Simbach, «. .uau via Steindorf.
Ut8 Rächt» P«s..Zug ». St. Valentin, Stepr
u. Linz, dort auch Buschl. an d. Schnell;,
»an Wie»; mit Anschluß vou Jschl,
Gmundeu uud Ried, Schärding via
L«
*58
8-80
Salzburg.
Basel, Pari», Bern, Gruft via Bischoks»
Hofe» nach Auff«, Jschl; via Bischof«
Hosen, Selzthal nach Wien
Billach; via JunSbrnck nach Bozen—
Grie», Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh P«rs-»Z. nach Innsbruck, Bregeuz
Lindan; via Innsbruck n. Bozeu-Grics
M»an.
9L1 Bonn. P«sonrnzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshasen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen.
Griü», Mcrau; via Buch» nach Zürich,
Bafel, Pari», Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S-
»ach lkrimml; via Bifchofshofen nach
-lagenfnrt, Billach, TarviS.
2.15 Räch«. Pers.-Zug nach Bifchofshofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bngenz per Schiff nach Friedrichshaft n.
Konstanz.
5.14 Rachm. Schuellzng nach Innsbruck tu
BischofShofeu (Prrfonenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-BrieS, Me su,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregeuz; pr:
Schiff nach FriedrichShasen, Konstanz r
7.00 AbrndS Perfonenzng nach Saatfelder,
10.00 Abends Perfe-Zug »ach Innsbruck; via
Buch» nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
p« Schiff u. FriedrichShasen, Konstanz;
via Bregeuz nach St. Margrethen, Dr.
Gallen, Bafel, Genf, PariS; via BifchafS-
hofeu Anschluß au den Schnellzug nach
Leobeu, Brück, Graz u. Billach, Poutasel.
Salzburg.
Nicht««- »»» JuuSbruck.
12-80 NachtS Schnellzug Von Bregenz, (Kon­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
p« Schiff), mit Anschlüssen von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
Von Slla, Bozen—GrieS, Meran via
JunSbrnck; Poutasel, Billach, Graz,
Leobeu, Auff«, Jschl via Bifchofshofen.
6.40 Früh P«s.- Zug von Bregenz, Buchs,
JnuSiruck mit Anschl. an den Schnell;,
von Poutasel, Billach, Alageufurt u. Graz
via Bifchofshofen.
9.20 Bonn. Perfoueuzug Vo» Saalfeldeu.
1.18 Rachm. Perfonenzug von BischofShofeu
mit Auschl. vou Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bifchofshofen und
Auff« via Steinach-Jrduiug, Bischofsh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug Von JunSbrnck,
von dort auch Auschl. au den Pers.-Zug
vou Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via Buchs, Von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Bruck a. d. M.
. u. Billach via BischofShofeu: vo« Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug Von Lindau, Bregeuz.
(Eonstauz, FriedrichShasen p« Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von B-nk.
Bern, Pari», Basel, Zürich via BuchL,
St. Galle» via St. Margrethen; von
Bozen—BrieS, M«au via Innsbruck.
9.41 AbeudS Perfonenzug Von Lindau, Bregen;
mtt Anschluß Vou Bozen-Gri-S, Merau
via JnuSbruck ». V. TarviS, Klageufun,
Billach, Graz via BischofShofeu; vou
Krimml via Zell am See.
Attnaug.
Di« Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen iu S Blättern ,um Pr-i!«
tM 10 tc. (SO Hell«) p» Stück, die FahrordnuugSbüchel um 18 kr. (30 Heller) «bältlich,
71. W. ^fgibanger
Salzburg ——
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
XPisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Soliinlien, Präger und Westphäler
"Würste als feinen Aufschnitt
IPastetelieii v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Oafe-^peoinlitäten roh und gebrannt
Compot und 31 nrm<1s*ds*ri Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprfiparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Ifmti, Pansch und Liqueure feine 133
W ein in Flaschen, Champagner
ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 Kr.
v» Tiroler „Special“ roth 1 ,, 40 ,,
FEINSTE
Faschiiigs-Krapfcii
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Mannelade
empfehlen
L ICARUTH& Co.
Salzburg
LudwIg'Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
P.& B. Angelberyer
älteste
Holz- u. Kohlen-Handlung
liefert zu den billigsten Preisen bei prompter Zustellung
Buchen-, Fichten- u Erlholz *-■
in Scheitern oder verkleinert, sowie
Wolfsegger Braunkohle
Königsberger Briquets
Beste Schmiedekohle
Buchenholzkohle
Ia- preussische Salonkohle
„ steirische Glanzkohle
„ englische Anthracit
>1
Ostrauer Nuss-Ooaks
Telefon Nr. 8.
8L2
MerchLesgclösn!
penfion zur Arone
Bahnhofstraße. ^3^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum Von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuvn seheuswertheu Saal mit
Uevensaal und Dillatdrimmer, retrende heilbare Regelbahn,
ur gest. Benützung zu empfehlen. Große warme Stauung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Eberlvräu-ELport-
vier vom Uaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspräche gerne entgegen
Hochachievd
5823 Georg Kuss, Besitzer.
J> Hörner’»
lek aut. Auskanfis- 1 Priyalgeschäfts-Kanilai
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Uerkanft werden: ======
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburgs
darunter: Zins», HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Als Erzieherin wünscht eine 25jährige, staatlich geprüfte Lehrerin bei einer
hiesigen Familie ehestens gute, dauernde Stelle zu erhalten. Die­
selbe kann auch in den Anfangsgründen der französischen Sprache, ebenso
im Clavierspiel und allen weiblichen Handarbeiten Unterricht ertheilin und
beansprucht mindestens 20—25 fl. per Monat.
Als Rammerjnngfer oder feines Stubenmädchen, hier oder
auswärts, empfiehlt sich eine 27jährige Person, welche vollkommen
Schneidern, Mvdistenarbeit, Glanzbügeln rc. kann, für mindestens 14 fl.
Monatlohn.
Als Kinderfrau sucht eine ältere Oberösterreicherin, welche großes Geschick
und vieljährige Erfahrung in der Kinderpflege Hai, bei einrr hiesigen
oder auswärtigen feineren Familie ehestens aufgenommen
zu werden. Dieselbe übernimmt höchstens 2 Kinder, kann jederzeit ein­
treten und beansprucht mindestens 10 fl. Monatlohn.
Stelle findet:
— Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen Herrschaft em
nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Besorgen der Zimmer,
der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manchmal beim Servilen
mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen ausweisen kann, für
10. fl. Monatlohn für den Anfang; vom 15. späte st enS Ende
Februar an.
Herausgegeben uud gedruckt vou K. Kiesel'» Witrve» Buchdruckerci-Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: jt, Kreisanfi v. Keudegg.

