
[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 1 ]
I
i
«
«1
’ti
>i
ll
&
»
li|:
t
j
illf
,s
illtf
itfi
's
\tl
L
Nerschleißstelle«:
Tabaktrastken: L. Jasny, k. f. HauMrafik,; Braun,
Karg äffe; Prodinger, Rachbcmsplatz; Starizinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzt, Griesg.; Scheflel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reffler, Wolf Dierrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchtellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron«
straße; Xlimiiscii, Linzerg.; Prechii, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Haberhous; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Halleiu: Brandstütier, Buch- n. Papierhaudlx.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tagrss und WscheusAKsgabe.
Tägliche
Stadt S«kz»«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
UMnurnersttons-Nreisr:
Ausgabe.
Mit Noch:
Gauzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 6 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 3 fl. 65 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
ocheu-Ausgabe.
Stadt Sakzvurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Aast:
Ganzjährig 4 fl. 6» ix.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne MonatS-Abounement.)
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon R r. 100 interurba«.
Post- «heck- Conto Rr. (.842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex»
peditionen des Jn< und Auslandes.
Manufcripke werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 20.
Donnerstag den 25. Jänner 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Volittjlyr Knudschau.
Inland.
Heute tritt in Prag dasExecutivcomit«
der deutsch fortschrittlichen Abgeord­
neten Böhmens zusammen, um bezüglich der
Designirung der Vertreter der deutschen Fortschritts­
partei fürdieBerständigungs-Conferenz
schlüssig zu werden. Die übrigen Parteien, darunter
auch die deutsche Volkspartei, werden mit
der Nominirung folgen; denn daß die letztgenannte
Partei sich von der Verständigungsaction ausschließt,
davon kann heute keine Rede mehr sein. Die deut­
schen Wählerschaften Böhmens ohne Unterschied der
Partei verlangen dringend nach einer endlichen Her­
stellung des nationalen Friedens, weil eine längere
Fortdauer der jetzt herrschenden trostlosen Verhältnisse
den wirthschaftlichen Ruin weiter Erwerdskreise herauf­
beschwören müßte, und dieselbe Stimmung tritt auch
in den tschechischen Wählerschaften zu Tage. Alles
will den Frieden, nur die Schönerianer nicht, die
ihre Betheiligung an der Verständigungs-Conferenz
brüsk abgelehnt haben. Es ist merkwürdig, sowie
es sich darum handelt, positive Arbeit zu leisten,
ziehen sich diese patentirten Retter des DeutschthumS
in Oesterreich sorgsam zurück.
Der Wiener Correspondent der „Münch. Allg.
Ztg." erfährt über den Inhalt der Vorschläge,
welche die Regierung der Verständigungs-Conferenz
unterbreiten will, von angeblich „autoritativer Seite"
Folgendes: „Die Regierung wird den in der Stre-
mayr'schen Verordnung aufgestellten Grundsatz fest­
halten, wonach, dem Wunsche der Tschechen entspre­
chend, bei allen Aemtern und Gerichten Böhmens
Eingaben in beiden Landessprachen
erfolgen dürfen. Doch will die Regierung dem
Standpunkte der Deutschen Rechnung tra­
gen und den Beamten des deutschen Bezirkes nicht
die Nothwendigkeit auferlegen, in der tsche-
chijchen Sprache Verhandlungen Pflegen und Erle­
digungen abfassen zu müssen. Um aber die einge­
langte tschechische Eingabe zu beantworten, müßte bei
jedem Gerichte ein Beamter extra statum angestellt
werden, der der anderen Landessprache mächtig ist.
Dasselbe würde in den tschechischen Landesthetlen ver­
fügt werden. Allerdings erheben die Deutschen gegen
die Lösung Einwendungen; es wird sich darum han­
deln, die Bestimmung so zn formuliren, daß die na­
tionale Empfindlichkeit geschont wird. Dagegen hält
es Herr v. Koerber nicht für möglich, sich
l e d i g l i ch m i t D o l m e t s ch e n für die andere
Landessprache zu begnügen, da es nicht angehe, die
zweite Landessprache förmlich als ein fremdes Idiom
zu behandeln."
Anslnnd.
In Berliner Blättern spricht man davon, daß
der deutsche Kaiser gesonnen sei, den Plan
einer durchgreifenden Reform des höheren
Schulwesens wieder aufzunehmen. Mannigfache
Erscheinungen des praktischen Lebens, insbesondere
auch die Erfahrungen bei der Ausbildung der
See-Officiere hätten ihn, so heißt es, zu der Ueber-
zeugung gebracht, daß daS höhere Schulwesen in
Deutschland in seiner heutigen Gestalt zu wenig die
Bedürfnisse des praktischen Lebens
berücksichtige, und er habe deshalb seine früheren
Reformpläne, die bekanntlich an dem Widerstände
der Schulmänner Conferenz gescheitert sind, wieder
aufgenommen. Da der Kaiser den festen Entschluß
ausgesprochen haben soll, diesmal seinen Willen
durchzusetzen, so dürsten voraussichtlich noch im Jahre
1900 enischeidende Veränderungen in der Organi­
sation des höheren Schulwesens zu erwarten sein.
Die geplanten Aenderungen sollen sich namentlich
auf die letzten Klassen der höheren Schulen beziehen.
Der ^-ste Reformversuch des Kaisers datirt vom
Jahre' i690. Die Schulconferenz, an deren Wider­
streben er scheiterte, tagte in Berlin vom 4. bis zum
17. December jenes Jahres. In der Rede, mit
welcher der Kaiser sie schloß, waren die bekannten
Worte enthalten: „Bisher hat der Weg von den
Thermopylen über Cannäa nach Roßbach und Bion-
ville geführt; ich führe die Jugend von Gravelotte
über Leuthen und Roßbach zurück nach Mantinea
und nach den Thermopylen". Bald nach dem Schlüsse
der Schulconferenz erhielt der Culmsminister von
Goßler von dem Kaiser dessen Porträt mit der Unter­
schrift: „816 volo, sie jubeo."
In Frankreich findet am nächsten Sonntag
die Drittelerneuerung des S e n a t e s statt, und zwar
kommen diesmal, da überdies mehrere durch den
Tod ihrer Inhaber freigewordene Sitze zu vergeben
sind, 101 Mandate zur Befchnng. Während bei
den Senatswahlen der letzten zehn Jahre sich haupt­
sächlich der Gegensatz zwischen Republikanern und
Radikalen geltend machte, und es letzteren auch ge­
lang, einige ihrer Anhänger ins Palais Luxemburg
zusenden, dürfte sich diesmal ein heftiger Wahlkampf
zwischen den Anhängern der bürgerlichen Republik
und den Nationalisten entwickeln. Diese besitzen
nicht bloß in den westlichen Departements großen
Anhang, in welchen bekanntlich die royalistische Partei
ihren Sitz hat, sie gewinnen, wie der Münchener
„Allg. Zig" auS Paris berichtet wird, auch in den
östlichen Gebieten sichtlich an Boden; so wird z. B.
im Vogesen-Departement den ausscheidenden Sena­
toren die Wiederwahl von drei conservativ-natio-
nalistischen Bewerbern streitig gemacht. Unter solchen
Verhältnissen sieht man in den politischen Kreisen
Frankreichs dem Ausgange der nächsten Senatswahlen
mit lebhaftem Interesse entgegen.
Der Krieg in Südafrika.
Während des ganzen bisherigen Verlaufes des
südafrikanischen Krieges hat man den Nachrichten vom
Kriegsschauplätze nicht mit so fieberhafter Spannung
entgegengesehen, als eben jetzt, da wir unmittelbar
vor ernsten Ereignissen stehen. General Bull er
selbst kündigt sie in einem Telegramm vom vorgestri­
gen Abend an, das auf den bevorstehenden Entschei-
dungSkampf und die außerordentlichen Schwierigkeiten
dieses Kampfes vorbereitet. Buller gesteht zu, daß
mit der Besetzung des Vorterrains der Burenposi-
tiouen noch wenig gewonnen worden ist, und daß
man sich zu einem Frontalangriff auf die auch die
neuen britischen Stellungen überhöhende Schlüssel­
position der Buren auf dem Spionskop ent-
schließen müsse, wenn man vorwärts kommen wolle.
Auf burijcher wie auf englischer Seite ist man sich
der Bedeutung des Moments wohlbewußt. Die über
Laurenco-MarqueS nach London gelangten Depeschen
aus dem Hauptquartier der Buren constatiren die
Heftigkeit des Samstag entbrannten Kampfes, der
für die eigenen Truppen verlustreicher als die Kämpfe
bei Colenso gewesen sei. Sie constatiren auch, daß
burischerseits Alles aufgeboten worden ist, die dir
ganzen burischen und englischen Positionen beherr­
schende Stellung auf dem Spionskop zu stärken. Die
Generale C r o u j e und B o t h a sind mit bedeu­
tenden Kräften dorthin aufgebrochen, und der Prä­
sident des Oranje-FreistaateS, S t e y n, ist in Person
bei feinen Truppen. General Buller seinerseits ist
vollkommen überzeugt, daß die Einnahme dieser
starken Position, das Vorgehen der zum Sturman­
griff bestimmten Truppen in dem wildzerklüfteten
Terrain gefahrvoll ist; er gesteht, daß auf den
schroffen Felswänden, die seine Vortruppen erklom­
men haben, eine Artillerie-Placirung unmöglich ist,
daß daher seine Geschütze aus tiefer gelegenen Stel­
lungen das Duell mit den Bureng'eschützen führeu
müssen, das übrigens vorgestern schon den Kampf
nicht unglücklich eingeleitet hat. In der Nacht auf
gestern müßte aber der eigentliche Angriff erfolgt
sein, dem man in London mit begreiflicher ängstlicher
Spannung entgegensieht; Buller nährt keine optimi­
stischen Hoffnungen, er bereitet auf einen schweren
und blutigen Kampf vor. DaS Moment der Ueber-
rajchung ist vorüber; man steht vor einer Wieder­
holung der bei Colenso gewagten Frontalangriffe,
denen diesmal nur die Artillerie besser und wirksamer
zu präludiren scheint.
Von großem Interesse sind die, allerdings ver­
späteten, Burendepeschen über die Kämpfe von Sams­
tag biL Montag. Aus ihnen geht hervor, daß die
Commandanten B o t h a und C r o n j e (Letzterer
vom Westen, aus der Modder-River-Posilion) bereits
auf dem Schauplatze dieser Kämpfe eingetrofftn sind
und auf dem Spionskop commandiren. Die Buren
geben die anfänglichen Fortschritte der Engländer zu,
denen jedoch bei der Annäherung an die verschanzte
Hauptstellung Einhalt gethan wurde. Auch eine De­
monstration der Garnison von Ladysmith ist ver­
sucht, aber abgewiesen worden.
*
**
Wir lassen nachstehend die wichtigsten Nachrichten
des gestrigen Tages folgen:
.London, 24. Jänner General Buller teie-
graphirt unter dem 23. d. M.. 7*7 Uhr Abends,
ausSpearmans-Lager: Warren hält die
Position, welche er am 21. d. M. erobert hatte.
Etwa 1400 Iards vor ihm liegt die feindliche Stel­
lung westlich vom Spionskop. Dieser liegt
höher als Warren's Stellung; deshalb ist
es unmöglich, hineinzusehen. Man kann
sich dem Spionskop nur über eine kahle, von
offenen Schluchten durchzogeneFläche
nähern.
Die von Warren besetzt gehaltenen B e r g-
kämme sind so schroff, baß sich Kanonen
nicht hinaufbringen lassen. Wir be­
schießen die feindliche Stellung mit Haubitzen und
Feldgeschützen, welche auf dem niedrigen Terrain
aufgestellt sind. Der Feind erwidert das Feuer mit
Creuzot-Geschützen und anderen Kanonen. In diesem
Artillerie-Duelle ist der Vortheil auf unserer
Seite, da der Feind in den Verschanzungen
Schutz zu suchen scheint. Die feindliche Artillerie
fügt uns nicht viel Verluste zu. Heute Abends
soll versucht werden Spionskop zu
nehmen, ein GebirgSvorsprung, welcher einen
Flügel der feindlichen Stellung gegenüber T r i-
chardtS-Drift bildet und diese Stellung von
einer anderen gegenüber Potgieters-Drift
trennt. Spionskop beherrscht fast alle
feindlichen Berschanzungen.
London, 23. Jänner. Reuter's Office meldet
aus dem Burenlager am oberen Tugela
vom 19. d. M.: Die centrale Stellung der briti­
schen Truppen istbeiZwartSkop-Drift,
wo sie beide Ufer des FluffeS besetzt halten. Weiter
hinauf nach Z u n k l e S schlugen sie eine Brücke
über den Fluß und richteten eine große Pro-


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger VollSblati
Nr. 20
viantniederlage her. Auf dem obersten
Theile des Zwartskop stellten sie fünf Ma­
rinegeschütze auf und brachten eine Feld-
batterie über den Fluß nach einem kleinen Hügel
am nördlichen Ufer. von wo sie unaufhörlich ein
sehr heftiges Feuer auf die Burenver­
schanzungen richten. Die durch diese Beschießung
verursachten Verluste sind schwerer als bei
C o l e n s o.
London. 24. Jänner. Das „Reuter'sche Bu­
reau" meldet aus dem Burenlager vom21. d.:
Samstag Nachmittags erneuerten die Eng­
länder ihren Vorstoß unter heftigem
Feuer von beiden Seiten. Der Kampf
währte bis zum Eintritts der Dunkelheit. Die Eng­
länder erlitten erhebliche Verluste.
London, 24. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Ein Telegramm aus dem Burenlager am oberen
Tugela vom 19. d. M. besagt: Der Feldeornet
Mentz aus Heilbronn im Oranje-Freistaate
wurde verwundet und, als er sich weigerte, sich
zu ergeben, erschossen. Die britischen Ver­
luste sind wahrscheinlich unerheblich.
Tausend Mann englicher Infanterie mit einer
Batterie rückten am Donnerstag diesseits des Tugela
nach einer zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die
zwischen der Stellung der Buren und dem Flusse
liegt. Während des Vormarsches der britischen In­
fanterie unterhielten die Engländer ein starkes Ge­
schützfeuer, die Buren beobachteten jedoch
absolutes Stillschweigen. Dies muß die
Engländer verblüfft haben, da sie nicht weiter
vorrückten. Es stellte sich am nächsten Morgen her­
aus, daß sie in ihre Stellungen zurückgegangen
waren.
Ein Telegramm aus dem Burenlager vom 21. d.
berichtet: Nachdem Commandant B o t h a dem briti­
schen Vorstoße am Samstag Morgens Einhalt
gethan hatte, erwartete man, daß der Feind bis
Montag unthätig bleiben würde. Aber am Nach­
mittag erkannte man aus Anzeichen im nördlichen
Lager der Engländer, daß ein w e i t e r e r V o r-
stoß beabsichtigt sei. B otha und Cr onj e stan­
den auf einem hohen Hügel, über welchen der W e g
nach Ladysmith führt. Das Feuer der Mau-
scr-Gewehre erfüllte die Luft mit heftigem Lärm.
Der Eintritt der Dunkelh eit machte
dem Kampfe ein Ende. Bei Sonnenaufgang
sah man, daß die Engländer erhebliche
Verluste erlitten hatten. Auf der Seite der
Buren fiel ein Feldeornet. Im Centrum der
englischen Stellung am Zwartskop, über
welchen der andere Weg nach Ladysmith führt,
rückten die Truppen von niedrigen Kopjes her, die
längs des Tugelaufes liegen, vor und erreichten un­
gehindert die zweite Reihe der zerstreut liegenden
Kopjes. Als sie aber in den Bereich der Mau­
ser-Gewehre kamen, mußten sie anhal­
ten, obwohl die Schiffsgeschütze ihr gewöhnliches
schreckliches Getöse machten. Die Engländer
sammelten ihre Todten und Verwun­
deten. Commandant V i l j o e n wurde durch
den Druck einer vorübersausenden Lüttich-Granate zu
Boden geworfen und verlor das Bewußtsein, erholte
sich jedoch bald.
Die jüngsten Landesschulrsths-
Ernennungen.
Die jüngst publicirten Ernennungen der Mit­
glieder des k. k. Landesschulrathes haben in deutsch­
fortschrittlichen Kreisen unserer Stadt peinliches Auf­
sehen hervorgerufen» denn sie bedeuten für die Dauer
von sechs Jahren die vollständige Klerikalisirung der
höchsten Schulbehörde des Landes. Nicht weniger
als vier Vertreter des geistlichen Standes sitzen
nunmehr im Salzburger Landesschulrathe; sie bilden
der Zahl nach mit Zurechnung des klerikalen Doctor
Rottensteiner die absolute Majorität desselben und
üben folgegemäß den maßgebendsten Einfluß auf alle
wichtigen Schulsragen» insbesondere die Lehrer-Er­
nennungen, aus. Daß das Domkapitel durch zwei
seiner Mitglieder vertreten wird, ist im Gesetze be­
gründet; daß der in seiner Mehrheit noch immer
klerikale Landesausschuß seinerzeit die Herren Dechant
L e i t n e r und Dr. Rottensteiner in den
Landesschulrath entsendet hat, kann man begreiflich
finden, daß aber, wie man allgemein annimmt, unsere
Landesregierung es für gut befunden hat, zu den
ohnedies schon drei geistlichen Vertretern in der
Person des Herrn P. Willibald Hauthaler,
Director des f. e. Pcivatgymnasiums Collegium
Borromäum, noch einen vierten Repräsentanten des
geistlichen Standes in Vorschlag zu bringen, das
zeigt uns so recht, wessen wir uns seitens des gegen­
wärtigen Herrn Landespräsidenten zu versehen haben.
Herr Graf S a i n t-J u l i e n unterscheidet sich wie
in so manchem Anderen auch hierin von seinem
Vorgänger, dem verstorbenen Statthalter Grafen
Sigmund Thun, in wenig vortheilhafterWeise;
denn unter dem Letzteren wäre Derartiges nie vor­
gekommen. Graf Thun war ein Freund des Fort­
schritts und als solcher ein aufrichtiger Freund der
Schule, und wenn er als Vorsitzender des k. k.
Landesschulrathes zu dirimiren hatte, so geschah es
immer zu Gunsten des fortschrittlichen Antrages.
Unter seiner Statthatterschaft waren die von der
Regierung vorgeschlagenen Mitglieder des Landes­
schulrathes niemals dem geistlichen Stande entnommen,
denn die Kirche hatte nach seiner Ueberzeugung aus
den bestehenden Schulgesetzen selbst genügenden Ein­
fluß auf die Schulverhältmffe, und eine weitere
Stärkung desselben hielt er nicht für nöthig. Graf
Thun war eben auch ein genauer Kenner der Landes-
Verhältnisse, er kannte die Stimmung der Bevölke­
rung, die ihrer Mehrheit nach nicht für den Kleri-
kalismus eingenommen ist, und trug dieser Thatsache
Rechnung. Anders Herr Graf Saint-Julien! Ihm
konnte doch nicht die Resolution des Salzburger
Landtages schon aus dem Gedächtnisse entschwunden
sein, in welcher die Regierung ausdrücklich gebeten
wurde, in ihrem Vorschlage für den Landesschulrath
darauf Rücksicht zu nehmen, daß neben dem Vertre­
ter der Mittelschulen auch ein solcher der Volks« und
Bürgerschulen seinen Platz finden möge. Man er­
wartete daher auch, daß Herr Graf Saint-
Julien diesem berechtigten Verlangen Ahnung
tragen würde. Er hat eö aber nicht gethan und da­
mit bekundet, daß ihm der Wunsch und Wille der
Mehrheit des Landtages vollkommen gleichgiltig ist.
Diese Geringschätzung wird man sich hoffentlich
merken und dem Herrn Laudesprästdenten seinerzeit
in Erinnerung bringen.
Wenn übrigens Herr Graf Saint-Julien
glauben, mit derartigen Gefälligkeilen, die er der kleri­
kalen Partei erweist, seine Popularität im Lande zu
erhöhen, dann befindet er sich auf dem Holzwege.
Das Gros der Bevölkerung ist heute antiklerikal,
und ein Landekpräsident, der sich auf die Klerikalen
stützt, verliert im Volke allen Boden. Es ist ja
möglich, daß Graf Saint-Julien in dem
Wahne lebt, er könne als Hochtory der Vvlksgunst
entbehren und in bureaukratischer und aristokratischer
Unnahbarkeit über dU imssru plsds ecmtribueus
thronen. Er wird aber bald zur Erkenntniß kom­
men, daß er sich damit in einem argen Irrthum be­
findet. Die Bevölkerung von Stadt und Land Salz­
burg ist vom seligen Grafen Thun her gewöhnt,
daß auch der höchste Beamte des Landes ihre Em­
pfindungen schont und seine Hauptaufgabe darin er­
blickt, sich stets in Uebereinstimmung mit der fort­
schrittlich gesinnten Mehrheit zu befinden. Jede För­
derung klerikaler Interessen setzt ihn in Widerspruch
zur letzteren und gefährdet den Frieden des Landes.
Das mag sich Herr Graf Saint-Julien stets vor
Augen halten.
Nicht ohne Grund vermuthet man, daß bei den
jüngsten Landesschulraths- Ernennungen Herr Dr.
Victor v. Fuchs die Hand im Spiele gehabt
habe. Der Abgeordnete der Pinzgauer Landgemein­
den liebt es ja bekanntlich ganz besonders, hinter
den Coulissen Politik zu treiben und auf Hinter­
treppen zum Ziele zu gelangen. So ein Präsident
des Abgeordnetenhauses ist ja gar ein hoher Herr,
um dessen Gunst Minister und Landespräsidenten
gerne buhlen. Und da unseren Klerikalen im Land­
tage das Handwerk gelegt wurde, so mußte ihnen
durch Auslieferung des Landesschulrathes in ihre
Hände eine Genugthuung geboten werden. Der Herr
LandeSpräsident leistete dabei bereitwilligst feine
guten Dienste, der frühere Leiter des Unterrichts­
ministeriums, Dr. Bernd, ging desgleichen ver-
ständnißinnig auf die Wünsche deS Herrn Dr. von
Fuchs ein, und so kam es, daß heute in gauz
Oesterreich kein zweites Kronland besteht, in welchem
der Landesschulrath so mit geistlichen Vertretern
durchsetzt ist, wie der unsere. Nicht einmal Tirol
und Vorarlberg— und das will doch viel heißen
— besitzen einen ähnlich zusammengesetzten Landes­
schulrath wie wir. Diese Thatsache erinnert an die
schwärzeste Concordatszeit. Daß sich dagegen alles,
was fortschrittlich denkt und fühlt im Lande Salz­
burg, aufbäumen muß, ist wohl selbstverständlich,
und wir erwarten daher, daß die Majorität unseres
Landtages Veranlassung nehmen wird. sich mit dieser
Angelegenheit sehr eingebend zu befassen. Für Herrn
Dr. v. Fuchs aber wird hoffentlich bei den nächsten
Reichsrathswahlen auch das Stündlein der Abrech­
nung schlagen; denn es ist hohe Zeit, mit diesem
bösen Geiste aufzuräumen und den Pinzgauer Bauern
klar zu machen, daß die Vertretung ihrer Jntereflea
längst in vertrauenswürdigere Hände gehört. Mögen
die Tschechen und Polen die Sorge für die Zukunft
ihres guten Freundes Dr. v. Fuchs übernehmen,
deutsche Bauern dürften sich nimmermehr dazu her­
geben.
Salzburger Uachrichtru.
* Hafte Spende. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor haben dem Salz­
burger Landesvereine für Bienen- und Obstbaumzucht
für das Jahr 1900 einen Jahresbeitrag von 30
gespendet.
* Unsere gestrige Confiseativn erfolgte
wegen des Abdruckes eines Gerichtssaalbecichtes aus
den „Münchener Neuesten Nachrichten". Einige
Stellen desselben enthielten scharfe thatsächliche Be­
merkungen, welche sich gegen die Herrschsucht der
katholischen Kirche richteten. In dem durch und durch
katholischen Bayern darf ein Blatt ungescheut der­
artiges abdrucken. Bei uns in Oesterreich aber über­
wiegt die Furcht vor dem Klerikalismus so sehr,
daß jedes freie Wort, das sich gegen die Uebergriffe
der Kirche richtet, sofort unterdrückt wird. Wir haben
es mit unserer „Preßfreiheit" herrlich weit gebracht!
— Wir haben gestern eine zweite Auflage veranlaßt
und hoffen, daß sämmtliche Abonnenten in den Besitz
des Blattes gelangt sind.
* Todesfall. Gestern Vormittags ist nach
langer Krankheit der k. k. Statthaltereirath a. D.
Robert Reichsritter von Raab, Ritter
des Ordens der eisernen Krone III. Classe, Besitzer
der Jubiläumsmedaille für Civil- Staatsdedienstete,
Comthur des kgl. dänischen Danebrogordens» Ritter des
kgl. hannover'schen Ernst August-Ordens, Ehrenbürger
der Stadt Gmunden rc, gestorben. Die Leiche des
Verblichenen, welcher im 69, Lebensjahre stand, wird
Freitag Nachmittag durch den katholischen Leichen-
bestattungsverein am Communal-Friedhofe zur letzten
Ruhe gebettet werden.
* Da» für den Keftrerftansveerin be­
stimmte Reinerträgniß beS vom Lehrkörper in Max-
glan am 20. Jänner veranstalteten Kränzchens be­
trägt 210 außerdem wurden um 80 K Bau­
steine verkauft. Wacker!
* K. st. Centralrommistkon für Kimst-
nnd historische Denkmale. In der letzten
Sitzung theilte das f. e. Ordinariat Salzburg mit,
daß die von hieramts angeregte Hebung von kunst-
historisch interessanten Grabsteinen aus dem Pflaster
der Pfarrkirche zu Zell am See mangels der erfor­
derlichen Mittel derzeit nicht durchführbar ist.
* Ktadttfteatrr. Morgen, Freitag, kommt
das amüsante Lustspiel „Doktor Klaus" von
Ad. L'Arronge zur Aufführung. In den Haupt­
rollen sind beschäftigt die Damen: Weiß, Lerach,
Lorma, Seyffert, die Herren Peer, Baumgartner,
Licho, Halpern.— Sonntag Nachmittags gelangt
der lustige Schwank „Der Heiratsmarkt"
zu bedeutend ermäßigten Preisen zur Aufführung.
* Derrestee Grele Korma. Das von Frl.
Lorma zu ihrem Benefice gewählte Märchenspiel
„Es war einmal.. ." wurde letzten Montag
als Oper in Wien mit sehr schönem Erfolg auf­
geführt. Die Kritik hebt mit besonderer Genug­
thuung die Vorzüge des Textbuches hervor, welche
das Märchenspiel für Alt und Jung interessant und
sehenswerth machen. Bei diesem Anlasse möge nicht
unerwähnt bleiben» daß Frl. Grete Lorma mit
dreijährigem, unkündbarem Contract an das Neue
Theater in Berlin engagirt worden ist.
* Ballfest der Seclion Salzburg des Deut­
schen und Gesterreichifche« Alpenvereirre»
am 15. Februar in den Sälen des Curhauses unter
dem Schlagworte: „Eröffnung des Firnhotels auf
dem WieSbachhorn im Jahre 1920". Aus der uns
soeben zugegangenen Einladung entnehmen wir Nach­
stehendes: „Die Theilnahme an diesem Ballfeste ist
auf die Eingeladenen und die Mitglieder des Deut­
schen und Oesterreichifchen Alpenvereincs beschränkt.
Der Preis der Ballkarte beträgt 4 K', den Mitglie­
dern des Deutschen und Oesterreichischen AlpenvereineS
stehen ermäßigte Ballkarten zu 3 K für ihre Person
zur Verfügung. Alle Ballkarten lauten auf Namen
und sind nicht übertragbar. Die Ausstellung der
Karten erfolgt gegen Vorweisung der Einladung oder
der Mitgliedskarte in der k. u. k. Hofbuchhandlung
Hermann Kerber und bei Firma Würthle& Sohn
(Oesterreichischer Hof). Nicht zugegangene Einladungen
wollen an einer dieser beiden Stellen reclamirt wer­
den. Wir haben noch das vor einigen Jahren von
unserer heimischen Section veranstaltete Carnevalsfest
„Eröffnung der Glocknerbahn" in so heiterer und
lebendiger Erinnerung, daß wir dieses FajchingSunter-
nehmen, für welches sich schon heute ganz außer­
gewöhnliche Theilnahme kundgibt, auf das Freudigste


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 20
Galzbu rger Bolksblatt
Seite 3
begrüßen. Dominos, Matrosen, Jockeys, historische
Kostüme— kurz, Gestalten, die Ort und Anlaß zu-
widerlaufer>, sind ausgeschlossen. In allen Zweifel,
haften Fällen wolle man sich an das Costüm-
bureau wenden (Cafe Tomaselli, erster Stock, bis
31. Jänner täglich, mit Ausnahme der Sonntage,
4 bis 6 Uhr Nachmittags), woselbst auch die
Einzeichnungslisten für Gruppenbildungen und eine
größere Auswahl von Costümbildern aufliegen."
Um einem mehrfach geäußerten Wunsche zu entspre­
chen, wird auf einer Querseite der Gallerte ein
Tribünevvorbau mit nummertrten Sitzen und völlig
freier Aussicht auf das Parterre des Cursaales er­
richtet. Diese Sitze bleiben für die ganze Dauer des
Ballfestes gesichert und gewährleisten deren Inhabern
die Benützung des daranstoßenden Gallerieraumes als
reservirtes Restaurationslocale. Aufzahlungspreis auf
die Ballkarte für Tribünensitze I. Reihe 6 Kronen,
II. und III. Reihe 3 Kronen. Verkauf der Tribü-
neusitze in der k. u. k. Hofbuchhandlung Hermann
Kerber. Entsprechend dem für die Veranstaltung des
Ballfestes angenommenen Grundgedanken „Eröffnung
eines Firnhotels" werden alle Costüme und Charakter­
figuren als dem Rahmen des angestrebten Bildes
entsprechend gewählt werden können, die in Wirklich­
keit bei solchem Anlasse zu sehen sein würden; die
Verlegung des Zeitpunktes jedoch in das Jahr 1920
gibt auch der Fantasie reichlichen Spielraum. Alle
alpinen Costüme und alpenländischen Trachten der
Gegenwart-- Zukunft— und Vergangenheit, Cha­
rakterfiguren, nicht minder auch Abordnungen aus
aller Herren Länder sollen sich mit den in modern­
ster Zukunftstracht des 20. Jahrhunderts erscheinen-
den Hotelgästen zu einem farbenprächtigen, charakte­
ristisch und witzig abgetönten Ganzen fügen, und alle
Costüme und Figuren sind zulässig, die die Fantasie
zur Belebung eines internationalen Hochgebirgshotels
des 20. Jahrhunderts anläßlich eines alpinen Festes
erfinden kann.
* gut die Kureirkarte, die mit dem Motto:
„Gott sei zur Seite überall
Dem wack'ren Volke von Transvaal"
versehen, in jedem größeren Verlage hier erhältlich
ist, wurde als Reinertrag laut Ausweis vom 18. Jänner
d. I. an die Sammelstelle „Deutsche Zeitung Berlin"
als erste Rate der Betrag von SO Kronen bereits
abgeliefert. Wir erlauben uns nochmals auf diese
Karte und ihren wohlthätigen Zweck, der damit be­
absichtigt ist, aufmerksam zu machen. Im en gros-
Verschleiß ist die Karte bei I. H. JetzelSberger, hier»
erschienen.
* Richtig Fatiren und Reeurrirrn. Die
Zeit des Fattrens ist wieder da, die manchem viele
Umstände macht und eine Menge Fragen vorlegt,
deren Beantwortung oft nicht leicht ist. Jeder, der
sich vor Schaden und Weiterungen bewahren will,
thut daher gut, sich rechtzeitig nach der empfehlens-
wcrthen Broschüre: „Richtig Fatiren und Recur-
riren", für den praktischen Gebrauch zusammengestellt
von A. Zeltner, Preis 24 kr., portofrei 26 kr., zu
unterrichten. Dieselbe behandelt alles Erforderliche in
kurzer und erschöpfender Weise, wie der Inhalt zeigt:
1. Wer muß zur Perjonaleinkommensteuer fatiren?
Wann und wo? 2. Was muß man fatiren? 3. Wie
ermittelt man das einzubekennende Einkommen?
Welche Ausgaben dürfen in Abzug gebracht werden?
Welche nicht? 4. Welche Ausgaben läßt das Gesetz
steuerfrei, ohne daß jedoch der Steuerpflichtige die­
selben selbst in Abzug bringen darf? 5. Aus welcher
Zeit muß man das Einkommen einbekennen? 6. Wann
kann man die Berücksichtigung des Familienstandes
und besonderer Verhältnisse verlangen? 7. Recurs-
Formulare. 8. Formulare für Ermäßigungs-Gesuche.
9, Schema der Steuerstufen. 10. Beispielsweise aus­
gefüllte Fassion. Zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen oder vom Verlage Rud. Lechner und Sohn
in Wien, 1., Jasoaiirgoilstraße 6.
* Gtnev, der's versteht. Gestern gegen
6 Uhr Abends kam in ein hiesige- Goldarbeiterge­
schäft ein distinguirt aussehender Herr, stellte sich der
Gattin des Juweliers als der Neffe eines bekannten
Bankiers vor, präsentirte eine auf dessen Namen
lautende Vistikarte und gab schließlich an, sich auf
Rechnung seines „Onkels" eine goldene Uhrkette aus­
wählen zu dürfen. Die im Geschäfte allein anwe­
sende Dame schenkte der noblen Kunde vollen Glau­
ben und übergab derselben vier goldene Uhrketten
im Gesammtwerthe von 400 K zur Auswahl. Der
„Neffe" des Herrn Bankiers, dem anscheinend die
Wahl schwer war, verließ dann mit einigen höflichen
Redensarten das Geschäft, um seinem „Herrn Onkel"
die güldenen Uhrketten zu zeigen. Ueber spätere tele­
phonische Anfrage in dem von dem Unbekannten
citirten Bankhause, wurde dem Juwelier die unan­
genehme Meldung, daß seine Frau einem frechen
Gaunerstücklein zum Opfer gefallen war. Dieser
schlaue Herr. dessen wir schon in unserem gestrigen
Blatte Erwähnung gethan haben, ist angeblich 25
bis 30 Jahre alt, mittelgroß, schlank, hat längliches
blasses Gesicht, dunkelbraunen Schnur- und Spitzbart,
trägt goldenen Zwicker, Ueberzieher mit Sammtkragen,
kurz, trägt und benimmt sich wie ein Gentleman.
Ein auf gleiche Weise inscenirter Herauslockungsver-
fuch in der Niederlage der Mödlinger Schuhwaaren-
Fabrik in der Getreidegaffe mißlang Dank der Vor­
sicht des Geschästsleiters. Dagegen brachte es der
Gauner zu Wege, bei einem Uhrmacher in der Lin-
zergasse, wo er sich wieder als Verwandter eines
Kaufmannes in der Getreidegaffe vorstellte und
gleichfalls dessen Visitkarie vorwies, eine silberne
Tula Remontoiruhr mit Doppelmantel im Werthe
von 36 K herauszuschwindeln. Der Polizei ist es
trotz der eifrigsten Nachforschungen bisher nicht
gelungen, eine Spur von dem eine unheimliche
Rührigkeit entwickelnden Spitzbuben zu finden.
* Das letzte Psltxeiblatt meldet mit der
ihm eigenthümlichen Schnelligkeit: Vier Italiener,
20 bis 30 Jahre alt, groß, stark, mit Bündeln ver­
sehen, sind dringend verdächtig, am 4. d. M. in die
Verkaufshütte des Galanteriewaarenhändlers Lorenz
Holz im Paß-Lueg eingebrochen und Gegen­
stände im Werthe von 8 t st entwendet zu haben:
und zwar 70 Anhängsel, zumeist in Silber gefaßte
Versteinerungen, manche mit der Ausschrift: „Salz­
achöfen"; eine derartige Uhrkette, 1 Armband aus
Elfenbein, ein Vergrößerungsglas mit Holzreif,
Gams- und Dachsbärte, sowie Spielhahnfedern. Die
Thäter entfernten sich in der Richtung gegen Werfen.
* Das Geheimniß des RidlrMs. Einer
flotten, lebenslustigen Bedienerin Namens Elisabeth
B. in der Kaigasje wurde am 21. dS. Mts. zwischen
3 und 4 Uhr bei einem Kränzchen in einem Gast­
hause der „Neustadt" ein schwarzsammtenes Ridicül
gestohlen. In dem Beutelchen befand sich ein schwarz­
ledernes Geldtäschchen und in diesem Geldtäschchen
wieder einiges Kleingeld und zwei auf Pretiosen und
Wäsche lautende Bersatzzettel (theurer Prinz Car-
neval!), außerdem enthielt das Ridicül zwei Taschen­
tücher, ein Kopftuch, einen Zimmer- und einen HauS-
thorfchlüffel.
* Dkeststatzl. Dem Gastwirth Ferdinand Hör-
a n t h e r, Lmzergaffe 43, wurden am 19. dS. Mis.
aus einem Fremdenzimmer des ersten Stockwerkes
zwei Kopfpolster, und feinem Sohne Ferdinand aus
dem Vorhaufe ein kleiner Bockschlitten, auf welchem
mehrmals der Name „Brauerei Guggenthal" einge­
brannt war, entwendet. Gesammtschade 16 K
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dir Ansgleichs-Canferenz.
Prag, 25. Jänner. Die Frage der deutsch-
tschechischen Ausgleichs-Eonferenz be­
schäftigt fortwährend die tschechische Presse. „Narodni
Listy" meinen in ihrer heutigen Ausgabe, daß die
Verhandlungen bezüglich Böhmens und Mäh­
rens unbedingt gleichzeitig geführt wer­
den müssen. Die Tschechen dürfen um keinen Preis
gestatten, daß über eines der beiden Länder beson­
ders berathen und beschlossen werde und daran müssen
sie so starr festhalten, wie an der Untheilbarkeit der
Länder der böhmischen Krone.
Der Ans stand der Grubenarbeiter.
Mien, 25. Jänner. Die Situation im Streik­
gebiet ist u n v e r ä n d e r t. Die Kohlennoth, unter
welcher zahlreiche Industrien stark zu leiden haben,
greift nunmehr auch nach Sachsen über. Der
Güterverkehr daselbst mußte im Hinblick auf
die mangelnde Kohlenzufuhr wesentlich ein­
geschränkt werden.
Prag, 25. Jänner. Nahezu alle Zuckerraffine­
rien und gemischten Fabriken Böhmens mußten wegen
Kohlenmangels den Betrieb gänzlich einstellen. Es
sind gegenwärtig noch einige Fabriken im Betriebe,
doch reichen auch hier die Kohlcnvorräthe nur noch
für einige Tage aus.
Karlsdad, 25. Jänner. Die Kohlennoth zwingt
die Porzellanfabriken, den Betrieb zu reduziren. Die
Porzellnnfabrik „Victoria" in Alt Rohlau hat
bereits hundert Mann, jene von A. C. Anger in
Aich achtzig Mann entlassen.— Das Sprudelsalz­
werk in Karlsbad hat bereits den Betrieb im Sud­
haufe eingestellt; die Arbeiter werden aber ander­
weitig beschäftigt.— Um die Sperre der
Schulen so lange als möglich zu vermeiden, wurde
angeordnet, an allen mehr als einklafsigen Schulen
die Zahl der zu heizenden Schulräume dadurch zu
reduziren, daß je zwei Klassen in demselben Schul-
zimmer nacheinander unterrichtet werden.
England twfr Transvaal.
Kvndon, 25. Jänner. Das Kriegsamt hat fol­
gende Depesche von Spearmanskamp, 25.
Jänner, Mitternacht, erhalten: Die Truppen General
W a r r e n s besetzten Dienstag Nachmittags Spio n-
kop. Sie überraschten dabei eine kleine feind­
liche Besatzung, welche die F l u ch t e r-
griff. Die Engländer haben die eingenommene
Stellung den ganzen Tag behauptet, ob­
wohl sie heftig angegriffen wurden. Die
Verluste der Engländer' sind beträchtlich. General
Warren glaubt, daß er mit diesem Erfolge die
Stellung des Feindes unhaltbar ge­
macht habe.
(Diese Depesche läßt, wenn man dem englischen
Draht überhaupt Glauben schenken darf, an Unklarheit
nichts zu wünschen übrig. General Warren hat mit
beträchtlichen Verlusten eine kleine feindliche Besatzung
in die Flucht geschlagen und deren Position ge­
nommen. Wie aber kommt er zu den Glauben, die
Stellung des Feindes dadurch unhaltbar gemacht zu
haben? Es wäre ja thatsächlich möglich, daß die Eng­
länder einen Erfolg errungen haben, aber es muß
einem bei dieser Depesche unwillkürlich die Taktik der
Buren am Modder River ins Gedächtniß zurück­
gerufen werden. Auch dort schritten die Engländer
von einem Erfolg zum andern, auch dort hatten sie
jedesmal mit großen Verlusten Positionen zu
nehmen, die an sich gar nicht stark waren, die Kräfte
der Briten aber aufrieben und sie schließlich so er­
schöpften, daß sie der Hauptposition der Buren
machtlos gegenüberstanden. Man dürfte also kaum
fehl gehen, wenn man der Nachricht von einem
wirklichen Siege Warrens einige Zweifel ent­
gegensetzt und verläßlichere Nachrichten abwartet,
als es jene aus dem englischen Lager sind. Denn es
ist ganz undenkbar, daß die Buren den SpionSkop,
den Hauptpunkt ihrer Bertheidigungslinie, nur mit
einer kleinen Besatzung belegt hatten, oder sich vom
Feinde überraschen ließen. Die Red.)
Keüstel» 25. Jänner. Gestern ist aus Pre­
toria (Burenquelle) eine Kabeldepesche eingelangt,
welche das endgiltige Scheitern des Umgehungsma­
növers Warrens bestätigt. Letzterer müsse jetzt einen
verzweifelten Frontangriff gegen die f a st
uneinnehmbaren Bu re np o si ti o n en
wagen, um das ganze Armeecorps Buller's vor dem
Untergang zu retten. Warren habe jedoch seit dem
11. Jänner so schwere Verluste erlitten, daß
er seiner Aufgabe kaum gewachsen sei. (Nach unserer
heutigen Depesche hätte General Warren diesen An­
griff nicht allein gewagt, sondern auch glücklich
durchgeführt. Das ist aber wieder nach dieser De­
pesche nicht recht glaubhaft.)
Kandan, 24. Jänner. Nach einer Meldung der
„Times" aus Lauren?o-Marquez sind die Brücken
derNatal-Eisenbahn, der Tunnel von
Laingsnek und die Brücken der nach dem Oranje-
Freistaat führenden Eisenbahn unterminirt, so
daß sie von den Buren jederzeit ohne Weiteres
zerstört werden können, wenn ihr Rückgang noth­
wendig würde.
Wie«, 25. Jänner. Ueber die Stimmung am
gestrigen Abend in London wird dem „N. W. T."
in einem Privattelegramm, aufgegeben um '/»8 Uhr
Abends, gemeldet: Eine derartige Aufregung,
wie heute, ist in London seit Menschengedenken nicht
dagewesen. Auf den Straßen, auf der Untergrund­
bahn, in den Omnibussen und in allen militärischen
und politischen Clubs wurden Muthmaßungen über
die Nachrichten aus Natal angestellt, welche jetzt schon
hier sein sollten. Im K r i e g s m i n i st e r i u m ist
das ganze Personal, einschließlich des Lord Wolsoley
und des Lord Landsdowne, in Permanenz. Die rings
um das Gebäude bei naßkaltem Wetter angesammelte
Menschenmenge weicht nicht vom Platze.
Mien, 85. Jänner. Im Befinden des Erz­
herzogs Otto, welcher an Influenza erkrankt
ist, trat heute Vormittags eine leichte Besserung ein.
— Erzherzog Eugen ist nunmehr wieder vollkom­
men hergestellt.
Mien» 25. Jänner. Infolge der letzten anhal­
tenden Regengüsse ist die Donau theilweise aus
ihren Usern getreten.
R»m, 25. Jänner. Papst Leo XUI. hatte in
den letzten Tagen einen Influenza-Anfall.
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
SS. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
SS. Hausball im Hotel Pitter.
(Fortfetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 20
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(16. Fortsetzung.)
„Fragen Sie mich nichts weiter über Ihre Mutter",
sagte die Alte.
„Dann nicht'', erwiderte Javhet, „meine Verwandt­
schaft scheint nicht so glänzend zu sein, daß ich eine
Familiengeschichte schreiben sollte. Wahrscheinlich aber
hatte ich auch irgend eine Art von Vater? Was ist aus
dem geworden? Todt oder— ?"
„Gehenkt meinst Du, mein Sohn?" sagte die Alte
wieder mit ihrem malitiösen Grinsen,
„Nehmt Euch in Acht", sagte der bezaubernde Mister
North, „bringt mich nicht dazu, das Leben aus Euren
alten Knochen auszuquetschen".
„Dann wirst Du niemals wissen, wer Dein Vater
war, ha? Ja, mein niedlicher Junge, das ist ein Theil
des goldenen Geheimnisses, das Niemand außer mir
kennt".—
„Ihr wollt mir also nicht den Namen meines Vaters
sagen?"
„Vielleicht habe ich ihn vergessen, mein Bester, viel­
leicht habe ich ihn auch nie gewußt— wer kann das
sagen?"—
„Gehörte er zu unserer Classe? War er ein unbedeuten­
der arwer Teufel im Straßenschmutz. den andere unter ihren
Stiefeln tragen? War er so etwas? Ich frage nur, weil
ich mich nicht mit Nachforschungen nach ihm aufhalten
will, wenn es so ist".
„Versteht sich, mein Junge. Sie möchten, daß er ein
großer Herr wäre, ein Baron oder ein Gras, oder ein
Marquis, wie? Was sagen Sie da zu einem Marquis?"
Es war nicht sehr höflich, was er zu einem Marquis
sagte. Japhet starrte die Alte einige Minuten lang zornig
an, mit einem Blick, als ob er sie erdrosseln wollte. Aber
er widerstand dieser Versuchung, wandte sich um und
ging ohne Gruß davon, nach Sloppcrton zu.
„O ja, mein Junge, Sie sind ein hübscher, feiner
junger Mann", rief ihm die Alte nach, „aber das goldene
Geheimniß sollen Sie niemals haben, bis Sie es be­
zahlen können".
Eine „SlastMothwendigkeit".
Die vom Deutschen Landeslehrerverein für Böh­
men herausgegebene „Freie Schulzeitung" veröffent­
licht unter der obigen Spitzmarke einen Artikel, der,
wiewohl er bereits vor der Ernennung des neuen
Ministeriums geschrieben wurde, doch noch actuelles
Interesse besitzt. Der Artikel lautet:
Ueber unser Vaterland Oesterreich ist eine trau­
rige Zftt hereingebrochen. In Folge der langjähri­
gen nationalen und parlamentarischen Wirren ist das
Vertrauen in Industrie, Handel und Verkehr ge­
wichen und der hiedurch entstandene wirthschaftliche
Schaden ist bereits unermeßlich groß. Immer noch
lebte in Vielen die Hoffnung, es werde sich eine
starke Hand finden, die diesen Knäuel entwirrt und
Ordnung schafft; eS ist aber, als ob unser Vater­
land keine Männer mehr besäße, die das Zeug hätten,
mit eisernem Willen und bestem Können ordnend
und bessernd in die Geschicke einzugreifen. So wird
denn weiter versucht, und dabei geht die kostbare
Zeit verloren, welche die Nachbarn klug ausnützen;
diese gedeihen, ihr Wohlstand wächst, sie gewinnen
einen Vorsprung, der mit jedem für uns verlorenen
Jahre größer wird. Es ist traurig, sehen zu müssen,
wie alle tüchtigen Kräfte in unserem Vaterlande
unter diesen Wirren leiden, wie sie dabei verbittert
und mißmuthig werden und der Erfolglosigkeit ihrer
Mühen endlich eine verderbliche Gleichgiltigkeit ent­
gegenstellen.
Wie auf allen Gebieten, so ist es auch auf dem
der Schule: eine feste leitende Hand, kein einheit«
liches, planvolles Streben nach vorwärts. Man sieht
dem Kampfe der fortschrittlichen Elemente mit den
rückschrittlichen ziemlich theilnahmslos zu, man billigt
sogar, wenn nicht offen den Rückschritt, so doch den
offenbaren Stillstand, der ja auch nichts Anderes ist
als Rückschritt. Man läßt olle Welt um sich herum
Fortschritt über Fortschritt auf breitester Grundlage
erringen, ohne selbst zu solchem mit vernünftiger
Ueberlegung und stetem Eifer zu drängen. Man
läßt im weiten Oesterreich Unterschiede in der Schul­
bildung herauswachsen, die ganz und gar den
Zwecken und Zielen des Reichs- Volksschulgesetzes
widerstreiten.
Wo die Regierung vollsten Stillstand und Rück­
schritt sieht, ist sie durchaus nicht sofort bei der
Hand, um mit allem Nachdruck diesem Krebsübel zu
steuern; sie läßt es ruhig anwachsen, ja unheilbar
werden. Gehören einzelne Theile der Alpenländer
etwa nicht zu Oesterreich, nicht zum Gesammtvater-
lande, daß man ihr Schulwesen vielfach vernachlässi­
gen läßt? Und was ist's mit der Bukowina, Dal-
matien, namentlich aber Galizien, welche Länder doch
nun einmal zu Oesterreich gehören, aber jn Folge
ihrer kolossalen Rückständigkeit, namentlich in Bezug
auf das Schulwesen, das Bleigewicht am StaatS-
XIII.
Jim ftlickt über den Rand des Abgrundes.
Der letzte Tag, den Jim nach Voraussage des Arztes
durchleben sollte, war vorübergegangen.
Ein Strahl von dunkelrothem Abendlicht fiel auf das
Gesicht des Kranken und glitt von diesem auf das dunkle
Haar des Mädchens, das noch immer neben dem Bette saß.
„Es ist ein wundervolles Licht", sagte der Kranke,
„und es wundert mich, daß ich es früher nie bemerkt
habe. Wie oft habe ich gesehen, wie die Sonne hinter
dem scharfen Rand des gepflügten Feldes hinab sank, als
ob sie ihr eigenes Grab gegraben hätte, und habe mir
nichts dabei gedacht. Aber jetzt erscheint es mir so
wunderschön, daß ich es gern wiedersehen möchte".
„Gewiß, das wirst Du, Jim", rief sie. Sie war halb
todt vor Angst, Erschöpfung und Mangel, aber sie sprach
in heiterem Tone. Gott helfe Dir, Jim, Du wirst noch
manchen schönen Tag erleben, und bald auch unseren
Hochzeitstag".
„Nein, nein, Mädchen, dieser Tag wird niemals
kommen! Du mußt einen anderen und besseren Bräutigam
nehmen, Du verdienst ein besseres Los, denn Du bist treu
wie Stahl".
Während sie so sprachen, trat Japhet ein, setzte sich
auf einen Stuhl neben dem Bett und blickte Jim neu­
gierig ins Gesicht.
„Also Du bist mein Bruder", sagte der Kranke. „Die
alte Großmutter hat mir alles gesagt, mein Zwtlltngs-
bruder, und so ähnlich, wie mein Spiegelbild. Zünde
ein Licht an, Mädchen, ich möchte meines Bruders Ge­
sicht sehen".
Japhet widersprach. Er meinte, es würde die Augen
des Kranken belästigen, aber Jim wiederholte seine Bitte
und das Mädchen gehorchte.
„Nun komm her und halte das Licht nahe an meines
Bruders Gesicht, ich muß ihn sehen.
Japhet schien den starren Blick seines neugesundenen
Bruders kaum zu ertragen, seine Augen irrten unstet
umher unter dem forschenden Blick des Kranken.
„Es ist ein schönes Gesicht", sagte Jim, „wie das
eines vornehmen Herrn, aber ich kann nicht sagen, daß es
mir sehr gefällt. Es ist etwas Verstocktes darin- Ich sage
Dir, Bruder, Du bist heute mit irgend einem geheimen
Plan beschäftigt, oder ich will nicht Jim heißen".
„Armer Junge", murmelte der mitleidige Japhet,
„er phantasirt noch immer".
BB
ganzen bilden? Als der bekannte Professor Hirn—
um nur einige krasse Beispiele anzuführen— im
Tiroler Landtage (1899) das Bestreben der Lehrer­
schaft, mit den Beamten der unteren Rangsklassen
gleichgestellt zu werden, gerade ins Lächerliche zog,
trat ihm da etwa der Statthalter als Chef des Lan-
desschulwesens entgegen? Und als erst jüngst an­
läßlich der EnquSte der Landmarschälle behufs Bes­
serung der Landesfinonzen die Vertreter Galiziens
ziemlich unverblümt erklärten, sie benöthigten für'S
Schulwesen eigentlich keinen besonderen Zuschuß des
Staates, weil sie ohnedies nicht gewillt sind, den
Forderungen der Lehrerschaft zu entsprechen, ist
ihnen da energisch entgegnet, ist ihnen ihr maßloses
Unrecht, das sie heute bei Anbruch des zwanzigsten
Jahrhunderts immer noch ungescheut an Schule und
Lehrern weiter verüben wollen» klar und deutlich
von maßgebender Stelle aus vor Augen geführt
worden? Nein! Man läßt einfach die unheilvollen
Zustände weiterwuchern, weil Niemand so recht der
Gedanke beseelt: Oesterreich, unser schönes
Vaterland, kann nur dann wieder
seinen hervorragenden Platz i m Wett-
st r e r t der Staaten einnehmen, wenn
es unter Beseitigung der inneren
Wirren für Fortschritt, Freiheit und
zeitgemäßeAusgestaltungseiner wich­
tig st e n staatlichen Einrichtungen,
obenan des VolksschulwesenS, mit
aller Entschiedenheit und zähemNach-
drucke eintritt. So aber läßt man Alles
gehen wie's etwa gehen mag, so läßt man Klüfte
und Abgründe zwischen den einzelnen Theilen des
Reiches entstehen, die mit der Zeit unüberbrückbar
werden uud zu völliger Entfremdung, zur Sehnsucht
nach vollster Scheidung dieser ganz ungleichen Ele­
mente führen müssen.
Zur Größe und Macht eines Staatsganzcn ge­
hört doch naturgemäß ein möglichst gleichartiger und
gleichmäßiger Fortschritt auf allen jenen Gebieten,
deren Pflege das moderne Staatsleben energisch ver­
langt, wahrlich nicht zuletzt auf demder
Volksschule.
Jn Bezug auf das Bolksschulwesen fehlt uoS
aber in Oesterreich, wie auf manch anderem Gebiete,
feit Langem die starke einigende, dem berechtigten
Fortschritte gewogene Hand. Minister kommen,
Minister gehen in letzterer Zeit mit geradezu stau-
nenswerther Raschheit; der Zehnte erst weiß, wenn
er gefragt wird, wer eben an der Spitze irgend
eines Ressorts steht. Soll eS besser werden, soll
namentlich das Schulwesen jene liebevolle, beständige
Pflege erfahren, die man ihm durch das Reichs-
VolkSschulgesetz sichern wollte, so darf man dieses
wichtige Ressort nicht irgend einem Parteimanne, der
sich gerade findet, übertragen, sondern man muß
„Meinst Du?" rief der Kranke. „Ich wünschte es
wäre so, denn ich möchte nicht meinen eigenen Bruder
für einen Schurken halten. Ich möchte nicht schlecht von
Dir denken, schon meiner verstorbenen Mutter wegen"
„Hören Sie", sagte Japhet zu dem Mädchen, „wie
er fiebert.
Plötzlich legte Jim seine Hand auf seines Bruders Arm
„Höre", sagte er mit kräftiger Stimme, „ich werde
bald sterben, und ehe es zu spät ist, muß ich noch eine
Bitte aussprechen. Du siehst dieses Mädchen, wir waren
verlobt von Kindheit auf, und sobald der Lohn besser und
das Brod billiger und die Zukunft besser geworden
wäre, wollten wir uns heiraten. Aber das ist jetzt
vorüber. Oft, wenn ich keine Arbeit hatte, oder mich in
schlechter Gesellschaft dem Trunke ergab, hat dieses
Mädchen mich beschützt und mir Brot gegeben, das sie
selbst verdient hatte. Sie ist mir treu gewesen, ich könnte
Dir sagen, wie treu, aber in Deinen Mundwinkeln liegt
ein Zug, der mich glauben macht, daß Dir das gleich,
giftig sei. Aber ich sage Dir, wenn Du in Frieden
sterben willst, so versprich mir das Eine— daß Du ihr
niemals Hilfe versagen willst, solange Du noch ein Dach
über Deinem Haupte hast und daß Du den letzten
Schilling mit ihr theilen willst, wenn es nöthig ist. Ver-
sprich mir das".
Der Kranke umfaßte konvulsivisch den Arm seines
Bruders. Dieser machte einen Versuch, ihm voll ins Ge­
sicht zu sehen, aber vor dem durchdringenden Blick des
Sterbenden mußte er seine Augen niederschlagen.
„Versprich!" rief Jim. „Schwöre mir bei Allem,
was Dir heilig ist, daß Du das thun willst!"
»Ich schwöre es!" sagte Japhet feierlich.
,,Und wenn Du Deinen Eid brichst, )o komme nie
an dre Stelle, wo ich begraben bin, denn ich werde aus
meinem Grabe steigen, und Dich verfolgen".
, Erschöpft fiel der Kranke in die Kissen zurück. Japhet
grng vor die Thür und blickte in die rabenschwarze Nacht
hinaus. Der Wind stöhnte und verkündete Sturm.
, „Eine wundervolle Nacht, sagte Japhet, „sie könnte
wirklich nicht schöner sein".
Jn diesem Augenblick tauchte ein Schatten in der
Dunkelheit vor ihm aus. Es war der Arzt.
. „Nun, ich bin anderer Meinung", sagte er, „ich habe
nre einen schwärzeren Himmel gesehen".
(Fortsetzung folgt.)
es in die Hand eines tüchtigen, er­
probten, Willensstärken Fachmannes
legen, der vom Widerstreit der Parteien nicht er­
reichbar, sein Schifflein mit sicherem Blicke und
und festem Griff leitet und vorwärts führt. Die
Schule mag das Politikum bleiben, aber sie darf
hiebei kein Versuchsobjekt werden für Rückschrittler»
für verständnißlose Leute, sondern sie muß, weil es
die Machtstellung des Staates mit zwingender
Nothwendigkeit erheischt, ein Gegenstand unausge­
setzter Fürsorge unter Bekundung des wärmsten In­
teresses fiir die Pflege vernünftigen Fortschrittes
und zeitgemäßer einheitlicher Entwicklung werden und
bleiben.
Möge bald der Mann gefunden werden, dem
es gegönnt ist, diesem hohen und edlen Ziele seine
eifrigste Sorge dauernd zuwenden zu können!
Nur so könnte Oesterreichs Schulwesen und damit
dem Staate selbst wiederum Heil erblühen; nur
so könnte auch endlich der widerliche
Druck materiellen Elends von der
Lehrerschaft genommen werden, der wie ein
Alp auf unserem Bolksschulwesen lastet und dessen
zeitgemäßen Fortschritt in unverantwortlichster Weise
hemmt."
So die Ausführungen der „Freien Schulzeitung".
Inzwischen ist Ritter v. Hartel definitiver Unter­
richtsminister und damit ein Mann an die Spitze
der Schulverwaltung gestellt worden, der als fort-
schrittSfreundlich gilt und die Fähigkeiten besäß', das
wichtige Unterrichtsressort zum Heile für Staat und
Volk zu leiten. Möge er doch die Hoffnungen, welche
man in Lehrer- und schulfreundlichen Kreisen in ihm
setzt, auch erfüllen.
Torrespondeu;eu.
Gt»err»>»rf, 24. Jänner. (Boshafte Beschädi­
gung.) Der in Altach Nr. 130 wohnhafte Krämer Josef
Flatscher erstattete bei der Gendarmerie die Anzeige,
daß ihm in der Nacht zum 22- ds. Mts. seine am Hause
Nr. 189 in Altach angebrachte Firmatafel von ruchloser
Hand ganz herabgebogen und dadurch gänzlich ruimrt
wurde, wodurch derselbe einen Schaden von 10—12 K er­
leidet. Gegen den Thäter, der die obige That offenbar
aus Rache vollführte, wurde die Strafanzeige erstattet.
Zoll a. K.. 24. Jänner. (Eisenbahner-Kränz­
chen.) Am 3. Februar findet in I. Ertls Hotel „Pinz-
gauer Hof" in Zell am See das diesjährige Eisenbahner-
Kränzchen statt. Wir machen darauf besonders aufmerk­
sam, da eine Abtheilung der Regiments-Capelle des In­
fanterie-Regiments Nr. 59 die Musik besorgen wird. Nur
geladenen Gästen ist der Zutritt gestattet.
Uadftadt, 23. Jänner. (Radfahrer-Kränzchen.)
Am Montag den 22. Jänner hat unser junger und streb­
samer Radfahr-Verein seit seinem Bestehen sein erstes
Vereinskränzchen abgehalten, dcffen moralischer wie
finanzieller Erfolg alle Erwartungen weit übertroffen hat.
Groß, beinahe zu groß für die Räumlichkeiten des Gast­
hauses des Herrn Br. Michaelis war die Zahl derjenigen,
welche der Einladung des Vereines Folge geleistet haben.


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 20
Salzburger Volksb kalt
Seite 5
In dem sinnig und.geschmackvoll dekonrten Saale wogte
nach Beginn des Festes eine bunte Menge auf und ab;
überall herrschte die denkbar fröhlichste Stimmung und
als um 5 Uhr Früh das Programm abgewickelt war,
dachte man noch lange nicht an ein Heimgehen, sondern
die Kapelle Stamberg setzte ihr Bestes daran, die fröhliche
Stimmung noch weiter zu erhalten und man tanzte un­
ermüdlich bis in den lichten Morgen hinein. Der Berem
hätte sich jedenfalls den Verlauf^ seiner Veranstaltung
nicht schöner wünschen können, als er in Wirklichkeit war,
trotz des, oder vielleicht Dank des von gewisser Seite
inscenirten Boycott's, wozu dem wackeren Vereine nur
herzlichst zu gratuliren ist. Die Radstadter hoffen, von
den schmucken Radfahrern recht bald wieder so vortrefflich
unterhalten zu werden, denn das rührige Comit« hat ge­
zeigt, daß es den Willen und auch die Fähigkeit hat,
etwas Gediegenes zu leisten, wozu auch die Wahl der
vorzüglichen Kapelle Stamberg mcht das Genngste bei­
getragen hat. __
Vermischtes-
Chinesisches Gramen. Man beklagt sich so oft über
das Examenwesen in den europäischen Ländern und
spöttelt über den „Zopf", der uns da anhinge. Ein Blick
in die Heimat der eigentlichen Zopfträger zeigt aber, daß
wir im Vergleiche zu der dort herrschenden Examenwuth
nicht im entferntesten concurriren können. Drei wichtige
literarische Grade können den chinesischen Studirendcn
verliehen werden: der erste des Sieou-tsai (hervorragende
Fähigkeit), der zweite ist der Kujes (der Erhöhte) und der
dritte Tsin-che (der eingeweihte Gelehrte). Der erste Grad
umfaßt drei Prüfungen, deren jede 1b bis 20 Tage dauert.
Sie können ohne Unterbrechung hintereinander folgen
oder durch mehrere Monate getrennt fein. Ungefähr alle
drei Jahre finden in den Provinzhauptstädten die Con-
currenzprüfungen für den zweiten Grad statt. Sie be­
stehen in drei schriftlichen Arbeiten, von denen jede 24
Stunden dauert, in ebenso langen Zwischenräumen. Die
Candidaten bleiben also fünf Tage nach einander in den
Zellen des Examenpalastes eingeschlossen. Dieser besteht
aus einer Reihe von Zellen— in Tchen-Tou gibt es
deren 13.799!— von 2 Meter Höhe, 1 Meter Breite und
einer Länge von etwas mehr als 1 Meter. Zu Beginn
des Examens wird jeder Candidat in eine Zelle einge­
schlossen; an der Thür befindet sich eine Oeffnung, durch
die ihm Nahrung, Thee und Reis, und die Themata ge­
reicht werden. Aufseher gehen umher, und überdies wird jeder
Candidat einer von vier Soldaten ausgeführten, doppelten
Beobachtung unterworfen, wenn er den Kong-Vuen
(Examenpalast) betritt. Er darf nur sein Bettzeug, chine­
sische Tusche und Pinsel mitbringen. Außer diesen Zellen
enthält der Kong-Vuen die Säle für die Examinatoren
und ihre Gehilfen: 14 Unterexaminatoren, Control-Offi-
cierc, Beamte, die die Aufsätze in Empfang nehmen, Ko­
pisten, Revisoren, Aufseher, Thürwächter, Köche, Diener
rc., so daß man in Nanking bei jedem Examen 10.000
Personen zählt. Die Zahl der Candidaten beträgt unge­
fähr 20.000 auf 142 zu vergebende Diplome! Bei dem
letzten Wettbewerbe in Tchen-Tou zählte man auf 80 Di­
plome, die der Provinz zuerkannt waren, 18.000 Candi­
daten. Das Examen für den dritten Grad findet in
Peking alle drei Jahre statt; es besteht aus einer doppelten
Prüfung und einem nachfolgenden Examen für die Aka­
demie. „Han lin" (Wald der Pinsel), das heißt Akademiker
zu werden, ist der höchste Ehrgeiz redes chinesischen Ge­
lehrten. Im Jahre 1892 haben sich 14.531 Candidaten
darum beworben, von denen 318 Tsin-che geworden, 95
Gelehrte den Titel „Akademiker" empfangen haben. Bei
allen diesen Prüfungen werden die Themata der schrift­
lichen Arbeiten den fünf canonischen Büchern entnommen.
(Dresdner Journal.)
Gi« furchtbares Familiendrama hat sich dieser
Tage in L o b e d i g bei Römerstadt ereignet. Wie uns
von dort geschrieben wird, ergriff der dem Trunke ergebene
Schmiedmeister K r ö n e s, Vater von sechs Mädchen, aus
Wuth darüber, daß seine Frau abermals mit einem Mäd­
chen niedergekommen war, die Badewanne‘ mit dem neu-
gebornen Kinde und schleuderte sie mit solcher Wucht zu
Boden, daß die Wanne zertrümmert und das Kind sofort
getödtct wurde. Hierauf packte er seine schwer krank dar-
niederliegende Frau, warf sie zu Boden und schlug so
lange auf sie ein, bis sie bewußtlos blieb. Der Unhold
hatte ihr dabei auch die halbe Nase weggcriffen. Er wollte
hierauf noch die Hebamme mit seinem Gewehre erschießen,
wurde aber noch rechtzeitig durch das Dazwischentreten
des Gemeindevorstandes daran gehindert. Krönes wurde
von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte
in Römerstadt eingeliefert.
Renitente Kauern. Aus B o r a u, Bezirk Hartberg,
wird gemeldet: Vor einiger Zeit ließ die Bezrrksvertretung
aus dem Vorauerbach Schotter heben und in der Nähe
des Baches ablagern. Ein Bauer citirte nun eine Gerichts­
commission, um feststellen zu lassen, daß man unberech­
tigter Weise auf seinem Grund und Boden einen Theil
des Schotters habe abladen lassen. Es zeigte sich aber,
daß der Bauer Unrecht hatte, da der Grund und Boden,
den er für sein Eigenthum hielt, in Wahrheit öffentliches
Gut war. Der Bauer sollte nun die Commissionskosten
bezahlen, allein er weigerte sich. Als der Amtsdiencr er­
schien, um die Pfändung vorzunehmen, sehte er ihn ohne-
weiters auf die Straße. Der Amtsdiener kehrte mit Gen-
darmerieassistenz zurück. Inzwischen hatten sich zu dem
Bauer sein Bruder und ein Nachbar gesellt und die drei
warfen den Amtsdiener in eine Dünger­
grube. Die Gendarmen überwältigten die rabiaten
Bauern, um sie dem Bezirksgericht einzuliefern. Als die
Frauen der Verhafteten die Gendarmen mit Steinen zu
bewerfen begannen, wurden sie gleichfalls verhaftet, doch
vom Richter nach einer scharfen Rüge entlassen. Die
Bauern wanderten in den Arrest. Hier zertrümmerten sie
alles und zündeten schließlich die Strohsäcke
an. Man fand sie, durch den hervordringenden Rauch
aufmerksam gemacht, halb erstickt und mußte sie in ärzt­
liche Behandlung geben.
Mehrere Personen ertrunken. Aus Lem.
berg wird berichtet: Der Gemeindevorstand in Luka
(Bezirk Kalusz), Namens Kornow, fuhr mit
i seiner Familie im Wagen über den zugefrorenen
Dniesterfluß, um sich nach Bukaczowce zum Markte
zu begeben. Plötzlich brach unter dem Wagen die
Eisdecke ein, und der Wagen stürzte mit den Pferden
in die Fluthen. Kornow, dessen Frau, die Kinder
und der Fuhrmann ertranken.
Eine Ktnrkchtnng gegen Gntröe. Amerika
hat wieder einen neuen Rekord geschaffen: in Texas
hat man einen Mann hingerichtet und zur Justlfi-
zirung wurden Kasten verkauft. Der Fall ereignete
sich, wie wir in der „Frmide" lesen, in der Ortschaft
El Paso, wo ein Mörder zum Tode verurtheilt
worden ist. Die Behörden hatten aber Mitleid mit
der Familie des Mörders, die ganz mittellos dastand;
da beschlossen sie im Einvernehmen mit dem Todes­
kandidaten, aus der Hinrichtung ein öffentliches
Schauspiel zu machen, zu dem man gegen Lösung
einer Karte Zutritt haben kann. Mitten auf dem
Marktplatze wurde der Galgen aufgerichtet und rings­
herum Tribünen mit Logen und z Sitzen errichtet.
Ganz El Paso war anwesend und der Delequent
richtete an die Erschienenen einige herzliche Worte
des -Dankes, daß „sie ihm die Ehre erwiesen" haben,
dann ließ er sich hängen. Das Reinerträgniß be­
ziffert sich nach der „Fronde" aus 5000 Francs;
leider vergißt das Blatt zu erzählen, ob der Familie
des Hingerichteten zu dieser „Extravorstellung" auch
noch Freibillets gewährt wurden.
Eine Kluttffat anf der Redonte. Die
„M N. N." mclven: Im Etablissement Kreuz-
bräu in München saßen am 24. Jänner Mor­
gens nach Beendigung des Tanzvergnügens im Bier»
stüdel außer vielen Anderen auch der 28jährige
Buchhandlungsgehilfe Max L o h n e r aus Thun im
Kanton Bern und der 27jährige Artist Karl
S t r e m b e l aus Erfurt an einem Tisch beisammen.
Aus einer noch nicht festgestellten Ursache, nach der
einen Version, weil der Artist dem Lohner ein Mäd­
chen wegfischen wollte, nach der andern wegen
Meinungsverschiedenheiten über die Buren, entstand
zwischen den Beiden ein Wortwechsel, der den Lohner
veranlaßte, einen Revolver zu ziehen und den ihm
zunächst sitzenden Strembel niederzuschießen.
Der Schuß brachte eine furchtbare Aufregung im
Saal hervor, doch wagte es Niemand, zu dem Mör­
der hinzugehen, da er immer noch den Revolver in
der Hand hatte. Endlich sprangen der Ballmeister
Regauer und der Schenkkrllner Bch hinzu; Regaucr
hielt dem Burschen, der sehr nobel gekleidet war, die
Hände fest, während Betz und ein Musiker ihm den
Revolver entwanden und gleichzeitig auch ein noch
in der Tasche steckendes feststehendes Messer abnah­
men. Inzwischen wurde Lohner aus dem Bierstübel
in's Foyer gebracht, wo die nachstürmende Menge
an ihm Lynchjustiz übte und den am Boden liegen­
den mit Fäusten und Füßen bearbeitete, so daß er
erhebliche Verletzungen erlitten haben dürfte. Die nun
eintreffende Schutzmannschaft befreite Lohner aus
seiner verzweifelten Lage. Inzwischen hatten einige
Mediziner den Verwundeten, der— die Kugel war
in die linke Schläfe eingedrungen— sofort vom
Stuhl gefallen war, in's Foyer getragen, auf dem
Garderobetijch untersucht und gleichzeitig Wiederbe­
lebungsversuche angestellt, die sich aber als resul-
tatlos erwiesen, da der Tod bereits eingetreten war.
Nun wurde die Leiche in's Vorderhaus gebracht, wo
auch um halb 5 Uhr Früh die amtliche Commission
eintraf und den Verstorbenen nach dem Pathologi­
schen Institute verbringen ließ. Die Kunde von der
Blutthat hatte sich mit Windeseile verbreitet und so
umstanden in den Morgenstunden Hunderte das
Etablissement.
Salzburgsr Nachricht'. ..
* Die ttetKtt Banknoten. Die beiden Fi-
nanzverwaltungen haben vor Kurzem den Umlauf
der Zehngulden-Banknoten in der Höhe deS Umlauf­
betrages vom 31. December contingentirt. Die Aus­
gabe der Zehnkronen-Banknoten im Betrage von 160
Millionen Kronen an Stelle der einzulösenden Fünf­
und Fünfziggulden-Staatsnoten wird, wie das „Frem­
denblatt" gegenüber einer anderen abweichenden Mel­
dung betont, nicht schon im laufenden Jahre, sondern
frühestens etwa im Mai 1901 erfolgen. Bestimmend
dafür— heißt eä— sind nicht bloß die unerläß­
liche Rücksicht auf die Sicherheit des Geldverkehres,
eine Sicherheit, die bei einem Nebeneinander von
Zehngulden- und Zehnkronen-Noten empfindlich be­
droht wäre, sondern auch die technischen Anforde­
rungen, denen bei der Herstellung von Geldnoten zu
entsprechen ist. Mit dem Drucke der Noten ist die
Aufgabe ja noch lange nicht erfüllt, ihm muß—
und dies beansprucht einen größeren Zeitraum—
— die peinlichst genaue Revision der neuen Noten
folgen. Zudem kann die Ausgabe doch auch erst
dann beginnen, wenn es möglich geworden ist, wirk­
lich alle Bankstellen mit einem genügenden Vorrathe
neuer Noten zu betheilen, territoriale Ungleichheiten
müssen dabei ausgeschlossen bleiben. Daraus erhellt,
daß die Ausgabe der Zehnkronen-Noten nicht vor
dem Mai 190! zu erwarten ist, wobei noch voraus­
gesetzt wird, daß die Zehngulden-StaatSnoten bis
dahin eingezogen sind. Die Ausgabe der Zwanzig­
und Fünfzig-Kronennoten dürfte dagegen vielleicht
schon zum Ende des lausenden Jahres möglich sein.
Gleichzeitig damit würden wohl auch die silbernen
Fünfkronen-Stücke, 64 Millionen Kronen, wovon
44°8 Millionen Kronen auf Cis entfallen» in Ver­
kehr gesetzt werden.
* Eine Canalanlage für die beide«
Mttttärkadehanfer in Hofga stein. Die k. u. k.
Militär-Bauabtheilung in Innsbruck hat bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft St. Johann im Pongau um
die Bewilligung dieser Anlage angesucht. Der nun
zur Abfuhr der Bade-, Schmutz- und atmosphärischen
Niederschlagswässer bestimmte Canal soll im Garten
des BadehauseS Nr. 1 beginnen, auf Parzelle
Nr 661/3, ReichSstraße. verlaufen und oberhalb der
Brücke in den Kirchbach, Parzelle Nr. 662, einmün­
den und soll in denselben auch der vom Badehause
Nr. 2 kommende kurz« Strang eingezapft werden.
Der Canal soll aus Gußbeton mit dem Profile
20: 26 cm hergestellt werden und 4—5 RevisionS-
schächte, die mit einem eisernen Deckel verschließbar
sind, erhalten. Die genaue Art und Weise der Aus-
fühiung kann aus dem bei der Marktgemeinde-Bor-
stehung Hosgastein erliegenden Plane entnommen
werden. Hierüber wird die commiffionelle Verhand­
lung auf Donnerstag den 16. Fcbruar mit der Zu­
sammenkunft beim Militär-Badehause Nr. 1 um
11 Uhr Vormittags angeordnet.
* Kohhett. Aus O b e r n d o r f, 24. Jänner,
wird uns geschrieben: Am 21. d. M. Nachts be­
fanden sich im Gasthause „zur Salzburger Aussicht"
in Oberndorf vier Wasserbauarbeiter als Gäste. Da
sich nun dieselben mit einander nicht recht ve-trugen,
forderte sie der Wirth um 10 Uhr Abends zum Ver­
lassen des Lokales auf, welcher Aufforderung sie je­
doch nicht nachkamen, sondern bis 3 Uhr Früh weiter-
zechten. Um diese Zeit nun entfernten sie sich, nach­
dem einer derselben vorerst mit der Faust derart arst
den Tisch schlug, daß vier Biergläseruntertaffen zer­
brachen. AlS sie sich entfernten, betrat der Wirth,
um sich deren Entfernung zu überzeugen, in die Haus­
flur, kehrte jedoch gleich wieder ins HauS zurück,
weil vor demselben einer der Burschen mit zum
Schlage erhobener Sense Vorpaß hielt. Da sich aber
der Wirth nicht mehr sehen ließ, begaben sich die
vier Helden nach Hause.
* Sittttchkettsnerkrechen. Aus H a l l e i n,
22. d. M., wird der „L. T." berichtet: Seit einigen
Tagen trieb sich in hiesiger Stadt ein Feigenkaffee-
Agent herum, der durch seine Zudringlichkeit die
Bewohner arg belästigte. Nun hat eine Salinen-
arbeitersgattin bei der städtischen Sicherheitswache
die Anzeige erstattet, daß ihr 9 Jahre altes Mädchen
gestern um etwa 3'/» Uhr Nachmittags im Hause
Nr. 56 Bräuergasse von einem Manne in die links
von der Stiege btfindliche Holzhütte geschleppt und
an ihr ein unsittliches Attentat verübt wurde. Nach
der Beschreibung war dieser Mann der Feigenkaffee-
Agent, der durch die städtische Sicherheitswache im
Hause Nr. 3l ausgeforscht wurde. Er nennt sich
Atto Chicco, ist ledig, im Jahre 1868 zu Raun,
politischer Bezirk Rann in Steiermark geboren und
daselbst zuständig; Beruf Feigenkaffee-Agent. Otto
Chicco wurde dem Mädchen gegenüber gestellt, und
als dieses ihn bestimmt als den Thäter, der sie in
die Holzhütte zog, bezeichnete, gab er letztere Hand­
lung zu, will aber eine strafbare Handlung durchaus
nicht begangen haben. Chicco wurde hierauf von der
städtischen Sicherheitswache dem hiesigen Bezirks­
gerichte eingeliejert.
Strrdtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
19. Vorstellung im IV. Abonnement- Ungerader Tag.
Freitag den 26. Jänner 1900.
Doktor Klans.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf LÄrronge.
Eingesendet.
Thee Messmer unerreicht vorzügliche Mischun­
gen. Die Marke wirklicher Theekenner und des
feineren Publikums. Jeder Versuch erwirbt der
Marke dauernde Anhänger. Probepackete a 100 gr.
zu 50, 60, 75 kr. bis 1 fl. bei: Emanuel Hedenetz,
Hans Kettl, F. C. Mayer, Platzl 1, Stranz& Scio,
„zum Mozart“ und F. C. Fitz, Kaigasse Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6
S'alzburger Volksblatt.
Nr. 20
(Fortsetzt»«- von Kette 3.)
Comp. beim Mödlhamer.
des Edelweiß-Clubs im
27. Faschings-Kranzchen der „Typographla in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I
27. „Salzburger Bauernball"
Curhause.
28. Hausball un Gasth. „zum Wolf Dietrich",
gi. Hausball beim „Kaifer Karl" in Maxglan.
Februar.
1. Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
1. Hausknechtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten.
1. Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
Schwärz.
2. Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
8. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaifer Karl" in Maxglan.
4. Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
6. Hausball im Hotel „Stein.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaifer Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Schützenball der Schallmooser Schützengilde in Joh.
Schäfflcr's Gasthof „zum Hofwirth".
14. HausbaÜ beim „Mödlhamer".
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
1b. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Schützenkränzchen der Schützengefellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
stnrten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" m Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
bause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
An unsere geehrten Correstrorrdertten,
Keser nnd Oefinmmgsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblait,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
K
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
u. Zahnwasser das so schnell beliebt
gewordene „K o s m i n", weil es
nachgewiesenermaßen die
Zähne
In
dieser
Wirkung und
durch d. über­
aus angenehmen Wohl
geschmack übertrifft Kos-
m i n andere Mund- und Zahn-
wasser. Flasche fl. 1 '—, lange ausreichend,
erhältlich in Avothelen, besseren Droguerien u. Parsümerien.
Geneval-Repräsent. r Maximilian Fossler, Wien III, Hintere
Zollamtsstr. 3. 17
conservirt, den
Mund erfrischt
u. das Zahn­
fleisch
kräftigt.
n
Kchiaheurse des amtlichen Carsblstte»
vom 2b. Jänner 1900 mitgetheilt von
Mll Kank- und Wechsler-Geschäfi.
Mozartplatz Satzbttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.70
Silberrente---- 99.40
Oesterr. Goldrente- 98 95
„ Kronenrente 98.65
Ungar. Goldrente- 99.05
„ Kronenrente- 94.95
Oest.-Ung. Bankaktien 131.50
Credit-Aktien.... 234.90
Ungar. Credit-Aktien 187.—
Anglobank-„ 124.50
Unionbank-„ 155.25
Bankverein-„ 136.75
Länderbank-„ 117.90
Nordbahn-Aktien••
Donau-Dampfsch.-Akt.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türkenlose ....
London---
Reichsmark---
Napoleonsd'or--
Italien. Banknote-
Dukaten ....
288.80
72.80
133.75
25.—
275.50
615.-
334.-
126.50
242.10
118.10
19.22
89.70
11.41
Neue Coursnotirung in Kronen.
J. 0. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets aut Lager.
Specialist für Dtrei-REparainrennnter Garantie. Bestellungen nach Answärts werden sorgfältig ansgefätirt.
.V\
~d$exftexgexxxriQ.
Am 8 Februar 1900, Vormittags 9 Uhr, findet beim
k. k. Bezirksgerichte Salzburg, Zimmer Nr. 8, die Versteigerung des
Waffenschmiedanwesens in Glasenbach statt.
Dieses Anwesen im Schätzwerthe von 10.000 fl. ö. W.,
welches für industrielle Zwecke geeignet ist, wird bei diesem ein­
zigen Termine an den Meistbietenden veräußert, weshalb hierauf
besonders aufmerksam gemacht wird.
Auskünfte ertheilt Dr. Otto W i d m a n n, Advokat, Salzburg,
Klainpferergasse 1. g 9 i
Krste Wiener Schüfe
für Schnitheichnen u. Kleidermachen
Gegründet 1889. —— Gegründet 1889.
Haydnstraße s 0, 2. Stocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
i Aedrvig Steyrer's Nachfolgerin.
WILD
Frisch angekommen: Rennthier-Rücken, -Schlegl, sowie Birk-,
Schnee- und Haselhühner und schöne
Futter-Fasanen.
Geneigter Abnahme entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvollst ö-eorg 1 Völter,
463 Markthalle 6, Univerfilätsplatz 15.
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
JR, Kiesels Buehdruekerei.
«röffnet den ffabraans 1900
mit fl«« beiarn dervorragenfle« eeräbienäen Werken:
„Im Masserwinkel"
-
„ver Schutzengel"
Paul I)eyse»
von
Itbsnnementspreir vierteljäbrlicb 2 fronen 10 steiler
»tzne Stempel.
Zu beziehen durd) die Buchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 7 ]
Nr. 20
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mir u. ohne Adresse erscheine« und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger
♦
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen- !-r gegen Vorweis des Ju-
ferurenfcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden aus Wunsch verfaßt.
Ir» Vevmiethen.
Zimmer
möblirt, in hübscher freier Lage, ist sofort an
stabilen Herrn zu vermieden. Gtelzhamev
straße 3, Hochparterre rechts.
472
Datkon-Mohnung
!. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
April zu vermiethen-
Näheres Haydnstraße 16, Parterre. 455
Gewölbe
und ein möbttrtes Zimmer im selben
Haus, in der Stadt zu vermiethen.
Adresse erth- das Aunoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 468
Eine Verkaufsbude
ist zu vermiethen, event- zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Schatz,, Drechslermeister,
Getreidcgasse. 469
Mahnung
bestehend aus Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, ist zum Preis von 9 st. ab 1- Februar
zu vermiethen. Riedenburg, Kaserngasse 5,
beim Hausbesorger. 665
Ein Gasthaus
zu verpachten.
Offerte unter „Gasthaus Nr- 378" an die
Adm- d. Bl. 378
Gefchäflslokal
für Mehl- und Produktengeschäft geeignet,
in der Marktgasse (Universitätsplatz) sofort
zu vermiethen.
Näheres im Verkehrs-Bureau F. Kersch-
baumer, Universitätsplatz 18. 428
Mahnung zu vermiethen!
Zwei Zimmer, Vorzimmer, Küche, Speise,
eigener Abort, oom l. März, event- 1- April
zu vermiethen.
Adr- i- d- Adm- d- Bl. 433
Mahnung (3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen. Näheres beim Eigenthümer. 218
Graste Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
RudolfSquai 44.
151
Iu miethen gesucht.
Mahnung
3 geräumige Zimmer und Zugehör sucht für
den Apriltcrmin eine ruhige, hochanständige
kleine Familie.
Adressen gefälligst unter „F. P." an die
Adm. d. Bl. 460
Ulrischhaueret
auf gutem Posten am Lande, wird zu pachten
gesucht.
Adr. i. d. Adm. d, Bl. 367
Kleine Mahnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter „M. Sch. 1800» a- d. Adm- d- Bl.
Annfe nnb Verkäufe.
Hübsche junge Hunde
(mittelgroße Raffe) werden billig, jedoch nur
auf guten Platz, abgegeben. Neu-Maxglan,
Römergasse Nr. 6. 440
Billiges Haus
mit 2 Obstgärten, monatlich ca- 80 st. Zins-
erträgniß, V* Stunde außer dem Stadtrayon,
wird wegen Todesfall mit oder ohne Zimmer-
und Kücheneinrichtung, mit einigen hundert
Gulden Anzahlung sofort verkauft.
Näheres Cafe Hummer, Linzergaffe 57. 459
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei oder Tabak-Trafik,
ist aus freier Hand preirwerth zu verkaufen-
Auch Concessionen sind zu verkaufen oder
zu verpachten an cautionSfähige Pächter.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 470
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben. Fast halbe Preise: fl- —'90, 1 —,
1-30, 1-50, 1-75, 2—, 195
Daus mit Krümrret
und Tabuk-Traftk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 280
Conressionirtes Gewerbe
leicht fühlbar, ist billig zu verkaufen in der
Badergaffe 3, 2. Stock. 288
In Att-Maxglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc. mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Getegrnheitskauf!
Mittelgroßes Portal (Auslage) lammt Fenster,
Rouleaux und 2 großen Blechschildern, für
jedes Geschäft geeignet, sowie ein eiserner
Sparherd, sammt Rohr und Wasserschiff, ist
einzeln oder mitsammen sofort wegen Platz­
mangel billigst zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 356
Haus Ur. 11, Salzburg
in der Augustinergasse, mit großem Baugrunde,
geeignet für jedes Gewerbe, ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft wird ertheilt in Salzburg,
Paracelsusstraße 4, Parterre, Thür 2. 374
Großes Haus (Mitte d. Stadt)
zu jedem Geschäft geeignet, um den SchätzungS-
werth zu verkaufen.
Off. unt. .Haus 379" a.d. Adm- d.Bl. 379
In einem größeren Markte im Salzburgischen
ist ein gutgebautes
Haus mit Gemischtwaaren-
Gefihfift mit größerem Holzbezugs-Servitut,
auf schönstem Posten und zu jedem Geschäft
geeignet, Familien-Verhältnisse halber sofort
aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. j. d. Adm. d. Bl. 430
Neugebaut, steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingniffen sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Meißwaarengrschäft
beste»»» eingerichtet, auf gntem Posten,
ohne Conrurrenz, ist Familienverhiilt-
niste halber r« verkaufen.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 6001
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 434
Offene Stellen.
Nraktikant oder Uehrttng
aus gutem Hause und guter Schulbildung
wird sofort aufgenommen bei Wilh Langer,
Specereiwaaren-Handlung, Linz a. B-, Wiener
Reichsstraße 1l. 466
Nette» Lehrmädchen
aus gutem Hause wird aufgenommen.
Adresse ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrafh,
Schwarzstraße 14. 304
Als Uhrmacher-UehrUng
wird ein gut erzogener Knabe aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 358
Jüngere Köchin
mit guten Zeugnissen, sehr nett und tüchtig
im Zimmerräumen wird bei gutem Lohn
zu 2 Personen gesucht. Vorstellung 10—12 Uhr.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 407
Tüchtiger Correspondent
findet mehrere Stunden im Tage Beschäftigung
und bei zufriedenstellender Leistung dauernden
Posten. Offerte zu rechten an „K. P. 74"
Hauptpostlagernd Salzburg. 417
Solides Arbettsmädchen
wird aufgenommen bei W. Kreiselmeyer,
Ludwig Victorplatz 12. 432
Tüchtige Hadnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen. Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 219
Stetten-Gefnche.
Gesetztes
verläßliches Kindsmädchen
sucht in einem einfachen Bürgershaus einen
Posten- 467
Adr. Jmbergstraße 14 bei der HauSmeisterin.
Jüngere Bedienerin
verheiratet, reinlich und nett, sucht ehestens
Stelle.
Adr. A. Wolf, Steingaffe 59. 429
Verschiedenes.
Hypothek
von 4000 fl. wild auf e r st e n Satz gegen
4»/»°/,, Zinsen gegeben.
Anfragen Neu-Maxglan, Gärtnergaffe 7. 458
Mrich' edier Herr
oder Dame würde einem zahlungsfähigen
Fräulein 120 fl. leihen geg. monatl. Rückzahlun­
gen und doppelte Zinsen. Adresse zu erlegen
unt. „E. K." hauptpostlagernd Salzb. 462
Mit 4—8000 Kronen
kann sich Jemand an einem gangbaren Geschäft
betheiligen- Offerten unter „Gewinn Nr. 8000"
hauptpostlagernd Salzburg. 375
Verlaufener Hund!
Gestern hat sich ein 3 Monat alter, weißer
Seidenpudel verlaufen. Derselbe trägt gelbes
ledernes Halsband und ist der Hinterkörper
geschoren. Der redliche Finder wird ersucht,
den betreffenden Hund bei der Polizei gegen
entsprechende Belohnung abzugeben. Da man
bereits eine Spur hat, wird vor Ankauf
gewarnt. 445
Hehrer, Beamte ete.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
hoden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
Gefchasts-Gmpfthrung!
Erlaube mir einem vecehrlichcn P. T-
Publikum anzuzeigen, daß sich mein
Glafrr-Grfchiift
Reichrnhallrrstratzr 1
befindet-
456
Josef Häusler
Glasermeister.
]
Dank.
Für die von mehreren Seiten der
Frau Iurthnrr in den letzten Lebens­
lagen von edlen Wohlthätern für sich
und ihrer Familie zugewendeten Spen­
den, danken hiemit herzlichst
Die hinterktiebenen Kinder
und
Leopold Rechberger
Vormund
473
r
nebst Kran «nd Schmusten.
>> «II, .II.IUIWIliJIUW!IWIi.l»|l,H W| W IÜIIM..
1
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns nach dem
Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Christine &0tnagna
bewiesen wurden, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
und Anwohnung an der heil. Seelenmesse, danken wir hiemit allen Freunden und
Bekannten auf das Herzlichste.
Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, dem hochw. Herrn Gymnasial-
Profeffor P. Gislar Egerer, Hochw. Herrn Dompfarrcooperator Mathias Wolf-
gruber und der Krankenpflegerin Schwester Raphaela den verbindlichsten Dank
hiemit abzustatten.
Salzburg, 25. Jänner 1900.
Johann Romagna,
bürgl. Bäckermeister
im eigenen und im Namen seiner Gattin und
474
2S2ÜÜ8
Geschwister. E
Mittel
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff cier) bittet um ein Schreib-
gefchäft gegen mäßiges Honorar oder
als Ausgeher ergebenst
Cd. Kick,
Schanzlgaffe 10.
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst!
für Gewerbetreibende und Private.
Man schreibe sub „Existenz“ anl
die Annonc.-Exped. von H. Schalek,!
Wien I. 2221
Warnung!
Vor einem sich in hiesiger Stadt
herumtreibenden Schwindler, welcher auf
meinen Namen allerlei Waaren heraus­
zulocken sucht, wird eindringlichst ge­
warnt.
§ Richard Wusch
Theegeschäft, Dreifaltigkeitsgasse.
15
AA^VVWVVVWV\
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dktt-
federn,Itaumen,frrt!geBetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Kilar Uartty.
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstrahe 7
gegenüber dem Theater. 166


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburgrr 8 »lkSb! arr.
Nr. 20
ÜttH
Die Aetten-GefeUschaft „Sternbrän,
Salzburg, fühlt sich angenehm verpflichtet, für die
zahlreiche Betheiligung anläßlich des Leichen­
begängnisses ihres Oberbinders, des Herrn
Man Krelschim
auf diesem Wege den besten Dank zum Ausdruck
zu bringen.
Salzburg, 25. Jänner 1900.
471
J
Dank und Anempfehlung.
Die ergebenst Gefertigten geben hiemit ihren hochverehrten Kunden und
einem verehr!. P. T Publikum von Salzburg und Umgebung bekannt, daß sie
das bisher innegehabte Gastgeschäft
„zur neuen Welt", Lroschheimer Hauptstraße.
am 1. Februar d. I. abtreten und am 4. Februar 1900 das Rall'sche Gasthaus
ium guten Kirten"
in Itzling'
pachtweise übernehmen werden.
Indem die Unterfertigten für das ihnen bisher geschenkte Vertrauen herzlich
danken, bitten sie, ihnen dasselbe auch im neuen Geschäfte zuzuwenden, und
geben gleichzeitig bekannt, daß die
Ausstandsseikr mit Concert
am Samstag den 27. und Sonntag den 28. Jänner stattfindet.
Hiezu laden höflichst ein
464 Franz und Jannt Mitterbauer.
m
5$
FEINSTE
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salaburgf
Ludwig Yictorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
AKöl-DklMöklW.
Carl Deham, Uhrmacher, erlaubt
sich ergebenst anzuzeigen, daß sich seine
IHreUeDrlltllr-
(früher Wolf Dirtrichstraße.,19)
seit 1. Jänner 1900
Maris Lobronstraße 1
befindet.
Derselbe übernimmt alle ins Fach
einschlagenden Arbeiten, ist Specialist
für Chronograph, Chronometer und
Jahrespendeluhren.
Uebernehme bei reeller Bedienung
1 Jahr Garantie. 157
Erste und beste Honig- und Machslrerren-
Kez-ngsq«eUe. Garantirt echte reine Bienen-
wachsterzen, gelbes und weißes Bienenwachs.
Äosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo h Kilo 60 f r .,
Büchse 30 fr. Feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 fr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dolrner,
fjoüigliätti'hr in Mary.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und ileb-
zelter Futterstonig und Glatchonig in
Faffeln zu 60 Kilo und in Schüsseln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in 150 und
5859 600 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Kratner Wachholder- u.
Hvnigbranntwein per Liter fl. 1 20.
Aerztlich empfohlen
In Fohnsdorf ist die Kohlenabgabe
WBF noch immer eingestellt.
Karl Sadleder, Fohnsdorf.
(Magenbitter)
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand, alleiniger
Inhaber des berühmten Original-Rezeptes.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung
keförderndes, von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Ge­
tränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etikette trägt die Unterschrift „Fratelli Branca& Co"
Achtung vor Nachahmungen!
«V KB.
von Fratelli Branca, Mailand.
Zu haben in allen feineren Delikatessen-Handlungen.
026
J. I*#. SIEGL
Uhrmacher
Salzburg, Elamiifererg., Ecte Molfspai
empfiehlt sein großes Lager aller
Gattungen Taschenuhren in Gold-,
UM, Silber-, Tula- und Stahlgehäusen,
sehr genau regulirt zu den
^\, billigsten Preisen.
^irr .'Sorgfältigste Ausführung der feinsten 0
-/ und komplizirtesteu Keparatttren V
^ ‘”yr> ij billigst unter Garantie. D
uf// Bestellungen nach Auswärts werden X
sorgfältig ausgeführt. X
2826 ifj
J. ll@roer’@
li ant Altais- n. Frifatoesoh&sts-Kanilei
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock*
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzbur
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc
Uermtethet und zur KermtethungsNormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder mö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenützung.
Als Bonne bei 1—2 Kindern von 3 Jahren aufwärts, oder als Stütze
zu einer einzelnen Dame, nur hier, wünscht eine 32jährige
Oberösterreicherin, aus gutem Hause, Stelle zu erhalten. Dieselbe unter­
richtet in den Anfangsgründen der französischen Sprache, im Clavierspiel,
Gesang, kann bei den Schulaufgaben mithelfen, sehr gut Nähen und
beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn und freundliche Behandlung.
Als Köchin, am liebsten in ein Bürgershaus, hier oder aus­
wärts, wünscht eine 25jährige, kräftige Person, welche eventuell auch
bei der Wäsche und in den Zimmern mithelfen würde, innerhalb 14 Tagen
Stelle für mindestens 12 fl. Monatlohn zu erhalten.
Stelle finden: ......
— Als besseres Kindermädchen eine gesetzte, verläßliche
Person bei mehreren Kindern, welche auch gut Nähen kann, für 10 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
— Stubenmädchen, Kinderfrauen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit guten Zeugnissen.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Befitzeriu.— VeraiMvortlicher Redakteur: JS. Irrtsaust v. Ueudrgg.


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 9 ]
*******
f
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 20 vom 25. Jänner 1900.
,. w,^
ötA^L;„- ä^p{
Xr- ?ifc -.’
k- .Hk
■*^v ,-;^r ~V avr-~9
iV,L 3, idE T’"'" k »S
-*•••' ••->••'
l t ’S?
X
= Z Mal täglich
Aufttrgo Zs
AböNUUellls in Oesterreich
nehmen
alle Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48;
für 2 Monate: 2 Kr.— fl. 1.—;
für 1 Monat: 1 Kr.— 50 kr. |?
Oesterreichische Postpreisliste Nr. 2639».
Kun d mach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar­
beiten seine Praxis als 192
üeh. autor. und beeideter
eröffnet hat und bemüht sein wird,
)ie k. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
bell. aut. Bauingenieur u. Geometer
Stelchammerstraße 3.
Gkll-KmHmmg
znm
SchirLHcrus-Wclir
in
L cx* 1 «Ii r cm.
Gffert-LinHabe-Lchluß: \. März f 900, \2 Uhr Mittags,
plane erliegen in der Gemeindekanzlei zur Ginsicht.
L e o p o l d s k r o n, am 20. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Rlrnger. 413
werden in meiner Fabrik in
Riedenburg aufgenommen.
Es wollen sich nur solche ordent­
liche Mädchen melden, welche auf
dauernde Beschäftigung
rechnen und Ausdauer haben
wollen, die Arbeit zu erlernen
M. Gschmher-
Kunstwollfabrik, Riedenburg.
rnmipstmmmm.
j*fU|WLUJ..jiii, !ULaaii;
zu der am
Freitag den 26. Jänner l. I., Nachmittags 3 Uhr,
stattfindenden
XXXIII. General-Versammlung
des
Kellner- und Marqueur- Urreines
in der
Guggenthaler-Bierhalle des Hm. Job. Wer.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Jahres-Thätigkeitsberichtes pro 1899.
2. Cassa-Econtirung.
3. Wahl des II. Vorstandes.
4.„„ Caffiers.
5.„ von 5 Ausschüssen und 1 Ersatzmann.
6.„ eines Krankem evisors
7. Anträge, Wünsche und Beschwerden.
Für den Verein:
Igria? Uarnschetn, I. Vorstand.
NB P T. Ehren- und unterstützende Mitglieder werden freundlichst eingeladen.
Gleichzeitig wird den Herren aktiven Mitgliedern bekannt gegeben, wenn
eine allfällige Beschlußfähigkeit um 3 Uhr nicht vorhanden ist, unwiderruflich
um 4 Uhr dieselbe statifindet. 398
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in srequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« oermielhen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Ueber Siedlungen
mit tapezirten
Ualent Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wildenhoser!
Spediteur 2604'
Salrburg» Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— MöbelAufvrwah-
^ rung: Lagerhaus, Zollagentur
4'/.
Kg-
roh
gebr.
feinst. SantoS-..
fl-
5.-
fl
6.—
extrafst.„....
5.50
6.50
„ Ealvador..-
6.—
M
7.—
„ Guatemala..
6.50
ft
7.50
„ Jamaica...
w
7.—
„
8.—
„ Cuba....
7.50
8.50
„ Portorico...
8.-
9.—
„ Java....
„
8.50
w
9.50
„ Ceylon....
„
9.-
„
10.—
„ Perl-SantoS^..
7.—
8.—
„ Perl-Ceylon..
tt
10.—
„
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlagn
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaarez-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikcl, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Post-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
Billigste Preise. Billigste Preise.
K
427
l!
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Suitan-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
GmanuelKedeuetz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
D»ni
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verlause:;.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
Wege:: Auflassung des Institutes, geleitet von I. A. Kienost, sind
folgende sehr praktische, solid gearbeitete Möbel, theilweis? noch fast neu und
unbenutzt, zu verkaufen:
ea. 30 Stück schön geformte englische Bettladen mit gedrehten Füßen sammt
Strohmatratzen. 20 Stück doppelte Schreibtische mit versperrbaren Schub­
laden, 30 Stück aufklappbare Stockerln für Toilettegegeostände und Wäsche
eingerichtet, 20 Stück doppelthürige Kleiderkästen, ferner Nachtkastln, Tische,
Z Waschti'che, Stühle etc, dann Gas-Heizösen für große Zimmer mit 3—400 cbm.
c0 Heizraum, Gasöfen für kleinere Zimmer, ein Heißwafferapparat und ein
Badeofen, beide für Gasheizung. Die Möbel eignen sich sowohl für die
Jugend, als auch für Dienstboten, Arbeiter und werden zu billigem Preise
abgegeben. Zu besichtigen täglich von 2—4 Uhr Nachmittag bei
H. Gberderger^ Realitätenbesitzer, Lroschheimer Hauptstraße 1Z


[ 2023-06-29 10:33:06.719 - 19000125 - Seite 10 ]
mv't iM'ii lifciittis ~-i sa
i ,U» naitfniitfilflhiirr^lnif*»^^
Seite 10
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 30
Dank und Anempfehlung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich seinen verehrten P. T. Gästen und
lieben Freunden für das ehrende Vertrauen, welches ihm als Pächter des Gast­
hauses „zum Eislauf", (Schallmoos), entgegengebracht wurde, hiemit den besten
Dank zum Ausdruck zu bringen.
Gleichzeitig gestatte ich mir, die ergebene Anzeige zu machen, daß ich den
U
in t& T c c
von Frau Auuriia Kaltenbrunner gepachtet und mit 1. Februar 1900
dessen Betrieb übernehmen werde.
Es wird mein stetes Bestreben sein, den guten Ruf und das Renomms
des Gasthofcs zu erhalten und meinen verehrten P. T. Gästen den Aufenthalt
in denselben so angenehm als möglich zu gestalten.
Einem recht zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtend
449 August Sttdl.
I.
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon am 1. Februar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Oesterr. Kreuz-Los
Italienisches Kreuz-Los
(Dombau)-Basilica-Los
K. Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
J6 sziv- (Gutes Herz) Los
Gesammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
660*000 sl.
Alle 5 Lose gegen 32 Monatsraten ü 2 fl oder 25 Monatsraten ä 2*/* st.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Bestel­
lungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung
franco und gratis. 419
Wechselstube Iriediändvr& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
G
JOGGG
sammt Stallung, Heuboden, Wagenremise, Werkstätte und geräumiger Hütte
ist sofort billig ;u vermiethen, event.
ssaii&icat MM» mr
unter günstigen Bedingungen fit verkaufen.
Selber wäre besonders für einen Holzhändler oder einen Gewerbetreibenden, als
Tischler«, Maurer-, Zimmermcister oder dergl. geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 278
A,AM,
“719.000
08
Oesterreich,
schein, Em.
Bodenlos-Gewinnst-
1 vom Jahre 1860
Zwei Ziehungen schon am I. rmtzl 1g.
Haupttreffer! getarnt!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mir 13 Ziehungen fShelich am 1/2,
15/2, 1/5, 13/5, 15/5, 15/5, 1/8, 16/8, 13/9,
2/11,15/11,16/n, Ziehungen wäh-
14/1, daher schon&• rend der Ein­
zahlungsdauer und Gelammt-Hnnpt-
treffer von circa
IC. 1,622.000.
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 30 Monatsraten L fl. 1.30 -- K 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Verlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Neuer Mienen Menenr" versende kostenfrei.
Wechsels Otto Spitz, Wien, Stadt, Schotte« 26.
1 Italienisch. Rothes Kreuz-Los
l Serbisches Staats-Tabak-Los
1 J6'Sziv-„®ute3 Herz"-Los
-^nti-wsiifiriflniart- sirnr
K. k. ssterr. StsKtsirrchnktt.
Inxug au. «Sem Fttlirplane. ßiStiy tsi» I. GctoSisr MM.
Abfahrt von
Mchtnng «ach Wie«.
13.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.24 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Brannau, Simbach; ei»
Attnang nach Gmnnden, Jschl, und nach
Nied, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilfe«, Marien­
bild, Eger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10*25 Norm. Pers.-Zng nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
( nach Wien; vi» Attnang nach Jschl und
vi» Linz nach Bndwei».
1.18 Nachm. Pers^Z. nach Steiudmcf, Brannau,
Nied, Simbach.
1.43 Nachm. Orient-Expreßzng nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hof um 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
jeden Montag nnd Donnerstag «ach Tou-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küsteudsche
berw. TsnÜüntinovet.
227 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.02 Nachmittag» Pers.-Z. noch Linz, Amstetten;
vi» Attnang noch Gmnnden, Jschl, Ried!
vi» Linz noch Bndwei», Prag, DreSden,
verltu, Pilsen, Martenbad, Eger, Fran-
7-10
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
AbS. P
Pers.-Zng nach Steiudorf, Brannau,
Simbach.
8450 Abend» Pers.-Zng nach Linz, Wie»; vi»
Attnang nach Gmnnden, Lbensee.
Nichtnug «ach Innsbruck.
3.1k Frth Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
C⇔); perh. vi» Buch» nach Zürich,
Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Aenf; viaBischo'?-
hofen noch Auffee, Jschl; vi» SBtfdjof«-
hofm, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; vi» Innsbruck nach Bozcn—
GrieS, Merau; vi» Zell «. S. n. Stimm!.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregen-..
Lindau; vi» Innsbruck n. Bozen-Gries,
Meran.
i.21 Barm. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dall (Rorschach, FnedrichShafen, Ton-
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; vi» BnchS nach Zürich.
Basel, Pari», Bern; vi» St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S-
nach Krimml; vi» BifchosShofe» noch
klagenfnrt, Billach, TarviS.^
2.15 Nachm. Pers.-Zng nach Bischosshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und vi» Leobeu nach Graz;
vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
»ach Buch». Linda» und Bregenz-, per
Schiff nach Friedrichshafen. Constanz.
7.00 Abend» Personeuzug nach Saalfetden
10.00 Abends Perf.-Zug noch JmiSb.nck; vi»
BnchS nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshasen, Constanz;
vi» Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; vi» Bischofs-
Hafen Anschluß an den Schnellzug u-'.ch
Leobeu» Bruck, Graz u. Billach, Postafel.
Ankunft t» Salzburg.
Richtung Vor» Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Perf.-Zug von Wien, Liuz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunde» vi»
Attnang.
8-23 Früh Perst-Ang Von Steindorf, Simbach,
Branna
12-00 Mittag» Perf.- Zug von Amstetten mit
Aufchlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbod, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
2.03 Nachm- Orient-Expreßzng von Wie»;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Bela-ad;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küsteudsche, Bucarest.
2-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Liuz; von
Simbach, Brannan, Ried vi» Striu-
dorf; Von Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
8-20 Nachm. Pers.-Jug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4,01 Nachm. Personeuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmnnden
vi» Attnang; V. Ried, Simbach, Brannau
vi» Steiudorf.
IAH Abend- Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, BudweiS vi» Linz;
Von Jschl, Gmund--- Attnang; von
Ried, Simbach, ..wu vi» Steiudorf.
11.18 NachtS Pers.-Zng V. St. Balenttn, Steyr
n. Linz, dort auch Anfchl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmnnden nnd Ried, Schärding vi»
Attnang.
Richtn«- »o» Innsbruck.
12-80 NachtS Schnellzug von Bregenz, (Con-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindan
per Schiff), mit Anschlüssen von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BnchS,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl vi» Bischofshosen.
6.40 Früh Pers.-Zng Von Bregenz, Buchs,
JnnSbrnck mit Anfchl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfnrt u. Graz
vi» BischofShofen.
S.20 Bonn. Personeuzug von Saalfelden.
1.15 Nachm. Personeuzug von BischofShofen
mit Avschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, BischofShofen und
Ausser via Steinach-Jrduing, BischosSh.
1.34 Nachmittags Schnellzug Von JnnSdrs.ck.
von dort auch Anfchl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschlnß von PaiiS,
Zürich vi» BnchS, Vou Bozen- GrieS,
Meran vi» Innsbruck, v. Bruck a d. M.
u. Billach via BischofShofen: von Kriuim!
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zng von Linda», Bregenz,
(Constanz, Friedrich-Hafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buch-;
St. Gallen vi» St. Margrethen; oon
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbrnck.
9.41 AbendS Personeuzug von hinda!, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via Innsbruck u. V. TarniS Klagensuri,
Billach, Graz vi» BüchosShsjen; vsu
Krimml via Zell am See.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahneu find in den
10 lr. (80 Hell«) per Stück, die FahrordaungSbüchel
6»B
Itat-onen in 2 Blättern zum Pre:'-
mn 15 !c- (30 H-ller) erhältlich.

