
[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 80.
- Pd' Äff''
i
rr
«ersHleißstelle«:
Trsfikrp: t. Jarny, k. t Hanpttrast?,; Emmlngar,
Keigaffe; Prodingar, RachhsnspLatz; Startzingar,
'Slszarhil.-, AspQck, Rotg.; Atzl, ©tltSg.; Sehest»I,
Ketreideg.; Diessbacher Gstättrng.; Rathmayr, Gig.
Hasst?erg.: Samer, Wolf Dietrlchstr.; Scheitcrlain,
KierchL^cstr.; Schweinbach, MMn; Buchfallnar.
tennch; Niedermayer, Sparkoffegeb.; Samhaber,
Nmthorstr.; Jatil, Platzt; Gadarar, Paris Lodron»
(frage; Klimlfsch, Lirrzerg.; Prechtl, Gchallrnoofer
Hauptstraße; «ilayar, FaberhauS; Josef Esst,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Xonrath, Theaterg.;
H al l e i k: Brandct&ttar, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschex-RjrSggbr.
Tägliche
Stab! Ks'zSsrg:
Ganzzcchnx K 16 80
Halbjährig K 840
BiertMhr K 420
Msnstllch K 140
MLnrrMrrmtLmto-Rrsjfr:
Ausgabe.
Mit I>sfi:
Bauzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
tzierteljähr. K 6-70
Monatlich K I SO
Einzelne, stemmen?
ochen-AuSgabe.
Stab! Fak?A«rg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2—
(Qmu
10 h.
Wtt Wost:
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K
BiertckjLhr. As
460
2-30
MiinatS-Bbonnement.)
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplstz l.
0
Telephon Rt. 100 fr?f,rur»a«.
Pof». Cbrö-CrKlc Sir. ktiZ.k«K.
Inserate
nehmen eutgegeu Herr Job. llvnraib, SatzbnrA,
Thrstergaffe; ferner sämmtliche Annouren- Ep
peditiouen deS Zu- und AoSlaudeS
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, auontzm«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uudersiegelte Reklamationen find portofrei.
Präunmerationeu werden in den Berschleißgeüen
entgegen genommen.
Ur. 286. Samstag den 15. December 1900. 30. IahrgMg
Unsere heutige Aummer zft 32 Seite» start.!
Dr. Menger in Mährisch-Dstrau.
Nach einer überaus zahlreich besuchten Wäh­
lerversammlung. in M.-Ostrau wurde Dr. Max
Menger über Antrag des Bürgermeisters Fied­
ler einstimmig unter großen? Beisall als Kan­
didat für den Wahlkreis N e u t i t s che i n-
O st r a n ausgestellt.
Dr. Menger weiß seinen Zuhörern immer
etwas Neues und Gediegenes zu bieten und auch
diesmal beanspruchen seine Ausführungen über die
Lage, über die Nationalitätensrage und die Frage
der deutschen Staatssprache nicht minder allge­
meines Interesse als die gediegenen Ausführungen
Menger's über dringliche wirthschaftliche Angele­
genheiten, wie über den Ausgleich, die Bankfrage,
das Zoll- und Handelsbündnis, die bosnischen Bah­
nen, endlich über die neueste Regierungspolitik und
deren gewaltige Fehler, sowie über die Ausfichten
im kommenden Reichsrathe.
In einem geschichtlichen Rückblicke leitet Menger:
all' die Wirren in Oesterreich ab von dem gewissen-!
losen Vorgehen der Regierungen wider die Deut-'
scheu: nun aber sei durch dieses Vorgehen der
Regierung zu Gunsten der feudal-tschechischen Ob-
frü.rHon Letztere zu einer Art parlamentarischer.
Institution geworden. Schon bei dieser Gelegen- j
heil habe sich gezeigt, daß die Behauptung K a i z l's j
von der Bevorzugung der Deutschen eine Unrichtig-!
feit ist. Weil aber die Krise ihren Urgrund in der’
Nationalitätensrage hat, so muß diese endlich auch.
in d e m Sinne zur Losung gebracht werden, daß.
durch gesetzliche Regelung diedeutscheStaats-^
spräche eingeführt wird. Oesterreich muß im
Stande sein, da endlich Ordnung zu machen. Wie
soll dies aber eine Regierung fertig bringen, deren
Chef es nicht gewagt hat, über allgemeine färb- j
lose Sätze hinaus eine Meinung zu haben, wäh-
rend fein polnischer Ministercollege Pientak die
Zersetzung des Einheitsstaates als sein Ziel hin­
stellt, und Verfassungsänderungen, welche den
Staat auf's Neue schwer erschüttern müßten, an­
zustreben erklärt! Die Gegner der deutschen Staats­
sprache führen den Kampf dagegen mit bemerkens-
werther Hinterhältigkeit. Wenn beispielsweise
Kaizl gegen die Staatssprache donnert, so macht
er sich— wie Menger ausführte,— eines Kunst-!
grisfs schuldig, den schon Goethe gebührend gekenn­
zeichnet hat; er nimmt den Begriff der „Staats­
sprache" in beliebigem, ganz ungebührlich ausge­
dehntem Umfange an. Damit kann man nach
Goethe Alles beweisen, nur nicht die eigene Loyali­
tät und den eigenen Staatssinn. Die Ausrede:
für die deutsche Sprache bestehe ja ohnehin das.
Herkommen und die Gewohnheit oder derartige
Redensarten sind nur geeignet, das sprachliche j
Räthsel zu verwirren und das Gebiet der ganzen:
Frage zu verwildern. Darmn sei die gesetzliche
Regelung eine unausweichliche Nothwendigkeit.!
Redner führt aus, daß bezüglich, des ungeheu- j
reu wirthschaftliche?? Umschwunges der Gegenwart
unter den Culturvölkern die österreichischen Regie-
rungen und die sie stützenden Parlamentarischen;
Mehrheiten nicht das gehörige Verständniß bewle-!
sen haben. Alle möglichen folgenschweren Fehler!
und Unterlassungssünden wurden auf dem Gebiete;
der Socialpolitik und Volkswlrthschaft begangen, j
am ärgsten in Wien, wo die Regierungspolitik!
dazu geholfen habe, Entwicklung und Unternehm-!
ungsgeist zu erschlagen und den Krieg gegen Bit-;
chrug. Fortschritt und Wissenschaft zu begün-!
stigen. Weniger sei die— möglicherweise eintre-|
leride— acute politische Krise zu fürchten, als ein!
um sich, greifendes Siechthu??? und der unaufhalt­
same staatliche und wirthschaftliche Zersetz»?? gs- und
Rückschrittsproceß. „Aber ?vir Teutsche"— so
schloß Redner— „wollen unseren Antheil an dein
aufstrebenden modernen Leben der Culturländer
und uns nicht herabdrücken lassen aus die Stufe
Neapels oder Spaniens durch thörichte Regierun­
en, denen noch thörichtere Volkstheile die Hand
ieten." i
Haider und die „Chronik." j
„Die „Salzburger Chronik" speit über unseren
letzten Samstagartlkel, „Die Wahlmännerwahlen",!
Gift und Galle und ergeht sich in dein krampfhaften!
Versuche, unseren damaligen Ausführungen eine!
Deutung unterzuschieben, die ihnen wahrlich nicht i
zukommt. Wir sollen die „schwankenden Wahlmäu-!
ner" „Pantoffelhelden" genannt haben, weil wir;
der Möglichkeit Ausdruck gäben, daß es den Kleri-!
kalen und ihrer maßlosen Agitation unter Auf-!
gebot von Kanzel, Beichtstuhl und wohl auch der
— Bäuerinnen gelingen könnte, einzelne Wahl­
männer mürbe zu machen uicd für die Kandidaten
der katholischen Volkspartei umzustimmen. Als ob
derartiges nicht schon vorgekommen wäre. Uns sind
Fälle bekannt, in welchen thatsächlich, der klerikale
Einfluß auf schlichte Bauersfrauen dahin geführt
h,at, daß fortschirittlich! gesinnte Bauern nur um
des liöben Friedens im eigenen Hause willen ge­
gen ihre bessere Ueberzeugung schließlich klerikal
gewählt haben. Wenn der hochwürdige Redacteur
der „Salzburger Chronik' übrigens so felsenseft
überzeugt ist, daß ein Mißbrauch von Kanzel und
Veich-tstuhl zu politischen Zwecken, eine Bearbei­
tung von Bäuerinnen durch klerikale Agitatoren im
Priesterrock hier zu Lande nicht vorgekommen ist,
dann möge er dies, wenn er den Muth hiezu hat,
mit einem Eide bekräftigen. Wir sind überzeugt,
er ivtvd das nicht wagen, weil er sehr wohl weiß,
daß er damit einen Meineid ablegen würde.
Was unsere von der „Chronik" so sehr ange-
zlveiselte Bauernfrenndlichteil anbelangt, so ist
dieselbe jederifalls eine viel, viel ehrlichere als
jene, welche unsere Klerikale?? zur Lchau tragen.
Was wollen wir denn eigentlich? Nichts anderes,
als daß u?rsere Salzburger Bauer?? die Bertreticng,
ihrer Interessen im Reichsrathe in bäuerliche-
Hände legen. Wir empfehlen ihnen die Wahl eh-
rei?geachteler 2ta??desge??ossen, eines Prem,
eiries tzaider, eines Gin acht. Sie dagegen su­
chen die Bauern mit allen Mitteln zu überreden,
eine?? Wiener Advokaten, den Dr. v. Fuch's, einen
Eisenbahncvndnctenr, den Ferdinand Tu sei, und
einen Geistlichien, üe?? Pfarrer U n t e r l a d st ä t-
ter zu wählen. Welcher Vorschlag zeigt denn da
eine größere Achtung vor dein Bauerrrstaude, der
unsere, der dem Bauer gibt, ?oas ih?n nach Ge­
setz und Recht zukommt, der ihm die Fähigkeit zuer­
kennt, ein Abgeordnete???nandat auszufüllen, oder
der klerikale, der, wenn auch in der llrnschreiburig,
?iichts arrderes sagt als: Ihr Bauer?? -Salzburgs
habt nicht einen Einzigen unter Euch, der zum Ab­
geordneten fähig tväre, keiner vor? Euch- ist gescheit
genug, Euch im Parla?nent zu vertreten! Und da
soll die klerikale Partei, die mit solcher Geringp
schätzu??g über unsere Mrrern denkt, bauern-
freundlich sein? Das glaube, wer will, wir
riicht.
Aus dem Conrertsaal.
Die diesjährige Concertcarnpagne der Inter­
nationalen Stiftung: „Mozarteum" konnte wohl
keinen toüodigeren Abschluß fi??den als mit dew
am 12. d. M. im Cursaale stattgefnndenen III. Ver­
eins- und Abonnements-Concert, welches durch die
Mitivirkung zweier illustrer Wiener Gäste, des
Künstlerehepaares Louis und Susanne R 6 e
eine erhöhte Bedeutung und ei??en ganz exceptio-,
nellen künstlerischen Reiz erhielt. Unsere Musik-!
freunde gingen denn auch am letzten Mittwoch>
mit ziemlich hochgespannten Erwartungen in das>
Curhaus. Sie wurden, toie wir sofort constgtiren.
wollen, keineswegs e??ttäuscht, denn die Leistungen,
roelche Herr und Frau R e e boten, brachten uns.
einen wirklichen Kunstgenuß. Frau Susanne Ree!
hat als Pianistin, neben ihrer virtuosen Technik,;
für uns einen unschätzbaren Vorzug vor vielen
ihrer mehr oder weniger berühmten Colleginneu:-
ihre vornehme Ruhe. Ihr Spiel ist frei von jeder!
Affection, da gibt es kein Heben der Arme, kein^
Wiegen des Oberkörpers, kurz nichts von den vie-!
len Virtuosenmätzchen, die das Auge stören, sie
sitzt mit vollendeter Eleganz am Flügel und läßt
ihre kunstfertigen Hände mit einer Grazie über
die Tasten gleiten, daß es ein wahres Vergnügen
ist, ihr zuzusehen. Und nun erst ihr Spiel! Dieser
volle l?>eiche Ton, den sie durch ihren Anschlag dem;
Clavier entlockt, diese perlende Technik, mit der|
sie unser Ohr entzückt, der seelenvolle, tiefempfun­
dene Vortrug, beispielsweise im Andante des Mv-
zart'schcu X. Concertes für zwei Claviere mit Or­
chesterbegleitung, u??d wieder die Anmuth, mit der
sie den I. und III. Satz desselben Concertes spielt,
dann aber auch die Kraft, die sie in der „Don Juan-
Fantasie" von Liszt entfaltete, all' das vereinigt
sich in dieser Künstlerin zu einer Summe virtuosen
Könnens, die wirklich ihres Gleichen sucht. Als
ebenbürtiger Partner steht ihr der Gatte, Herr
Louis R e e zur Seite, dem wir die gleichen Vor­
züge nachrühmen können. Was uns dieses Mnst-
lerpaar bot, war die reinste Harmonie zweier
gleichgestimmter Seelen. Man gewann oft die
Empfindung, als würde nur ein Flügel gespielt,
so sehr gingen Beide ineinander aus, so innig
schmiegte sich das Spiel des Einen an das des An­
deren. Wir haben das Mozart'sche Concert schon
andertvärts wiederholt gehört, aber nie zuvor hat
es auf uns einen so tiefen Eindruck gemacht, vie
trat die Anmuth dieses Werkes in solchem Eben­
maße an unser Ohr, tvie diesmal. Die Leistung
des Orchesters stand auf gleicher Höhe mit jener
des Künstlerpaares. Meister Hummel, dieser
ausgezeichnete Kenner Mozart'scher Musik, stand
ja am Dirigentenpult, da mußten alle orchestralen
Feinheiten des Concertes zur vollsten Geltunst
kommen.
Herr und Frau Röe spielten dann noch- eine
Paraphrasirung der Weber'schen „Aufforderung
zum Tanze" von Ree und die „Don Juan-Fantasie"
von Liszt; beide Nummern entfesselten Stürme
von Beifall, die sich ??icht eher legten, als bis
sich das liebenswürdige Künstlerpaar zu einer mit
Jubel aufgenommenen Zugabe herbeiließ. Liszt
stellt an den Pianisten die denkbar höchsten Anfor­
derungen. Für sperrn und Frau Ree g?bt es aber
keine Schwierigkeiten; wie da die Hände über die
Tasten fliegen, wie die einzelnen Figuren förmlich
herausmvdellirt, die Läufe in tadelloser Reinheit
gebracht werden, da gibt es aber auch nicht den
leisesten Fehlgriff, mit geradezu verblüffender
Sicherheit werden die schwierigsten Passagen be­
wältigt. Und dabei ist das Spiel beider weit ent­
fernt von dem gewöhnlichen Virtuosenthum, das
nur zu brilliren sucht und nach äußeren Effecten
hascht. Ihr Vortrag verräth i?nmer, daß sie mit
ganzer Seele an der Lösung ihrer Aufgabe sind,
daß Geist und Herz gleichmäßig daran’ betheiligt
sind. Eine Pianistische Meisterleistung des Knnst-
lerpaares ivaren auch die beiden Cadenzen im
Mozart'schM Concerte von Jgnaz Moscheles. Kurz
Herr und Frau Ree haben einen durchschlagenden
Erfolg erzielt und die prachtvollen Lorbeer- und
Blumenfpenden, sowie den rauschenden Beifall,
der ihnen zu Theil wurde, vollauf verdient.
Johannes Brahms' herrliches „Schicksalslied",
das die Dichtung Friedrich Hölderlins in so wun­
dervoller Weise vertont, wurde vom Damenchor
des Mozarteums und der Salzburger Liedertafel
sowie vom Orchester in überaus feiner Poinftrung
zu Gchör gebracht und entfesselte mit Recht stür­
mischen Beifall. Den Schluß des interessanten Con-


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2
L.2 arKc»© t H# ßm erkennen, daß auf dem heiß­
umstrittenen Boden der Tbansvaatrepubliken nicht
certes bildete die II. Orchestersuite aus der Musik
zu „Peer Gynt" (dramatisch^ Dichtung von H. Ib­
sen) zur Concertaufführung neu bearbeitet von
Edv. Grieg. Einer begrüßenswerthen Neue­
rung verdanken wir, daß dem Programm eine Art
Einführung siu die Dichtung Ibsens beigedruckt war,
die dem Auditorium Gelegenheit bot, verfolgen zu
können, wie der Komponist die Ideen des Dichters
aufgefaßt und zum musikalischen Ausdruck ge­
bracht hat. Edv. Grieg hat seine Aufgabe in wirk­
lich geistvoller Weise gelöst. Er bietet uns in der
Orchestersuite ein Tongemälde von überwältigen­
der Farbenschönheit, das berauschend wirkt und
sowohl durch, die markige Kraft, wie nicht minder
durch die Anmuth der lyrischen Stellen, zu deren
schönsten wohl „Solveigs Lied" zählt, vom Anfang
bis zum Ende unser Ohr gefangen hält. Mit der
brillanten Wiedergabe dieses Werkes hat sich das
Orchester, aber auch der Dirigent, Herr Dir. Hum­
mel, neue Lorbeern errungen, und der Lorbeer-
kranz, welcher dem Letzteren nach Schluß der Suite
überreicht wurde, tvar nur der beredte Ausdruck der
begeisterten Stimmung, welche diese Leistung im
ganzen Publikum hervorgerufen hat. Wir beglück­
wünschen unser Mozarteum aufrichtig zu dem
schönen Erfolg des Abends.
alles nach dem Wunsche der gold> und ländergierigen
Briten gehe. General Knvx bedrängte angeblich
den Burengeneral D e W e t auf das härteste, nur
fehlte den Engländern die telegraphische Berbindung,
um jeden erworbenen Erfolg rechtzeitig der Welt
verkünden zu können. Jetzt plötzlich hat sich das
Blatt gewendet. Es ist zwar nicht Knox, der eine
Niederlage erlitten hat, dafür aber wurde allem An-
scheine nach der Streitmacht des Generals Element
eine sehr empfindliche Schlappe beigebracht. Die
hierüber vorliegenden Meldungen besagen folgendes:
Ko»d 0 tt, 14 December. Eine Depesche Lord
Kitchener's aus Prätoria meldet: Die Streit­
macht Elements wurde gestern bei Tagesanbruch
von den 2500 Mann starken CommandoS D e-
larey's und B e y e r'S auf dem Magalies-
verg angegriffen. Element zog sich nach Heck-
povit zurück. Fünf englische Osficiere
wurden g e t ö d t e t. Ueber die sonstigen Verluste
liegt noch keine Meldung vor.
Ksndon, 14 December. Lord K i t ch e n e r
telegraphirt aus Pretoria vom Gestrigen noch fol­
gendes Nähere: General Elements wurde heute
bei Tagesanbruch in der Nähe von Nooitgedacht am
Magaliesberg von den 2500 Mann starken Com-
manvos Delar.ys und Beyers angegriffen. Der erste
Angriff der Buren wurde abgeschlagen, eS gelang
ihnen jedoch, den Gipfel des Magaliesberges zu
nehmen welcher von 4 Compagnien Lord Cumder-
land-Füsiliere vertheidigt wurde. Da die Baren das
britische Lager beherrschten, zog sich General Elements
nach Heckpoort zurück und nahm auf einem Berge
mitten im Flußthai Stellung. Der Kampf war sehr
heftig; ein Oberst und drei Hauptleute
wurden g e t ö d t e t. Verstärkungen sind sofort von
Pretoria abgegangen Die Brigade BroadwoodS
stand im Norden des Magaliesberges, sieben Meilen
westlich von der Position Elements.
Kaurenyo- Marqrrez, 14. December. Die
Lage in Komatip 0 ort ist ernst. Eine 1500
Mann starke Burenstreitmacht befindet sich
in der Nähe und man erwartet einen Sturm­
angriff auf Komatipoort Die britische Cavallerie
ist nach dem Sabiel abgegangen, alle Truppen haben
Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
Salzburger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, tz bedeutet gestorben.)
15. D e c e m b e r.
1897 Clemens Graf St. Julien wird Landespräsident
von Salzburg. 1865 Stiftung des Hannov. Ernst August-
Orden durch König Georg V. 1840 Beisetzung der Ueber-
reste Napoleons im Jnvalidendome zu Paris. 1810*
Ludwig Dessoir zu Posen. Bedeutender Schauspieler.
1805 Vertrag von Schönbrunn. 1804* Ernst Rietschel zu
Pulsnitz in Sachsen. Bedeut. Bildhauer. 1784 tz Ludwig
Devrient zu Berlin. Ber. Schauspieler. 1745 Sieg Fried­
richs des Großen bei Keffelsdorf. 3?* Kaiser Nero zu
Antium.
16. December.
1878* Karl Gutzkow. Schriftsteller zu Frankfurt a. M.
1870 Siegr. Schlacht des 14. Armeekorps bei Langrcs und
Longeau. 1859 tz Wilh. Grimm, herv. Alterchumsforscher
zu Göttingen. 1829* Herzogin Älexandrine Mathilde von
Württemberg. 1770* Ludwig van Beethoven zu Bonn.
1742* Gebhardt Leberecht Blücher, Fürst von Wahlstadt
zu Rostock. 1740 Friedrich der Große besetzt Schlesien.
1526 Reichstag zu Preßburg. Wahl des Erzh. Ferdinand
von Oesterreich zum König von Ungarn. 533 Kaiser
Justinianus 1. läßt die Paudekten als Gesetz verkündigen.
* Hohe Spende. Se. k. u. r. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor spendete dem Musiker-
Verein für das Kronland Salzburg 40 K-
* Tagesordnung zur l. (Eröffnungs-)
Sitzung des L a n d t o g e s der V. Session, 8. Periode
am 17 Dec-mber, Vormittags 1l Uhr: 1. Er­
öffnungsrede des Landeshauptmannes. 2. Begrüßung
der P. T Herren Landtagsabgeordinten durch den k. k
Landesprästdenten Herrn Grafen St. Jalien-Wallsee.
3. Constünirunz der einzelnen Ausschüsse im Land­
tage. 4. Zuweisung der Landiagsvorlazen an die
bezüglichen Ausschüsse. 5. Urberreichung von Pe­
titionen, Anträgen und Interpellationen.
* Tagesordnung zur Gcmeindera-hö-S.'tzung
am Montag den 17. December, Nachmittags 4 Uhr.
. 1. Bortrag d s Bürgermeisters, betreffend d n Rech«
' nuvgsühschiuß der Atadtgemeindr über das Jahr 1899
Vortrage des G.-R Bergan er, betreffend 2, das
Gesuch des Levpv'.d Kaltenböck und Ao. Six um
Herstellung einer 'BerbindunzSstraße zur Gnigler
Straße; 3 de Herstellung einer öffentlichen Aoort-
' anläge im Schranmngrbüude; 4 die Regutirung
der Ritperkgafle. Vortrüge des G.-R. Dr Kal tn er,
. betreffend 5. Anbote wegen kä -flicher Ueberlastung
städtischer Gründe; 6. die Genehmigung eines Bau­
planes vom Standpunkte der Gemeinde als Grund-
verkäuierin. 7. Erste Losungen durch den Bürger­
meister. In vertraulicher Sitzung. 8. Bortrag deS
T.-R. Bergaue r, betreffend eine Bauavgelcgen«
heit. 9. Erste Lesungen durch den Bürgermeister.
* Conrert Anna Koch. Donnerstag den
3 Jänner findet im großen Cursaal ein Concert
statt, welches unsere beliebte heimische Sängerin
Fräulein Anna Koch gibt. ES wirken dabei mit:
Fräul. U l l m a n n, die treffliche Pianistin, welche
ihre künstlerische Ausbildung am W euer Confsr-
vatorium genossen und die hier zum erstenmale
öffentlich auftritt, ferner der schnell belieb: geworden:,
stimmbegabte Bassist Herr Richard Mahr und unser
geschätzter Herr Csncertmerster Schreiber. Also
alles Salzburger Kräfte, und in ihrer Mitte eine
heimische Sängerin, die uns schon so oft durch ihre
liebe einschmeichelnde Stimme, treffliche Wahl der
Lieder und die tiefe Innigkeit ihres BortrageS er­
freut hat. Fcl. Anna Koch, die Gefälligkeit selbst,
hat bisher immer ihre Kunst in so selbstloser W-ise
in den Dienst Anderer gestellt, daß nun zweifellos
alle Musikfreunde SalzburgS durch den Besuch ihres
eigenen, an musikalischen Genüssen so reichen Concerts
der liebenswürdigen Sängerin einen Beweis von der
allgemeinen Beliebtheit geben werden, welche sie mit
Recht genießt. Das Programm des Conc rte?, dessen
Arrangement Herr Hofbuchhändler K e r b e r zu
übernehmen die Güte hatte, wird rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
* Julfeier. Der Salzburger Turnverein (Deut­
scher Turnerbund) bringt allen deutschen Stammes-
genoffen, den deutschen Frauen und Mädchen noch­
mals die morgen. Sonntag. Abends im großen Cur-
saale stattfindende (15) Julfeier in Erinnerung,
welche einen besonder- erhebenden Verlauf zu nehmen
verspricht.
* Theater. Sonntag den 16. d. MiS., Nach­
mittags 3 Uhr, findet die II. Projections-Borsührnng
des renommirten Institutes „KoSmos" statt. Von
dem reichhaltigen Programme sind besonders hervor­
zuheben: Ein Tag auf dem Monde. Mikroskopische
Vorführungen. DaS mikroskopische Riesen-Aquarium,
lebend. Seeschlacht bei Lissa. Ansichten und Volks­
typen aus allen Zonen Die Seeschlacht bei Santiago
de Cuba. Der Burenkcieg. China. Im Reiche der
Märchen. Die Vorstellung ist bei ermäßigten Preisen
und für Schüler und Kinder sehr empsehlenswerth.
Abends 7 Uhr wird eine Reprise der reiz-nden Ope­
rette „Die Puppe" gegeben.— Montag den 17.
d. M- gelangt MillöckerS Operette „Der Bettel­
student" zur Aufführung.— In Vorbereitung:
„JohanniSfeuer", Novität von H. Sudermann.
* Erzherzogin Marie Valerie- Kinder-
spitai. Frau Tyerefe B a l tz e r hat für einen
Baustein 50 K gespendet. Für diese edle Gabe wird
an dieser Stelle der beste Dank ausgesprochen.
* SaSdurger Kauern Kredit. Anläßlich des
Jahresabschlusses bleiben die AmtSlokalitäten vom
20. bis 31. Dezember geschloffen. Erster Amtstag
am 3. Jänner 1901.
* „Harmonie^ Salzburg. Die Mitglieder
des Damenchores werden freundlichst ersucht, die für
Montag den 17. d. M. anberaumte Probe bestimmt
zu besuchen.
* Der Verein »sterr. HandelsangesteUter
(Ortsgruppe Salzburg) feiert am kommenden Sams­
tag. den 22. d., das 10 jährige Gründungs­
fest, verbunden mit einer Julfeier. Von Mitgliedern
eingeführte Gäste sind willkommen.
* Deutscher Verein der SantechniKer
Salzburgs. Es diene zur Kenntnißnahme aller
ordentlichen und unterstützenden Mitglieder, daß am
Dienstag der, T8. d. M. die letzte Vollversamm­
lung in diesem Jahre im Vereinslocale „Sternbräu"
(2. Stock) stattfindet. Zum Vortrage kommt: Die
Bodenbeschafftrcheit in Salzburg und Uugebung und
die Einwirkung der Eiszeit auf dieselbe. Um voll-
zähliges Erscheiiren wird ersucht.
* „Kaiser Karl", Marglau. Sonstig bm
16. d. M. findet im großen Saale des Gasthause»
„zum Kaiser Karl" in Maxzlan ein Spezialitäten-
Concert stall. Bei demselben wirken das Gesangs»
Q antet, der Geschwister Dusch und Geschwister
Kommet, wie der ocliebte MsavgSkomlker Herr
Ti ator, mir. Dr« Vortrüge der Gekannten weroen
nicht verfehlen» allgemein; Heiterkeit Lervorzurufen,
wozu die in d-n Zwischenpausen zur Benützung stehende
Rutschbahn ebenfalls beitragea wird. Der strebsame
Gastwirth.' Herr Kaindl, wird für Küche 'und
Keller wie aafAerksam; Bedienung in bekannt treff­
lichem Weise Sorge tragen.
* Kafererbrau-Saal. Morgen Nachmittags
findet im obgenaunten neuen Restaurant ein Coi.^rt
der verstärkten Schrammeln statt.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 286
! 1 1* r i f t BolkSklKit.
tzeit« 3
' Meteorologische nnk ombromrtrische
Keobachtnngs-Station Untersberghans der
Sektion Salzburg des D. n. Ge. Alpen-
Vereins. Im Monate November 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 624°8 mm am 1. um 7 Uhr
Früh, der tiefste mit 608'7 mm am 17. um 2 Uhr
Nachmittags, die höchste Temperatur mit 8 Grad
Celsius am 7. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste
mit— 7'0 Grad Celsius am 13. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes betrug
618 00 mm, das der Temperatur 1'1 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab es 6, das Mittel der
Bewölkung betrug 4'7 (nach Skala 10), das der
Windstärke 0'9 (noch Skala 10) Die Niederschlags­
menge betrug 65'9 mm. Den meisten Niederschlag
weist der 11. mit 25'1 mm auf. Mächtigkeit der
Schneedecke am Monatsschluß 42 om.
* Kellogr». Die freundliche Aufnahme, welche
unsere Schreibmappe bisher gefunden hat, veranlaßte
uns, auch Heuer wieder eine solche erscheinen zu
lassen. Dieselbe enthält außer einer packenden Weih-
nachtSgrschichte, Gedichten u. s. w. eine Reihe von
Ankündigungen der hiesigen Ge'chäftswelt» welche
wir der Beachtung aller unserer P. T. Abnehmer
wärmstens empfehlen, und überdies als Neuerung
ein vollständiges NamenSverzeichniß. Aus technischen
Gründen konnte die Moppe heute nur unserer Post­
auflage beigelegt und einzelnen Stadtniederlagen
verabfolgt werden, unsere übrigen Verschleißstellen
erhalten dieselbe nächsten Montag— überdies ent­
hält unsere heutige Ausgabe zwei weitere Beilagen
und zwar eine der Firma Max R o t h m a i e r,
und die andere der M ö d l i n g e r Sch u h f a b r i k.
* Möglicher Todesfall. Der Herrengasie 16
wohnhafte Kellner Michael G f ch a i d e r wurde vor­
gestern Abends in feinem Bette todt aufgefunden.
Ein Schlaganfall hatte dem Leben des 58 Jahre
alten Mannes ein jäheS Ende gesetzt.
* Zmrr jüngsten DueU. Heute um '/»H Uhr
Vormittags rft Graf Josef Z. seiner im Zweikampf
erlittenen Verletzung erlegen. Gestern Abends wurde
noch Professor Schmidt aus München berufen,
heute Nachts traf Hofrath Z i e m f e n, der berühmte
Chirurg, aus München hier ein. Die Kunst der
Aerzte vermochte aber den Eintritt der Katastrophe
nicht mehr zu verhüten. Graf Z., ein russischer
Cavalier, stand im 39. Lebensjahre.
* Leopoldskron. Wie wir zu unserer Freude
vernehmen, fft es der Intervention des Herrn Bür­
germeisters Franz Berg er bei der Frau Gräfin
Firmian gelungen, dieselbe zur Ablösung der
Schwimmmrstalt in Leopoldskron Aus dem Besitze
des Regimentes Rainer zu bewegen. Wie die Frau
Gräfin versicherte, wird in dem Bade- und
Schwimmbetrieb keinerlei Aenderung. eintreten.
* Mchlissteltttttg. Im Danke anläßlich ver
Beerdigung des verstorbenen Obersten d. R. Franz
v. M i s k i ch hat sich ein Druckfehler eingeschlichen,
es muß nämlich statt Dr. Stölzel Dr. P ö l z e l
heißen. Was wir hiermit richtigstellen.
* Marktoerlrgnng. Nachdem der vierte
Stadtviehmarkt (ThomaSmarkt) auf Freitag den 21.
d. M. fällt, so werd der nächste Schlachtviehmark!
m Salzburg Donnerstag den 20. d. M. ab­
gehalten.
* Hairptverhandlnngen. Montag den 17.
December. 9 Uhr Vormittags, gegen Anton Gall
wegen Verbrechens des Betruges; 10 Uhr, gegen
Julius Berchtold wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung; 11 Uhr. gegen Michael Bcandstätter und
Genossen wegen Verbrechens des Diebstahls.—
Donnerstag den 20 D cember, 9 Uhr. Vormittags,
gegen Josef Pülzl und 11 Uhr, gegen Johann
Dörflingrr wegen Verbrechens des Betruges.
* Abgängig ist seit vier Wochen der siebzehn­
jährige haasirende Klampsererüursche Anton Derigo
Cromara, selber ist mittelgroß, blond, hat schöne
Zähne und ist nach Italien zuständig. Wer darüber
Auskunft weiß, wöge an den besorgten Vater, Gold
gaffe Rr 9 Süzburg, sobald als möglich Nachricht
gelangn, lasier, oder den Jungen mit guten Worten
mahnen, sofort zu seinem Vater zurückzukehren.
m.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Enthüllung des Goethe-Denkmals.
Wien, 15. December. Heute Mittags hat, be­
günstigt vom prächtigsten Winterwetter, die feier­
liche Enthüllung des G oethe- M o n n m e n t e s
stattgesnnden. Dieselbe vollzog sich unter außer­
ordentlicher Betheiligung des Publikums, das die
beiden freigelassenen Seiten des Monumentes in
dichten Scharen besetzt hielt. Schlag 12 Uhr fuhr
der K a i s e r aus der Hofburg zum Festplatze. Dort-
selbst angelangt, hielt der Obmann des Denkmal-
comits's an den Monarchen eine Ansprache, welche
in der Bitte gipfelte, der Kaiser möge den Befehl
zur Enthüllung, des Denkmales geben. Der Kai­
ser erwiderte, es erfülle ihn mit großer Genug­
thuung, daß Goethe, dessen Werke Gemeingut aller
Gebildeten geworden seien, nun auch in Wien sein
Denkmal erhalten habe. Er dankte dem Schöpfer
des Denkmales und Allen, welche zum Entstehen
desselben beigetragen haben. Dann gab der Mon­
arch pen Auftrag, daß die Hülle falle. Gebannt
von dem herrlichen Momente, verweilte die zahl­
reiche Goethe-Gemeinde minutenlang in andachts­
voller Stille, welche erst durch, den Hoffchauspieler
Lewinsky unterbrochen wurde, der dos von
Ferdinand v. Saar gedichtete Festpvem meister­
haft vortrug. Hierauf wurde das Denkmal in die
Obhut der Stadt Wien übergeben und Dr. Lueger
erklärte, es gereicht ihm zur großen Auszeichnung,
das Monument in den Schptz der Stadt nehmen
zu dürfen. Ein Festgesang, vorgetragen vom
Wiener Männergesangverein, schloß die herrliche
Feier ab. Inzwischen war der Kaiser an das
Denkmal herangetreten, um dasselbe genau zu be-
sichtigein. Der Monarch spendete dem Schöpfer des j
Standbildes, Bildhauer Professor Hellmer, sein!
höchstes Lob. Hieraus ließ sich der Kaiser sämmtliche!
Herren des Goethe-Denkmal-Eomitä's vorstellen.
Mit der Niederlegung eines prächtigen Kranzes
am Sockel des Monumentes schloß die erhebende
Feier.
Der Krieg in Südafrika.
Mien, 15. December. Nach den soeben aus
London eingetroffencn Depeschen stellt sich die
unterm gestrigen gemeldete Niederlage der Eng­
länder (siehe Seite 2) als eine fürchterliche
heraus. Außer den zahlreichen Todten, welche
die Engländer zu beklagen haben und unter denen
sich mehrere höhere Officiere befinden,
haben die Kuren fünfhundert Engländer
gefangen genommen. Im Lager der Buren
herrscht nach diesem prächtigen Erfolge begreiflicher­
weise eine gehobene Stimmung.
Köln, 15. December. Die „Kölnische Zeitung"
verweist in ihrer heutigen Ausgabe auf die jüngsten
Ereigwss; am südafrikanischen Kriegsschauplatz: und
bemerkt, daß die Buren anscheinend auf die Ge>
fechllinien der Engländer ihr Augenmerk richten.
Die Buren seien in der Lage, den kleinen Krieg
noch lange fortzuführen und Thatsache sei weiters,
daß die Kriegs tust der Buren neu entflammt fei.
Rom, 15 D c mber. Fürst Nikolaus von
Montenegro wird am 19. December den Titel
„königliche Hoheit" annehmen.
Rom, 15. December Eleonore Düse ist
von ihrer Tourn« aus Portugal ernstlich er­
krankt hier eingetroffen.
Dächer.
Salzburg, 14. Dec.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlung um halb
4 Uhr nachmittags ist der Zuschauerraum dichter
besetzt, der sich gegen Abend ganz füllt. Unter
dem Publicum befinden sich sehr viele Juristen,
sowie andere Persönlichkeiten, die im politischen
Leben thätig sind oder sich für dasselbe inter-
essiren. Als erster Zeuge wird Herr Ingenieur Otto
Schneller vorgerufen, welcher von Herrn Pw-
cher als Zeuge der Cvnferenz im Hotel „Schiff"
zugezogen wurde. Dieser Zeuge bestätigt, daß Herr
Steinwender damals sehr aufgeregt war und be­
stimmt erklärt haben soll, daß er nicht satisfac-
tionsfähig sei.— Der Angeklagte erhebt sich
von seinem Sitze mit der Bemerkung, daß Stein­
wender über seine Aufforderung, die Angelegen­
heit mit den Waffen auszukragen, geantwortet
habe: „Von einer Austragung mit Waffen kann
schon deshalb nicht die Rede sein, weil ich jetzt nicht
satisfactionsfähig bin!" Den Sinn dieser Worte
bestätigt auch Zeuge Ingenieur Otto Schneller.
Demgegenüber erklärt der neuerlich vernommene
Zeuge Dr. Julius Sylvester, daß Herr Dr.
Steinwender über die oben erwähnte Aufforderung
des Herrn v. Pachxr mit Bezug auf den Borwurf
wegen des Knaben E-rdinger ausdrücklich gesagt
habe: „Nach ihnen wäre ich überhaupt nicht satis-
factionsfähig!" Herr v. Pacher sowohl als auch;
Zeuge Ingenieur Schneller bestreiten die Worte
Steinwenders, wie sie Herr Dr. Sylvester citirt.
Steinwender zum anwesenden Zeugen Dr. S y l-
vester: „Sägen Sie, Herr Zeuge, nicht wahr,
wenn der geringste Zweifel gewesen wäre, so hät­
ten Sie müh ja nachher gefragt, wie sich das ver­
hält, und Sie wären mir gewiß dann nach vier
Monaten nicht abermals in einer Ehrenaffaire zur
Seite gestanden?"
Dr. Sylvester: Ja, ganz gewiß!
Angeklagter: Ich habe Ihnen gesagt: Ich
stehe Ihnen ja zur Verfügung, aber zuerst ist Ihre
vor­
ausgegangen. Zuerst haben Sie das erklärt, dann
erst sagte ich: .Ich stehe Ihnen zur Verfügung!
Der Schriftführer verliest hierauf die Aussage
des Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Bodirsky
in Wien, der sich in seiner Stellung als Obmann
des „Kyffhäuserverbandes alter Herren der ostmär-
krschen Vereine" mit der Affaire Dr. Peßler—
welcher /Mitglied des Verbandes war— beschäf­
tigte. Der Alte Herrenverband legte, wie aus der
Aussage hervorgeht, Dr. Peßler sein Verhalten nicht
zur Last, bedauerte lediglich dasselbe und ließ eine
diesbezügliche Erklärung in die „Ostdeutsche Rund­
schau" einrücken.
Vertheidiger Dr. Oedl ersucht um die Verle­
sung einer Zeitungsnotiz, welche bestätigt, daß dem
Abg. Dr. Peßler von einem slavischen Abgeordneten
das Wort „Feigling" zugerufen wurde. Weiter be­
antragt Dr. O edl, die Briefe des Dr. Pöchmül-
1er und Dr. Josef Buchmüller vorzulesen. Der Ge­
richtshof beschloß die Ablehnung dieser Anträge.
Die Vertheidigung verlangt weiter die Verlesung
einiger Angriffe des Herrn Pacher auf Dr. Stein-
wender, und zwar aus dem „Politischen Volks­
blatt", aus her „Billacher deutschen Allgemeinen
Zeitung", die Artikel „Untcrrichtsminister Stein-
wender" und „Steinwender ist noch nicht todt."
Der Klagevertreter Dr. Beurle spricht sich. ge­
gen die Verlesung dieser Artikel aus, da man da­
raus keinen Schluß auf die Feigheit des Klägers
ziehen könne. Da kern 1 Begehren des Klagevertre­
ters Folge gegeben wurde, erklärt Vertheidiger Dr.
Oedl, sich die Nichtigkeitsbeschwerde vorzubehalten.
Der zweite Punkt der Beweisanträge bezieht sich
auf den Borwurf des Vo lks v e r rath e s. Ders
Angeklagte ergreift dazu das Wort und sagt:
In dieser Richtung halte ich mich an die Gründe,
welche der Anklage angefügt sind. Es heißt da:
„Eine Reihe von Jahren hindurch trage ich, gegen
den Abgeordneten Stetnwender eine Gehässigkeit
zur Schau." Dem gegenüber erkläre ich, daß von
Gehässigkeit gegen den Herrn Kläger von Anfang
an keine Rede sein konnte. Alles dies ist ohne Haß
und Groll gesagt, und es muß jeder einsehen, daß
mich keine persönlichen Motive getrieben haben,
sondern daß ich es für meine Pflicht hielt, auf
denjenigen aufmerksam zu machen, von dem ich
das große politische Talent anerkannte, darin aber
eine Gefahr sah, weil er einen großen Theil seiner
Partei und einen großen Theil der Bevölkerung
überhaupt dorthin mit sich gerissen hat, wo es
der Regierung immer am bequemsten war. Ich
kann aber für den Mangel der Gehässigkeit noch
einen anderen Grund anführen. Es hat einmal
Dr. Bareuther, desseu lautere Gesinnung fürFreund
und Feind ja außer jedem Zweifel steht, nicht nur
einmal, sondern wiederholt zu mir gesagt: „Wenn
ich nur eine Aussöhnung zwischen Dir und Stein­
wender zu Stand «brächte!". Ich,habe (immer darauf
geantwortet, das Wort „Aussöhnung" paßt hier
nicht; ich habe gar nichts gegen Dr. Steinwender,
ich hege kein Rachegefühl gegen ihn, er hat mich
in Nichts verkürzt und ist mir niemals persönlich
entgegen getreten. Aber seine politische Entwick­
lung vom hoffnungsvollen und schneidigen Oppo­
sitionsmann bis zu Demjenigen, der Badeni und
Steinbach geholfen, zu bekämpfen, war meine
Der Vorsitzende macht Herrn v. Pacher wieder
aufmerksam, bei der Sache zu bleiben, es sei augen­
blicklich für nichts Anderes der Wahrheitsbeweis
zu erbringen, als daß Steinwender gebüre, „auf
den Bauch geschmissen und wie ein Hund durch den
Rücken geschossen zu werden.
Der Angeklagte erklärt, diesen Beweis deci-
dirt in den von ihm geschriebenen und dem Drucke
übergebenen Worten erbracht zu haben: „Sich!
schon den Taaffe, Pino, Dunajewski gefällig zu
erweisen, mit dem Juden Steinbach, direct zu con-
spiriren, dann selbst dem verhaßten Plener den
Hof zu machen, die Kielmannsegg, Böhm-Bawerk
überschwänglich zu beloben, um sich schließlich der
Reihe nach, dem Badeni, Gautsch und Thun zur Ver­
fügung zu stellen.— damit sei der Volksverrath
Steinwenders erwiesen."
Vertheidiger Dr. O e d l zählt nun einige Punkte
aus, in welchen sich Steinwender des Volks vero
rathes schuldig gemacht haben soll. Das wäre:
1. im Falle Peßler, womit er Badeni einen Dienst
erwiesen habe; 2. bei den Sprachen,-Verordnungen,
deren genauen Inhalt der Kläger schon vor Heraus­
gabe derselben gekannt hätte, und 3. dadurch;, daß
Steinwender der Regierung immer einen Rath ge­
geben und Ausweg gezeigt, und so der Regierung
das Recept eines Staatsstreiches gegeben habe. Ein
weiterer Grund des Volksverrathes bestehe darin,
daß Dr. Steinwender die Minister-Anklage prin­
cipiell nicht unterschreiben wollte. Ferner ist noch
die Tauernbahn-Angelegenheit. Das sind also die
Gründe, weshalb Pacher dem Steinwender Volks­
verrath vorwirft.
Dr. Beurle erwidert htezu, der Fall Peßler
sei erledigt; in der Sprachenverordnuugs-Angele-
genheit sollen Heinrich P r a d e und der Kläger
Dr. Stein Wender als Zeugen vernommen wer-
(Fortl'etznng auf Seil- «)


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 4 ]
Seil- 4
Salzvsrger Bolksblatt
Nr. 2t 6
Zur „Steinen Anzeiger" können An-
KndigMgen mit u. ohne Wreffe erscheinen vnd
werdet alle darauf bezughabenden AnSköuste
in nnferer Verwaltung, Waagplatz K ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt reommumdirte Thiffrebriefe werden
Ldernamm-'r" gegen BorweiS der Jn-
ermerpcheineS emSgefolgi.
Ankündignn-zen werden auf Wunich verlast.
ZN vsvmirLhE.
Wohnung
im äußern Stein, 1- Stock, mit 4 Zimmern,
2 Cabinelten, Vorzimmer. Küche, Speis,
Keller Dachboden und ein eigener Garten,
wird zum Aprittermine 1901 an eine solide
und stabile Partei vermiethet- JahceSzinS
sammt Nebengebühren 500 fl
Adresse in der Ac>m, d- Bl- 6799
Kleines Cabinet
möblirt, gaffenseitig, heizbar, separater Ein­
gang, ist an einem reinlichen Herrn sofort
oder bis l. Jänner per Monat um 4 fl. zu
vermiethen- Kaigasse t9, 2 St. 6784
Schön möblirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer sogleich zu beziehen
Kajetanerplatz 3, 2. St- 6616
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen- Waagplatz 2, 2. St. 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen. Auerspergstr. 12, 2. St. rechts. 6581
Gewölbe
sehr geeignet für eine» Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 5503
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf frequentem Posten,
ist ab Jänner oder Februar zu vermiethen.
Bdresse Wolf Dietrichstrabe 4a. 6777
Zu verpachten
ist eine Tischlerei, auch für Wagner, Kohlen­
händler rc- Näheres bei Friedl, Neuthor-
ftraße 21. 6773
Großes schön möblirteS
Zimmer
ist sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Kaigasse 31, 2. St., via-it-yis dem Bezirks­
gericht. 6740
Wohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küchen
zimmer, bezw. 3 Zimmer und Küchenzimmer,
an ordentliche reinliche Partei ab 1. Februar
1901 zu vermiethen
Adr. i. d. Adm. d Bl. 6792
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Getreidegasse 21, 2. St. 6791
Lichtes gut heizbares
Zimmer
mit Pensson und Bedienung, ein oder zwei
Betten, sofort zu vermiethen.
Adr- i- d. Adm. d. Bl. 6754
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Speise, ist ab
1. Jänner 1901 zu vermiethen. Rupertgasse
Nr. 23, SchallmooS- 6698
Schön möblirtes Zimmer
an einen soliden Herrn per sofort zu ver­
miethen. Brodgasse 5, 2. Stock, bei Adolf
Seel. 6757
Ein schönes Gefchäftsiokal
ist ab Neujahr im Hause Nr- 8 in der Juden
gaste zu vermiethen. Näheres zu erfraacn
beim Eigenthümer 8 Wishofer- 6701
Möblirtes Zimmer
m Haufe Residenzplatz 5, Eingang Gold-
gasse 19, 4. Stock, Aussicht auf den Residenz­
platz, zum Preise von 9 st. sammt Bedienung,
sogleich zu vergeben. 6711
Irr miethen gesucht.
Mirthsgeschäst
wird zu pachten gesucht. Offerte können in
der Adm. d. Bl. unter „I. T-" hinterlegt
werden. 6738
AHnfe
Damenpeizkragrn
und Mantel mit Pelzkragen ist zu verkaufen.
Linzergasse Nr- 72, Krämerei. 6821
Kinderwage«
vierräderig (Rohrgeflecht) sehr gut erhalten,
ist zu verkaufen. Goldgaffe 14, Parterre. 6764
Daus mit Kramerei
im Kronlande Salzburg ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Näheres in der Administation d. Bl. 1752
Zu verkaufen
fast neue Salonnähmaschine, eleganter Kinder-
wagen mit Gummiräder, fast neues großes
Schauckelpferd mit echtem Fell, größeres und
kleineres Kinderbett mit Drahtmatratze rc-,
polirte Tische. Bayrhamerftr. 17. 1. St. 6726
Ein überspieltes
Harmonium
hart vanirt, noch gut erhalten, ist billig zu
verkaufen- Linzergasse 72, I. St. rechts. 6712
Schäferhunde
(Eolli) sehr schön gezeichnet, sind verkäuflich.
Dieselben würden sich zu einem Weihnachts­
geschenke eignen. Zuschriften unter „Schäfer-
Hunde" postlagernd «eekirchen- 6719
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr- 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, ;« vrrkanfe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschlossen- 5689
Minterjacken fl. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoße», Schörzen, Hüte, Mieder, Muffe.
Pelzkrägcn, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fl. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold R.sch, FaberhauS- 6510
Krämerei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg, jeden Tag zu beziehen.
Adresse ertheilt d Adm d- Bl. 6554
Kuhmenteisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
GeschäftS-Austöfung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof- 6604
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Daus ru verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Eier, Mutter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegasse 24. 2415
Schöner Geschäftswagen
verschließbar, mit Patentachsen und neues
Kutschierdach ist zu verkaufen
Adresse im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 6468
Uür Christbaum-Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Iabriks Niederlage
von D. M. C., Gumpoldskirchen, Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling-, Stick- u. Strick­
garne und Seide- M. Opferkuch, Schatzdurch­
haus und Mirabellplatz. 6502
Größere Krämerei 6524
mit Flaschenbier- und Brantweinverschleiß,
ist wegen Abreise, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft bei Haimberger, Bucklreuthstr. 8.
Zu verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschäft auf guten Posten, wegen Fami-
lienverhältniffe, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Getreidegaffe 47,
1. Stock. 6593
Zu Kaufen gesucht
Bauerngut, mit 20-25 Joch Grund, in der
Nähe von Salzburg. Offerte unter „Bauern­
gut" an d. Adm. d. Bl. 6638
Kramerei
mit Haus, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Auskunft bei I. Dechl, Bischofs»
hofen. 6663
Tändlerei
ant frequentem Posten ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm- d. Bl 6694
Ungarisches Magrnpferd
kastanienbraun, Wallach, 4 l /s Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 fl. ,u ver-
aufen: Thierarzt Schwaiger, Lasserstr 32. 6716
Trockener Baugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße. Riedenburg,
167 Quadratklafter groß, herrliche Aussicht
inS Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treibejaffe 32, 3, Stock. 6736
Zu verkaufen
Krämerei mit Pfaidlerei, schöner gut gehender
Posten, kann auch gleich übernommen werden.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6760
Schöne» Weihnachtsgeschenk
2 kleine Eseln zum Reiten und Fahren abge­
richtet, mit schönen Geschirren, werden billiast
abgegeben Näheres Franz Jofesstr. 43. 6733
Geschäfts- oder Milchwagen
sammt Pferd und Pferdegeschirr ist preis-
würdig zu verkaufen. Näheres beim Haus­
knecht der „Sternbrauerci". 6732
0 ff*ne
Lehrling
wird aufgenommen im Manufacturwaaren-
Geschäfte Carl Molitor, Getreideg. 19. 6803
Anständiges Mädchen
gesundes, aus der Schule, wird zur Beauf-
lchtigung eines Kines und kleinen Hand­
reichungen im Haushalt tagsüber sofort ge-
ncht. Lederergaffe l, t. Siock. 6814
Hausmeister-Posten
iir kinderlose, sehr ordnungsliebende Frau,
deren Mann außer Hause Beschäftigung hat,
für kleines FamilienhauS von Neujahr ab, zu
besetzen- Adreffen unter „Hausmeister" an
die dmin- d. Bl. 68l3
Gin Lehrmädchen
ordentliches, wird gesucht bei Selcher Hof­
mann, Linzergafle 3. 6810
Keiner Schuhmacher
findet sofort dauernde Beschäftigung betz.Lang,
Hubert Sattlergaffe 6. 6790
Lehrling
wird ausgenommen, Sterngäßchen Nr- 5, für
Metallarbeit' 6665
Anständiges Dausmädchen
für Privathaus gesucht Lohn 9—10 fl.
Wo? sagt daS Annoncen-Bnreau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 6730
Gesucht
wird ein solides, älteres Mädchen für Alles,
das sehr gut kochen kann und Vorliebe zu
einem kleinen Kinde hat. Eintritt sofort.
Vorzustellen Sonntag. Adreffe Residenzplatz
-Nr. 1. 6729
Gesucht wird
tüchtige böhmische Köchin. Offerte unter
„Böhmische Köchin", a. v. Adm. d. Bl. 6774
StMen-GesnshG»
Iräuiein
mit schöner Schrift sucht in einem Geschäfte
oder Comptoir Stellung. Geht auch al» Hilfs­
kraft über die Weihnachis- oder Neujahrszeit.
Vorstellung und Eintritt sofort möglich.
Gefällige Anträge unter F. K. hauptvoft-
lagernd Salzburg. 6823
Hausdiener
(Metzger), 27 Jahre, ledig, sucht per sofort
Stelle. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6817
Schreibarbeiten
jeder Art werden übernommen. Gest. Anträge
bittet A. Huber. Westbahnstr. 9, TH.29. 6801
Aritere» Iräuiein
die schon viele Jahre als Wirthschäfterin ge­
dient hat, sucht Posten. Adresse Getreidegasse
Nr. 30, 1 Stock 675 t
Weißnäherin.
sucht Arbeit, übernimmt auch zum Ausbessern
Ludwig Victorplatz 1, 4. Stock. 6779
Uebsrnehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Zlenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd- Zpsrl, Rathhausplatz l.
Junger Mann
Deutscher, kaufmännisch gebildet, mit besten
Referenzen versehen, der auch der böhmischen,
polnischen und rulhenischen Sprache mächtig
ist, sucht als Magazineur oder als Beamter
in einem TranSportgeschäste Stellung. An­
träge unter der Adreffe Adolf Poncelet, Jtz-
ling Nr. 178.
Ein junger starker
Bursche
Tiroler, welcher mit Pferden gut umgehen
kann, und in der Tischlerei bewandert ist,
sucht als Hausknecht oder derqleichen Stelle.
Näheres Steingasse 31, 2. Stock- 67^8
Verschiedenes
„Inca&so“
jeder Art wird gegen mäßiges Honorar be­
sorgt, auch auswärts Anträge unter „Can-
tionsfähig a. d. Adm. d. Bl. 6800
Darlehen.
Auf ein Zins- und Geschäftshaus werden auf
2. Satz 6000 st. zu jetzt oder später
auftunehmen gesucht. Offerte erbeten unter
„S. G. 101" an die Adm. d. Bl 6673
Iräulein
ertheilt Clavier- und Gesangsstunden in und
außer Hanse gegen sehr mäßiges Honorar.
Anträge „Waise 5" hauptpostlagecnd Salz
bürg. 6822
Pastrrisirtes Touristrnbier
Kaltenhauser, Sternbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, zowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz I, (vorm- Maier). 592 t
Pächter
für Cafö und AuSspeiserei wird bis 1. Jänner
gesucht. Stauffenstr 16, Froschheim. 6734
Der Gestrrr. Hleichsvervand
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leov-
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Weißnähen 2855
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Lteingaffe 1, 1- Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Eigenes Patent von
Havelocks
»nd allein ;« habe« „zum Tourist««",
Linzergaffe Ä8. 2897
Im Stärken und Bügeln
(Glanzbüzeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler, Linzergaffe 76,
1. Stock- Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen. 6617
Englisch
lehrt ein Engländer-
Zu erfragen in der Adm- d. Bl- 6640
Delratsantrag.
Gebildetes Fräulein, sparsam und häuslich
mit 1000 K Ersparniß, sucht behufs Verehe-
lichung die ehrbare Bekanntschaft eines
charaktervollen Herrn gesetzten Alters mit
sicherer Existenz zu machen. Ernstgemeinte
Zuschrift unter „L- M." hauptpostlagernd
Salzburg. 6733
Insprriorat
für Gebäude wird durch zwei ältere Leute für
Salzburg oder Umgebung sofort übernommen-
Beste Referenzen. Offerte unter Chiffre „1864"
an die Adm. d. Bl. 6749
2 anständige Fräuleins
Handels Elevinen, Modistinen rc-, werden so­
fort in volle Verpflegung genommen-
Adresse in der Adm. d- Bl- 6727
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirt,
Locale, Verkaufs lüden, Magazine, Fabriken
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig-
Werthvoll für Schulen und Institute- Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbenhandlung, Telephon 224. 912


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr 286
Saizbarger BolkSblatt
Seite 5
= Neue Musikaiien=
] 9ST Weihnachten 1900
Für Piano zu 2 Händen. Bass Roderich: Elfenspiele, Concert-Studie,
K. 2- 40.— Bayer Josef: Die Pariser Weltausstellung 1900, Walzer, K. 1 50.— Czibul-
ka Alfons: Aus dem Prater, HumoriBt. Marsch, K. 1‘50.— Kotlar Istvan: Monte Christo,
berühmter Zigeunerwalzer, K 2'40.— Valli K. E.: Königa-Kör, (Mit der Theorie des
Tanzes von R. Reisinger) K 2-40.— Wöber Ottokar: Du schöne gold’ne Lieut’nants-
zeit, Militär-Marsch K 1 50.
FQp 2 Piano zu 4 Händen. Sturm August: 0p. 16, Elegie, K 1 80
Für Piano und Gesang, Drescher Robert: Fanny, Walzerlied, (Text von
R. Stiegler) K 1-50— Eibanschütz 8.: Ein Linder! nenn’ ich mein Eigen, (Text von
Victor Löon) K. 1 80.— Erich Rudolf: Op 26. Sprichwörter, Couplet, K. 1"80.—
Röscher Jos.: 0 lass’ mich ewig träumen, (Text von Fr. v. Thelen) K 150.— Wacek
Wilhelm: MaWincheo, Polka framjaise, (Text von W. Jürgens) K. 1-80.— Weber Fr.:
Ave Maria, (Für hohe und tiefe Stimme) K 1'20.
Albums in eleganter Ausstattung.
Für Piano zu 2 Händen. Gänsbacher Jos.: Op. 13. Bilder aus der Kinder­
welt, (17 kleine Clavierstücke mit poetischen Einleitungen) K 3 60 netto. -- Zawadzky
Michel, 4 Schounckas Ukreciniennes, (Revision und Fingersatz von Professor A. Sturm)
K 3-60 netto.
Für Piano und Gesang. Brandts-Buys Jan.; Sechs Lieder von der Liebe
im himmelblauen Ton, K 3 60.— Stuhenherg Anna, Gräfin Rüttler (Zichy): Gruss aus
den Bergen, Steiriscbes Lieder-Album, Band I und II, i K 2 40 netto.
Für 4 stimmigen Männerchor. Stuhenherg Anna, Gräfin Rüttler (Zichy:
Gruss aus den Bergen, Steiriscbes Lieder-Album, Partitur-Stimmen, K 2-40. (Tenor */s,
Bass ’/,) ä K 120 netto.
»4
h. a A A A A. A a A AA.A.AA.A.AA A AA Ak A. A. A. A AAB
*
4
4
Geschäfts-Empfehlung[
|
Endesgefertigter zeigt Einern hohen Adel und P. T. Publikum an,|
dass seine£
Weihnachts-Ausstellung i
i
. r
in reichhaltigster Auswahl vollendet ist und ladet zu recht zahlreichem^
Besuche ergebenst ein.►
Für die Feiertage feinste Torten in grösster Auswahl, sowie>
|
alle Arten Bäckereien lind Dessert.►
Hochachtungsvoll£
Oea,x*l Scnatzs[
\
Conditor.►
& 6816^►
rVVVTVVVTVVVWWTVVVVVVTVTVTTVTVVTVrr
Complettes Lager der Editionen, Cranz, Peters, Steingräber, Coliect Litolff etc.
— Gebundene Werke, Claner-Auszüge, Wiener Musik.— Cataloge gratis und franco.
— Auswahlsendungen.
Albert Jungmanu& C. Lerch, Wien I., Augustinerstrasse 8,
vorrn. C. A. Spina, Musikalienhandlung. 6795
Die öftere. Mustk-Deriags- «nd K»rttme«t»-Artie«-Geseftschaft
Wiener AIusiks-VerlagsHaus vormals& Rörich
I JoHannkSgosic 17 und 19 und Kohlmarkt 11
empfiehlt ihre reichhaltigen und sorgfältig gewählten Lager von Musikaiien zu Festge­
schenken tu den bekannten prachtvollen und dabei doch billigen Einbänden.
AvsfLhrlichk Kataloge des Nerlages sovir Prospekte uad Uerseichaiffr ü&mnt
gratis und fraars.
Da« Reste und willigste Meihuachtsgefchenk ist ein gamffShrtge« Abon­
nement der deutfche« Knnft- und Mustk-Zeitung mit vielen IUuftrationr» und werth-
vollen MnstkbrUagrn. Ganzfährig inrl. Postzuftudung blos 6 Krone«.
Probenummern gratis und franko.
Weihnachts-Katatog
des 6794
Wiener Musik-Verlagsliaus vormals F. Rörich
I. JohanneSgaffe 17 und 19 und Kohlmarkt 11.
Claviersalon und Lehranstalt
Kaigasse 13 Salzburg Kaigasse 13
Soeben angekommen! Ganz neue Pianinos neuester Construktion, sowie Salon-
und Cabinei8flügeln aus einer bestrenomirten Fabrik. Leichter Anschlag. Für dauer­
hafte Stimmung wird garantiert.
Obiger empfiehlt sich als Concertstimmer.
Das beste Weitmachts- und Neiijabrs-Gaschenk
ist entschieden ein Haupttreffer.
Einen solchen kann man erlangen durch Ankauf von:
1 Orsterreichisches AremLos. 1 Italienisches Lrrenr-Los. 1 Dom-
lla« Kos, 1 Serbisches Staats- <10 Francs) Kos gegen 31 Monats­
raten st. 4 Kränen.
Die erste Rate ist mittelst Postanweisung einzusenden und beginnt sofort
das alleinige Spielrecht. 6763
HSgF” 11 Ziehungen im «Jahre
die nächsten am 2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. März.
Haupttreffer: Francs >08.000. Kronen 70.000 bis 4000. Lire 33.000.
Kaakhaus Alex. Suchanek, Krau«, Ferdirnradgaffe 39.
Für die Feiertage 1
Kleine Krager Schinken von 2 Vi Kilo aufwärts, sowie sämmtliche
Gattungen Anfschnittwürste, ferner: feinste rvkener würsteln,
^rankfnrter, Debreziner, Regenrbnrger und Rnackwürste,
alle Sorten Aase und sonstige Delikatessen
empfiehlt
Adolf Seel
6758 Ant. Roidl's Nachfolger, Goldgoffe 6.
_.
Photographische Apparate
zn allen Preisen.^ 6667
Großer Prachtkatalog ä 60 Jtr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben erschienene nene Preisiiste gratis.
R, Lechner A (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
(Kunsttischlerei.) MikN, GraVkN 31. (Constr.-Werkstätte.)
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS FICHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlNOHlXailt-
EINGEPRÄGT TRAGEN. j
Verlangen Sie
und besreheu Sie
darauf, mir mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
hediei t zu werden und
1 vermeiden Sie alle anderen.
.sogen. Piscbinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
Unsere
Torte hat wegen
sVorzüglichkeit und InngenX
Haltbarkeit einen'
r weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
<DIE BE LIEBTESTE TO RTE j
auf dein
ganzen Continent.
I» PARIS MIT PEU HÖCHSTEM PREISE, »IPEOHE
D’HOANEER ET HEDA IEEE D’OK AESUEEEICH.EET
FIGURIR r TÄGLICH AUF C!RCA~4(LÖÖb SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Eu PRSCnMXGMSUL «f*
K. K. PKIVILEGIUTE §|f CHOCOLADE-FABKIK
Wien.. 'ATI., Stiegengaaae 3 und IO.
Spretkcrvten sj
S covceffionirter Verschleiß zu Original-Fabrikspreisen bei 4
Lranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Leistungsfähige Chamslte-Mosaitrplattrn- und Steinxrng-
rchren-FabriK in Böhmen sucht einen kapitalskräftigen
Uertretrr
aus der Baumaterialienbranche für Zalxburg.
Offerte unter »M. B. H. 250» an das Annoncen-Bureau
Cd. Tersch. Prag. 6743


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 6 ]
Sei«« 6
Nr. 286
Kalzbsrger Bplksbtatt.
(Fortsetzung von Kett« 3.)
gen Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und des
den, außerdem die Zeugenaussagen des gegenwärti«
Sectionschefs Dr. Halb an zur Verlesung gelan­
gen. Was den dritten Punkt anbelangt, Steinwen­
der habe der Regierung immer einen Ausweg ge­
wiesen, so bemerkt Dr. Beurle, man müßte Dr.
Steinwender dafür überaus dankbar sem, wenn
er das könnte, denn erwiesenermaßen haben wir
im Staate Oesterreich zur Zeit Calamitäten genug.
Das Verhalten bei den Ministeranklagen betref­
fend, sagt Dr. Beurle, dürfe nicht im Schwur­
gericht, sondern in einer Volksversammlung be­
sprochen werden. Bezüglich der Tauernbahn wer­
den Herr Bürgermeister Schulz aus Billach und
Herr Dr. Sylvester vernommen. Hierauf ge­
langen die Aussagen des Sectionschefs Dr. Hal­
ban zur Verlesung.
Sectionschief Dr. Halb an weiß von einer
Mittheilung des Inhaltes der Sprachenverordnun-
gen nichts; ebenso ist ihm von der Bemerkung
Dr. Steinwender's: „es werde nach Erlaß der
Sprachenverordnungen zwar einen kleinen Rum­
mel geben, welcher sich. bald wieder legen werde",
nichts bekannt. Im gleichen Sinne lautet die Zeu­
genaussage des Ministerpräsidenten Dr. v. Koe ri­
tz er. Als Zeuge in dieser Angelegenheit wird Wet­
ters der gewesene Bicepräsident des Abgeordneten­
hauses Kaufmann Heinrich Prade aus Reichen­
berg vernommen.
Vorsitzender: Herr Zeuge, Sie sollen uns
Aufschluß geben, ob die Sprachenverordnungen vor
ihrer Erlassung Ihnen und Dr. Steinwender zur
Begutachtung vorgelegt wurden.
Zeuge: Auf diese Frage kann ich nur ant­
worten, daß weder mir noch Steinwender, noch
meines Wissens überhaupt einem Abgeordneten
der Partei, welcher ich angehöre, die Sprachen­
verordnungen gegeben wurden. Von der Rummel­
äußerung ist mir gar nichts bekannt.
Vertheidiger Dr. Oedl: War Ihnen, Herr
Zeuge, überhaupt etwas bekannt, daß. in Zukunft
Sprachenverordnungen erlassen werden?
Zeuge: De Geschichte der Sprachenverordnun­
gen datirt meines Wissens zurück bis in den De­
cember 1896, und ohne Zweifel haben in der Land­
tagssession 1897 Vorbesprechungen mit der Regie­
rung stattgefunden. Mir ist diese Angelegenheit
zuerst bekannt geworden durch einen Artikel in
der „Bohemia"— ungefähr Anfangs März—
der aber nicht den vollen Inhalt, sondern nur im
Allgemeinen die Umrisse der Verordnung gebracht
hatte. Wie ich glaube, ist auch dieser Artikel von
der Regierung inspirirt worden. Bei einer Be­
sprechung mit dem Grafen Badeni, theilte mir der­
selbe mit, daß er gesonnen sei, die sprachlich-en
Verhältnisse in Böhmen zu regeln, und fragte mich
gleichzeitig, mit wem er darüber verhandeln solle.
Da habe ich ihm Dr. Karl Schücker für die Deutsche
Volkspartei und den Abgeordneten Dr. Ludwig
Schlesinger für die Deutsche Fortschrittspartei vor­
geschlagen. In der Zeit vom 21. bis 22. März
1897 haben nun Besprechungen der böhmischen Ab­
geordneten stattgefunden, denen auch Äbg. Dr.
Funke beigewohnt hat. Auch in allen diesen Sitz­
ungen hat Badeni, trotzdem die Abgeordneten es
dringend verlangten, einen Entwurf der Sprachen­
verordnungen nicht vorgelegt, und ich glaube, daß
der Entwurf deshalb nicht vorgelegt werden konnte,
weil er noch gar nicht fertiggestellt war, weil Ba­
deni selbst noch nicht schlüssig war, welche Ver­
ordnungen er erlassen werde. Wohl aber hat Ba­
deni im Allgemeinen die Umrisse der Sprachen-!
Verordnungen entwickelt, und das ist auch in der!
„Bohemia" geschehen.>
Auf Antrag des Dr. Beurle wird Dr. Stein-
Wender als Zeuge in dieser Angelegenheit eidlich
einvernommen. Dr. St ein wen der sagt: Es
hat schon Prade mitgetheilt, daß bereits im Jahre
1896 Besprechungen Badeni's mit einzelnen böh­
mischen Abgeordneten stattgefunden haben, welche
die Erlassung von Sprachenverordnungen zum Ge-
gen stände hatten, daß diese Verordnung erlassen
werden, erfuhr ich erst durch eine Notiz der „Neuen'
Freien Presse" vom 17. März 1897. In dieser;
Notiz war das Wesentliche der zu erlassenden Ver-*
ordnungen enthalten. Nun hatten am 20. März
die Abgeordneten Lippert und Dr. Schlesinger eine.
Besprechung mit Badeni in Angelegenheit der!
Sprachenverordnungen. Ich traf am selben Tage j
am Krankenlager des Dr. Bareuther den Dr. Schü- j
der, und dieser erzählte mir, wie sich die Deutsch- j
böhmen zu dieser Verordnung stellen werden. Was,
nun die Erlassung der Sprachenverordnungen selbst
betrifft, so äußerte sich Dr. Funke im April im
Parlamente und ebenfalls Dr. Schlesinger, daß
ihnen die Verordnungen nur in großen Zügen
vorgelegt worden seien, sie aber einen genauen Ent­
wurf verlangt hätten. Was mir die deutsch-böhmi­
schen Abgeordneten gesagt haben, habe ich dem
Badeni wieder gesagt. Daß die Erlassung einen
großen Rummel hervorrufen werde, das habe ich
gesagt, mehr aber nicht. Wir sind im Jahre 1897
nicht so sehr unter nationalen Schlagworten, son­
dern zur Erledigung volkswirthschaftlicher Fragen
gewählt worden. Aber auch schon aus Parteirück­
sichten mußten wir auf das Tiefste entrüstet sein,
daß die Regierung abermals die nationale Frage
auswirft. Ich könnte mir gar nicht denken, welche
Veranlassung ich gehabt haben soll, den Minister­
präsidenten zu einer Dummheit zu rathen.
Vertheidiger Dr. Oedl: Als Vertrauensmann
des Grafen Badeni, Herr Zeuge, und als Mann,
der die Deutschen genau kennt, hätten Sie Badeni
viel schärfer entgegentreten sollen.
Dr. Steinwender: Da hätte ich ja deutsch-
böhmischer sein müssen, als die Deutsch-Böhmen.
Uebrigens habe ich ja einige Tage nach Erlassung
der Sprachenverordnungen mit den Abgeordneten
Funke und Wolf einen Antrag auf Aufhebung der­
selben eingebracht.
Weiter interpellirt Dr. Oedl Herrn Dr. Stein­
wender, warum er die im Abgeordnetenhause ein­
gebrachten Ministeranklagen nicht unterschrieben
habe..
Dr. Stein Wender erklärt, daß es ein ver­
fehlter und zu langwieriger Weg sei, Regierungs­
maßregeln auf diese Weise Opposition zu machen,
da für eine Ministeraicklage die s/g-Majorität des.
Hauses nothwendig sei und eine 2/g-Majorität werde,
keine Minorität aufbringen können. Was den zwei­
ten Punkt anbelangt, er sei ein prinzipieller Gegner
der Ministeranklage, so erwidere er, daß er ja
thatsächlich mehrere Ministeranklagen unterzeichnet
habe.
Vertheidiger Dr. O e d l wünscht sodann die Ver­
lesung einiger Schriften des Dr. Steinwender, die
das Gegentheil beweisen sollen.
Der Klagevertreter Dr. Beurle spricht sich da­
gegen aus, ixt dadurch die Verhandlung in die
Länge gezogen werde. Die Verhandlung erstrecke
sich nur auf einen in der Anklageschrift angezoge­
nen Punkt, nach welchem der Angeklagte Haul Pa-
cher in einer Schsourgerichtsverhandlung in Kla-
genfnrt einen Meineid begangen habe.
Der Angeklagte ergreift hiezu das Wort
und erklärt, daß er den Meineid nicht geschworen
habe, sondern hie Sache stelle sich so heraus: Im
Laufe der Schsturgerichtsverhandlüng fragte mich
Dr. Stemmender, der damals auch Kläger war,
ob ich im verflossenen Sommer in Villach gewesen
sei und mich um das Reichsrathsmandat der Stadt
Villach beworben habe. Ich sagte unter Eid aus,
nein, ich habe mich nicht beworben. Der Sachver-
ha.lt war vielmehr folgender: Auf einer Reise von
Abbazia kam ich nach Villach, und bei dieser Gele­
genheit wurde über das Mandat Dr. Steinwenders
gesprochen. Dabei fragten mich meine engeren Ge­
sinnungsgenossen, ob ich nicht gesonnen wäre, das
Mandat anzunehmen. Ich erklärte schon damals
mit einem bestimmten „Nein", da ich grundsätzlich
kein Mandat außerhalb' meines Wohnsitzes Wien
annehmen werde. Als Zeuge in dieser Angelegen­
heit wird nunmehr Bürgermeister Scholz von
Villach vernommen, welcher angeben soll, daß Pa­
chter mit ihm in seiner Privatwohnung über das
Villach,er Mandat verhandelt habe. Bürgermeister
Scholz bestätigt diese Behauptung und sagt, Pa-
cher hcche wirklich mit ihm darüber gesprochen.
Der Angeklagte bestreitet dies auf das ent­
schiedenste. Zeuge soll weiter Aufschluß' geben
über die Thätigkeit Steinwenbers in der Tauerw-
bahnfrage und bestätigt das erfolgreiche Wirken
desselben. Es handelt sich abermals um die Frage,
ob Pacher sich bei Herrn 'Scholz erkundigt habe, wie
es mit einer Kandidatur in Villach stehe. Zeuge
bleibt dabei, daß Pacher ihn gefragt habe. —An­
geklagter ruft mit mächtiger Stimme in den
Saal: Ich kann kein Wort zugeben von dem, was
der Mann gesagt hat.— Zeu g e: Aber ich Habe
ja unter Eid ausgesagt.— An g e k l.: Es thut mir
leid, aber ich habe Sie nicht gefragt.
Dr. Stein Wender verliest Artikel aus kärnt­
nerischen Zeitungen, die bestätigen, daß Pacher sich
däs Villacher Mandat beworben habe.
Vertheidiger Dr. Oedl legt nun, um die Un­
richtigkeit dieser Behauptung dairzuthnn, die um­
fangreiche Correspondenz Pacher's aus jener Zeit
dem Gerichtshöfe vor, der jedoch die Einsichtnahme
oder Verlesung derselben ablehnt, nachdem sich auch
Dr. Beurle gegen die Verlesung ausgesprochen
hatte.
Der Angeklagte erklärt, die Correspondenz!
euthalte den Vorschslag von vier Candidaten für
den Villacher Städtebezirk.
Hierauf wurde um 8 Uhr Abends die Verhand­
lung unterbrochen und deren Fortsetzung auf heute
Vormittags 9 Uhr anberaumt.
**
*
Heute wurde die Tauernbahnangelegenheit ver­
handelt. Der als Zeuge vernommene Dr. Syl­
vester bestätigte unter Eid, daß Dr. Steinwender
an der Förderung der Tauernbahnsrage hervorra­
genden Antheil genommen halbe. Um 1 Uhr nach^-
mittags wurde das Beweisverfahren geschlossen.
Nachmittags folgten die Fragestellung, die Plai-
doyers und das Resums, worauf die Geschworenen
sich zur Berathung zurückzogen. Das Verbiet war
bis zum Schlüsse des Blattes noch nicht gefällt.
Eingesendet.
Heinrich
kehre zurück, efi ist alles verziehe«». 6812
Deine Mutter
2 X täglich!
morgens und abcndz den Mund mit Kosmin-Mundwasser
spülen sollte sich Jeder zur Regel machen. Kosmin thut dann
anscheinend Wunder, während doch nur die schädlichen Sub­
stanzen im Munde zerstört und dadurch eine geiunde Entwick­
lung der Zäh: c ermöglicht wird.
Flacon 3 Kronen, überall erhältlich.
tzauptdcpot: Ios. Aut. Zesi, Salzburg.
».V?
'H>|t iüv.
1 C
nützliches Weihnachts* u. Neujahrs-Geschenk.
Mistes h. sMes UhmaschiiM- s Zshrridsabrikslsgkr
Kasilmrg? Wozartplah Ue. 5.
Empfiehlt sein grüßte« Lager aller Gattungen von Näh­
maschinen mit modernen Ktick-
apparatcn ohne Preiser­
höhung» und Fahrräder» Mo­
delle 1901 bewährter Marken atz:
Dnrkopp, Ktqria von Johann
Pnch& Co. in Graz und Eleve-
land je. zu äußerst billigen
Preisen und günstigen ZahlungS-
" r bedingungen.
— Reelle weitgehendste Garantie.—
Preisoourante grati8»und Iranco.
ArUrste Reparatur-Merkstätte, daher beste Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll 6809
finden vertrauenswürdige Perlenen jeden Ttandes in der Vertretung für ein bestens akkre-
dltirteS Finanz-Institut, welches sich auf solidester Bast« mit dem Verkaufe von österr und
ung. StaatS- und Privetlosen gegen monatliche'Thcilzahlnngen befaßt. Offerte an Haasen-
steln und Vogler in Wien sud „Aktiengesellschaft Nr. l00" erbeten 6807
—gSSÄKEB
D.R.Q.M.
efora-Zmcker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
B Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
I Gr t!v*'J» ß. Fiscitei* G™ s r f 7 sse
I Grossherzogl. toscan. EJLoS"«a^> 5502


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 286
Salzburger Volksblatt
Seite 7
cdK Z 5. J 0 ^txrtirt
Salzburg, Linzergasse Nr. 2\
»ecerei- u„d Kolonialwaren
Lp<
6805
Fn gro»& en detäil
Kasseebrennerei mit elektrischem Betriebe
empfiehlt in bekannt bester Qualität:
Zucker, feinstes Raffinat) in Broden und Würfel, Specialitäten in rohen «nd täglich
frisch Kawpf-eKrannte« Kaffee'«, besten Kranzfeigenkaffee Mark« F. A. Martin,
Pester Sladlfette, ungarisches Dampfmebl, Hüls iifrüaie, feinste Sveise Oele, Südsriichle, Gewürze,
Aalfisch, französische Sardinen, feinste K-rte« Thee, Gld -Jamaika- Rum, feinste
Pnnsch-Gffrnz, Original-Bordeaux Punsch, Cognac, Kiqnenre Flaschenweine, reine Tisch­
weine in Fässern «nd Flaschen (Oesterreicher u. Tiroler), Malaga, Kochmadaira, Bordeaux
und Champagner. (Marken Heidfick& C»., Pommery ie Trinkcur wird das ganze J&hr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserbandlungen und Apotheken. 4830
6467
Orilveviiiirhle Scrlzbuvg
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe piffen schön, billig und prompt.
Ebenso werden Randhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Diele, bi jeder
Stärke billig gespalten. JUie Verwaltiailgj.
Grosses lagern
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist isogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Waflerleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegaffe 14, ertheilt- 6245
Franz Fisslthaler.
Brr m T'"T v v^’v v t▼ ▼'▼ vy'T’ t V f ttttt
Fussboden-Grundfarbe
„Rapld M
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht} welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Glnstav Stnböck, Farben«
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
Für die jj
Feiertage
empfiehlt
feinstes o o
O «sleirisehes
*li
Josef Wiesler
Alleinige Niederlage der 1. steier»
märkifchen Geflügel-Mastanstalt.
68C4 Für die
Feiertage.
An Eltern
und Vormünder!
Ein Geschäftsmann, 26 Jahre alt, katb,
sucht behufs Ehe ein Mädchen mit einigem
Vermögen, welche Vorliebe zum Hotel- und
Bademesen hat, baldigst kennen zu lernen,
Photographie erwünscht. DiScretion beiderseits
Ehrensache. Anonym unberücksichtigt. Ver­
mittler verboten. Chiffre „Weihnachtstraum"
xosto restante Bahnhof Reichenhall, gegen
Jnseratenschein- 6808
von
Für die aütigr Unterstützung
je 10 K fanfai herzlich'!
Pötzeisbexger— Aerndorfsr
— Usttbacher— Rsischt.
, i wjMJyUrthWdii— !■ Ii ||* i Mn H —«-fcterrriiTrimfrTrw- l,- fir.™ ir^ !!■
Gsmisclttwaaren-Hatdlunyj.
sammt Inventar Irt der Stadt Salzb rg so­
fort billig zu übernehmen.
Wo sagt die Adm. d. B'. 6/68
W
Flaschenbier-Export
gut abgelagert, versendet überall hin ins Haus
die Firma
Iran; u. Anna Motf
Riedenburg. Moosstraße 8.
Sternbräu, Märzen, lichtes, per Liter 14 kr.
Stiegt, jdunkles,„ „14 kr.
in V-, '/. und 1 Liter Flaschen. 6703
Probepartie ä 5 kr Erfolg garaitirt.
K. K. SRIV.
OA.LBANT R/
«CHT DIE WÄBCHeZTuc/
. SCHNEEWEIS GLANZEHDy‘
.UBEBA LL ,u H^BEN
Wi«4omrkIuser entsprechenden Rabatt
Solides, gut rentirendcs, mögt. concurrenzloses
kleineres 6319
Geschäft
irgend welcher Art, das schon längere Zeit in
einer Hand ist, zu kaufen gesucht.
Ausführliche Angebote unter I, C. 6/04
durch Rudolf Masse, Berlin SW, erbeten.
Als Vertreter
für Salzburg und Umgebung wird ein sol­
venter Kaufmann für einen epochemachenden,
patentirten Stickavparat, der an jeder Fa­
milien Nähmaschine leicht anbringbar ist. ge­
sucht. Betreffender müßte sich zur Abnahme
eines fixen Quantums gegen Cassa verpfiichten.
Gest. Anträge an Bibert F r i e d m a n n,
Wien II„ Castellezgasse 2. 6818
Tödliche 87. v8vL
Unverschlossene Ziitiinp-
reclamationsn sind per


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 8 ]
Seit« 8
Galzburger BolkSblatt.
286
xüvWvC'
äHüDmj^LEiHoSGHEff
K.u.K. HOFLIEFERANTEN
GÖSTINGbei<3s*£
an Autori
Käufi. in Apollie
n Oesterreich-Ungarns* OeuhchlandB etc-empfo
eilllgsteHaHrungpiinQesunde unddarmkranke Kind
potheKen,Droguerien und von der Fabnik R. KUFEKE. WIEN V
n
3P
lifz-Pulver
Nur eckt,
weitn jebe Schachtel nnb
j'des Pulver A. Wtsii's
Schutzmarke und Unterschrift trügt.
NL «MWL.'L L «SSiKLÄKNSN
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhloerflopfung allen drastischen Purgatws.
Pillen, Bitlerwäflern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen,
FalsHionto werden gerichtlich verfolgt,
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Wsll»
Schutzmarke
ttllgt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
ist ein namentlich als schnterzUillenhe
anderen Folgen von Erkältungen b-st--
T.iT*
Moll» Fraukboauntwein «ud Ka»?
M»r«^'
rribung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen
bekanntes Lolksmittel von muSkel- und nervcnkräu gendcr Wirkung.
Prdg der plombirten Original-Flasche As l>80 Heller,
Oolfi’s fcünderseife.
Snierfeinfie, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenjeife zur
rationellen Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück As 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmar'e versehen.
Rohe rein gewaschene
j)fev-eschrveifhaare«.
O^senschrveifhnave
kauft zu den höchsten Preisen
Anton Haideulhalsv
Hanf- u. Drahtseilerei, Dam-Roßhaarsvinnerei
66SS Salzburg Linzergasse 46.
tßtf
ohne Darme
ünprische Selehware
Hühner 6M0 As Trulhahn 7 20 K-
Feltgänse 7 20 As Lere Gänse B'40/C
Enten 7- 20 As, Sp, ck roh 6'40 As. Speck
geselcht 6 80 As, Sclchflnsch 6-80 K
Schinken 7*20 K Nüsse 4 K. Äepsel
5 K, Honig 7 As, '/* Liter Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigen« s Erzeug niß versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
Anton Scliescherko
5877 Fehettemplam, Ungarn.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekor, k. u. k. Hof-Uefa ant.
XiWJLesMm, TuclilanbeBi V«
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Hloll’s Präparat zu verlangen
unb nur solche anzunehmen, welche mit A. Hloll’s Schutzmarke und Unter
f »chrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sed litzky, f. u. k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Calvator-A.'otheke, Westbahnstraße SJ. Eil gro» bei I. A. Zezi, Drogerie.
SB
msi
mm
Caeaou, Choeolade J(Üfferie
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bunsch, J. Hedenetz, Apoth. Kars Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz
C. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
Jtt Hall ein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
ÜEahüafltelier llogel
Stix Nachfolger
■«'■•eUSMSSlKmff bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne and ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit
ßSy Schmerzloses Zahnziehen.
Plombirsn in Geld, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4408
t.
m
Uaverschtesseiio
Zeifungsredantationesi ©lud porto spei
Nur dann seht, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. E^laager’s echter gereinigter
(in gesetzlich geschützter Adjustirnug)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von Willi. Maager in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken und
Droguerien der österr .-ungar. Monarchie. *^gg§
Öeuerai-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, VVieii, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
J. Hornor’o
beh. ant. Mists- i Pmatpclis-talii
fett 1863,
Sakburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock
Verkauft wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon neuerbautes, daher noch
8 Jahre steuerfreies H a u S mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock-
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche, Holzlagen, 2 WasserauSläuse und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Stock
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch, sonnig und hell, haben harte Breltelböden. moderne
Holzrouleaux in Rahmen lausend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell, haben Granitstusen. Das Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
Iu miethen gesucht werden:— 1. Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. Februar,
spätestens 1. Mai k I.,
——— 2. Eine schöne Herrschaft S-Wohnung
in einem angenehm und innundationLfrei, höchstens '/« Stunde vom
Centrum der Stadt entfernt gelegenen, möglichst ruhigem Hause. Die
Wohnung muß zum mindesten enthalten: (darf übrigens auch größer sein)
1 großen und 1 kleinen Salon, 4—6 Zimmer, 4 Cabinete oder 2 Zimmer,
Küche, Speisekammer, Keller und Bodenraum. Erwünscht wären noch im
selben Hause, aber nicht unbedingt nothwendig: Stallung auf 4 Pferde,
Remise für 3 Wägen, Kutscherzimmer, Fouragekammer, Geschirr- und
Sattelkammer. Beziehbar bis April.
tzerauLgegebe, „d gedruckt r-o, U. Kieset'« Mitwr, Buchdruckerei-Bssttzerm.— Venmtwortlicher Redakteur: A. ZretskUff v. Hlrudrg».


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 9 ]
»MzbAMk MLsölsit' Ur. 266 V0M 15 Dezember 1900.
W oMswirtH schaft.
KrKampfung der «nberirfeurtt Specaiatton.
Wer die in den großen „Finanzblättern" Wiens
erschienene,: Berichte über die soeben zum Abschluß
gebrachte ExperteneiNvernähme (in Än,gelegenheit
der Getveideterminhändelsresorm) einer aufmerk­
samen Lectüre unterzogen hotte, wird alsbald auf
den „merktvürdigen" Umstand gestoßen sein, daß
die Börsenvertveter den von den landwirthsch,öst­
lichen Experten daselbst ausgesprochenen Ansichten
und Behauptungen ohneweiters den Stempel der
„Unwahrheit" und „blinder Voreingenommenheit" j
ausdrücken wollten und dafür anderntheils in weit-!
schweifigen Ausführungen die Zweckmäßigkeit, ja!
Nothwendigkeit des Getreidetermingeschäftes zu er-'
weisen trachteten. An die Fragen, ob nun ihre ins
Feld geführten Argumente einer wirklich objectiven
Kritik zu halten vermögen, und in wie
ferne die von den Börsenvertretern zum Vergleichs
herangezogenen reichsdeutschen Verhältnisse zur!
richtigen Beurtheilung unseres börsenmäßigen!
Getreideterminhandelsgeschäftes geeignet erschei-!
nen, wollen wir erst d>ann etwas näher herantre-,
ten, wenn seitens der staatlichen Factoren deramt-!
liche, also gewiß auch authentische Bericht über die!
Engusteverhiandlungen der Oeffentlichkeit überge- i
i6en sein wird. j
Indeß können wir es uns dennoch nicht versa-^
gen, schon heute des von einem nationalökonomr-;
scheu Fachmanne abgegebenen Gutachtens in ein-!
gehender Weise zu gedenken. UniversitätsProfessor;
Dr. Grün Hut befaßte sich nämlich in seinem fach-,
männischen Gutachten weniger mit den in agrari-!
scheu Kreisen viel beklagten Wirkungen des Der- j
mingeschäftes, als mit der Bekämpfung der „un- j
berufenen" Speculation. Seine scharfen, aber völ- j
lig zutreffenden Worte möget: da die Wiener E f-'
fectenbörse wohl in noch höherem Maße, als.
die Getreidebörse, beunruhigt haben!!! Als recht- i
mäßige Speculationsgeschäfte will der Genannte!
gruüdisätzlich nur jene Geschäfte ansehen, welche!
an der Börse selbst abgeschlossen wurden, und etwa j
noch jene außerbörslichen ©elcCjäfte, welche von j
„berufsmäßigen" Börsebesuchern oder von „regi-
strirten" Kaufleuten eingegangen werden. Bei al-!
len anderen Geschäften soll die Präsumption eines j
Differenzgeschäftes bestehen, und- der klagende;
Commissär könnte gegenüber dem Differenzein->
wände rrur dadurch aufkommen, daß er beweist,!
er habe eben das Geschäft bei Entrirung desselben
aus guten Gründen für ein Effectivge-,
schüft halten müssen. Im Falle eines Bloßen
Differenzgeschäftes jedoch soll nun die Gesetzge­
bung weit schärfer einschreiten, als bisher. Pro--!
fessor Dr. Grünhut bringt eine Gesetzesnovelle in
Vorschlag, welche die klare Bestimmung zu enthal­
ten halbe, daß keine „Anmerkung", keine „Pfand-
bestellung", keine „Deckung" schützen, kurzum: keine
Compensation die zu gewärtigende Katastrophe wir­
kungslos machen könne; nur das, was nach Ab-
wicklung des Geschäftes freiwillig als „Erfüllung"
gegeben wurde, soll nicht mehr zurückgefordert
werden können. Ja, Pros. Grünhut acceptirt so­
gar die schon vor drei Jähren von landwirthschaft-
lichen Volksvertretern aufgestellte Forderung:
Nicht blos diejenigen, welche irgend jemanden zum
Börsenspiel verleiten, sondern überhaupt alle,
die mit außenstehenden Leuten oder für Außen­
stehende (also für solche, die nicht berufsmäßige
Börsen,besuchter oder registrirte Kaufleute sind) ge­
werbsmäßig „Differenzgeschäfte o h n e volle
Deckun g" machen, foltert mit Freiheits- und Geld­
strafen belelgt werdlen. Der genannte Experte
schlägt Hiebei folgendes Strafausmaß vor: Arrest
von einem Monat bis zn einem Jahr und Geld­
strafen bis zu 10.000 K. Nach dem Vorschlage
Pros. Grünhut's können zwar mittelst des „Dif-
ferenzeinwandes" die „Außenstehenden" selbst aus-
kneifen, aber sm Falle der Entrirung von Tiffe-
renzgeschäften, deren „esfective Erfüllung" über
ihre Vermögensverhältnisse hinausgeht, soll au ch
i h r Gebühren als Delict mit Arrest von einem
Monat bis zu einem Jahr bestraft weiden. Der
„Cursschnitt" des Commissionärs unterliegt nach
den vorgeschlagenen Bestimmungen gleichfalls ge­
wissen Freiheits- und Geldstrafen. Eine solche
Stvafrechtspraxis würde zweifelsohne alsbald zu
einer Aenderung der Moralbegriffe im Commissi­
onsgeschäfte führen. Der Selbsteintritt des Com­
missionärs soll nur ausnahmsweise und zwar nur
unter spezieller Rechtfertigung gestattet sein. Ueber-
dies brachte Pros. Grünhut für den nicht seltenen
Fall— Untreue des Commissionärs— einige an­
dere Strasbestimmungen in Vorschlag.
Der geehrte P. T. Leser wird aus all dem er­
sähen, daß die hier— allerdings blos auszugs­
weise— citirten Vorschläge des Wiener Professors
sehr weitgehender Art sind. Sie bezwecken nicht
mehr und nicht minder als: das Differenzgeschäft
dem großen Publicnm überhaupt unmöglich zu
machen.
Was nun das Getreidegeschäft anbelangt, so
können svir bezüglich; der Ausnahmsstellung für
registrirte Kaufleute vom Standpunkte der Gerech­
tigkeit aus dem Vorschlage des sonst so „strenge
Neutralität" beobachtenden Fachmannes nicht voll­
ends beistimmen. Denn, will man bei der ange­
strebten Reformsdos börsenmäßigen Terminhandels
der „berufsmäßigen Speculation" nicht für immer
das Thor zu Spiel und Wette verschließen, mithin
den registrirten Kaufleuten in der That eine Aus-
nahnrsste'llnng einräumen, so erschiene es zweifel­
los ungerechtfertigt, den Grundbesitzer, den Mül­
ler und Bäcker von dem Rechte der Theilnahme am
börsenmäßigen Termingeschäften ganz und- gar
auszuschließen. Vergleichen wir übrigens die von
Pros. Grünhut entwickelten Ansichten mit den For­
derungen des landwirtschaftlichen Mittelstandes,
wie solche erst letzthin wiederum (in der T-ermin-
hande'lsenqnsteverhandlung vom 13- November d.
I.) von dem wackeren Verfechter landwirthschaft-
licher Interessen, Ferrn Franz FißltHaler,
nachdrücklichst betont wurden, so kommen wir in
die erfreulich,e Lage, eine gewisse Annäherung des
theoretischen Standpunktes fachmännischer Ideolo­
gen gegenüber der von praktischen Bedürfnissen
geleiteten Forderung unserer Landwirthe consta-
tiren zn können.
Und das hat für die nächste Zukunft, deren po­
litische Signatur ja: „Reform der wirtschaftlichen
Gesetzgebung lauten soll, unendlichen Werth. Fin­
dest auch in den so wichtigen Fragen nach gesunder
wirthschaftlicher Thätigkeit der altbewährte Grund­
satz: „Theorie und Praxis müssen sich, gegenseitig
ergänzen" eine praktische Anerkennung und Wür­
digung, dann werden wir wohl in Hinkunft vor
weiteren— ökonomischen „Schnitzern" (!) unserer
Executive und Legislative verschont bleiben.
Anton Schalkhamer.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
„Vkännt
,_ bester
^natürlicher alcai.
... JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAihmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mst Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen MinereSwass&se
handlungen/ Apotheken,Hötels,Restaurationen etc
Hanpt-Isiederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Ratbhause; Eigner& Lanterbacb; Hof-
apotheke; Jobaun Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacber, Rudolfsquai 6. 1668
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Slutarmuth, Frauettkranlcheiten, Nerve«-
und Hantkrouhheitr» rc-— Zu haben in allen Mineral-
wasierhandlnngcn. Apotheken und Drognerien.
Heinrich Mattonl, Wien. ..—
k. u. k. Ssterr. Hof- und Kammerlieferant.
l lltix 1*^
Gviesgajfe 13
J. SIGRIST
Zimtgießvrei— Depot der Derudorfer Alparra-Sildermaaren-FadriK.
r^&xxT
Griessassie 13
Großes Lager in
Iriiinliistfirsiliriilisn
Speise-, Lass-, Thee-, wasch- und Toilette-Serviee, Thee-Tische, Servier-Vvetter, j)almen-Stän-er, Nipp»
Gegenstände, Figuren, Blnnren vasen, Iardinieres, Schreibgarnituren, Glas, Fayence, Porzellan, Zinn-
Alboid- Lhina-Silber, Alpaea-Silber. Eßbesteck in Ttui, Leuchter, Brodkörbe re. re.
Kcinz neu eingekommen:
Italienische Tervacotta-Gegenftände
Nasen, Figuren, Iardinißres, Dlumenkörde ete. ete. nach Modellen der berühmtesten Meister in künstlerischer Ausführung.
ur Wonopol^-Kpfinber'
für Auer'sches und Gas-Glühlicht und für sämmtliche Steh- und Hängelampen. Diese Cylinder haben die Eigenschaft, daß selbe in der größten Zugluft, sogar
mit Wasser bespritzt werden können, und nicht zerspringen, daher höchste Widerstandsfähigkeit.
Große AuswcrHt in SLetz- und Kcingetcrmpen.
compl. Einrichtungen für Hotels, Gast-, Cafe- und Privathäuser mit Monogramm und Firma-Druck
-Vf I» haltbar unter Lasur empfiehlt zur geneigten Abnahme
6652


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 10 ]
teile :o
Nr. 28o
atzburge^ AolkSblatt
ÜSseifmaefite
etegenheitekauf
Wegen v or ff er^ e ^f Saisons (j e d eu f en j herabgesetzten Preisen
Ihr Tleuheiten der Saison.
3st(JU£tS schwarz und farbig, 1000 Stück auf Saget zu staunend
billigen Preisen mit und ohne Pelzverbrämung.
SstfEpölctot schwarz und farbig, mit Seide u. Pelzeinfütterung.
■HtttQßTt schwarz, mit Stets) und Seide, seine Modelle.
5\täCJßTt schwarz. 60—110 cm lang, «arm wattirt, in allen
Preislagen, für Frauen.
L^rägkN farbig, 160 cm. lang, von fl. 4 50 aufwärts, aus sehr
guter Qualität, Stoff.
Düublsftofs-^rägkn moderndste Farben, elegante FaconS
und feinste Ausführung.
Xf)CCttCttOTtÖCTt in allen Farben, gediegene FaconS.
Theater-Krägen 100 cm lang.
SRabmäntel in schwarz und färbig.
Kameelhaar- Mantel wasserdicht.
Minder-Jaquet. Mantel und trägen in allen
Größen und Preisen-
Loden-Costume.
Homespuns-Eostume.
Einfarbige Stoff-Eoftume in reicher Auswahl.
Damen-Schößen in billigster und feinster Qualität, Stoff.
Pelzwaren.
PelZkrägeN sehr paffend für Weihnachtsgeschenke.
Muffe und Colliers in reicher Auswahl.
CD
TS
CD
U
ES
o
CD
Hervorragend ist mein sehr bedeutendes Lager in
VloUsM au» Seide und Wolle in eleganten FaconS.
Schlafröcke aus Barchent und Wolle sehr geschmackvoll garnirt.
Unterröcke und Bkatine in großer Auswahl.
Theater-Echapes in S-ide.
Theater-Hauben in s-ide.
Ball-Entree.
Damen-Hüte in großer Auswahl.
Rleider-Abtheilnng für Weihnachtsgeschenk«!
Ein komplettes Kleid fl. 175
fl. 2—
8
2'25
2 50
2-75
3'- und auswärts.
Modekleiderstoffe inbefferenQualitäten-Homespuns,Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballstoffe in allen Farben,
schwarze Kleiderstoffe, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen- Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammte in schwarz und farbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
Sämmtliche Artikel werden tief unter dem Sinkaufspreis verkauft
bei
II
3)timen-*$onfeefwn und ffcodewaaren -ffaus
Ludwig Viktorplatz 13 Sulzbusff Mirabellplatz Nr. 5


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 11 ]
Salzdurger Bolksblatt
Gelte 11
Nr. 286
«i mms
i
»Berndorfer Älpacea-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
o
Essbesbecke
Klaffe 6-v e /via es
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
Schutzmarke.
o
Arthur Krupp, Berndors, Niederösterreieh.
’NTin/1aw1on>an> WIEN: I, Wollzeile 12; I,
SS leaenagen. Qraben 12; I., ßognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
ß 77® Jlß'MST; Waitznergasse 25.
fagP ßflJIQ: Qraben 16.
Verkaufsstelie bei Herrn J. Sigrist, Salzburg, f
ßreiscourante
und ßrospecte franco
und gratis.
L. ßachmayer, $alzburg.
THEE, feinste Sorten
RUM, echt Jamaica
RUM, echt Batavia
PUNSCH- Essenzen nnd
Liqnenre
h" 1-■■
«-KO X SS-XL-K-X s
-Ks Orosse und kleine
Präger
Saft-Schinken
und Carre
Christbaum-
Kerzen
aus Wachs, Stearin, Paraffin,
in allen Farben u. Grössen,
empfiehlt
zur geneigten Abnahme Obiger.
Weine
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. Italienische
CSiampagfsiei*
echt sranz. u. Inländer-Marke^
-X'
y,v.\
Ml
W!
x-x
■M
g>- x x ..X- >. xS'XcS'XX:'X jx wAv//.-
4675
Die echte«
Singer □ähmaschiBien
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein
sachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
sind die
nützlichsten
-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen aus allen Asustellungen, das
nah -zu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Paris 1900
GRAÜD PRIX!
Höchste Auszeichnung
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Qel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen znm Hansgekranch.
Singer (Lo. Nähmaschinen Act-Ges.
876g Salzburg, Makariplatz Nr. 3 (Elektricitäts-Holel).
l^ÄÄwawme
——■
Yorzüglielies
nebst verschiedenen Gattungen
besten
Zwieback
empfiehlt
Adam Mittermayer
Sternbäckerei ^Q5
G-etreid.eg’asse 39.
Die ’/i Liter-Flasche 16 kr.
„ 7. 12
„ V- ii 8„
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Ehrist. Haberlandner
FünshauS.
Bei Abnahme von 5 Liter aufwärts freie
Zustellung inS HauS- 6707
Vorzügliches
Klitniirii
empfiehlt
Holztrattner
Bäckerei
Brodgasse
\
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn 14. October 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„*3T. 3EILl«i.;iJS-JF a ©sa.©:r**
für uns als Wortmarko im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht £$S§P nur uns 'Wl das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu|
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Marken­
schutzgesetzes von 6. Jänner 1890, Nr. 19 R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
l£nlm <& C3o. 5jm ISW'S.ejM.s
4700 Fabriks-Niederlage: I., Stephacsplatz Nr. 6.
Stockinger& Schoinz
Salzburg
Ritzerbogen Grlinmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u. Rum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten 6577
Kaffee roh und gebrannt.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 12 ]
Ente x2
-}k L86
®ß;jSf»ita,.r& 6 Ü 8 c i '■
EI
JS1
WZIZWMII^WMlWMUW
EU Papier-, Schreib-, Zeichen- n. lalerrequisiien-Handiung
Salzburg, Getreidegasse
=n Franz Haekenbuchner
EJ
Seit vielen Jahren am hiesigen Plaize das grösst-sortirte
Special-Geschäft für
Oel-, Aquarell-u. Pastellmalerei
empfiehlt zu Original-Fabribspreisen:
Alle Sorten und Breiten MaEenleinwandi Oel-j
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email­
farben, engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-und Oelmnlknsten auch eingerichtet.
Stafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
AquareSIpinsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel.
Whattmann- and Axpiareilpopiere.
M'LÄZ.lSlSÄZU^ Mroncen in allen Farben.
Wasservergoldung
und überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz tlackentnxcliner,
6019 Papier en groa& en detail.
EÜ
m
Ul
ISJ
[EJ
Zur rationellen Kinderernährung,
inSbes. bei Sänglingen, vie an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichün klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’s Somatose
Die nach Anweisung dorgereichr. dre r.m n :#£ fuitate etg.iii.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogueriea.
Engroslager fl. Hell& Cotsip., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der feit ll<f fahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunde» aber schwächlichen und zurülkgebticpcncn Kinder«
wärmsteiiS empfohlene
Likbig'Kindkrsllppkli Lkllact
<Hell's Exiract zur Liebig's Kindersuppe). N
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömende», Dampf keimfrei
godatken, enthält über 16“/ n Pflanze,leiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
it, mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränt, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Masche tostet Stt. 2 und
reicht evcmolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kiipnrmehle. Hell'S
Extract zur Bereitung von Liebia's Kinderfupp« ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 1845 t
Depot«: Zu haben in Salackur-g- in den Apotheken
Dr. Krdtitzkq und G. Kernhold. 5763
Fabriks-Ntsderlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenbart L Raymann® w„
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
Josef Scliwarzenberser
grossh. tose. Hoflieferant^
SaEzburg
Altreuommirte» Geschäft in 49u9
Weisswaren- und
Wäsche-Ausstattung
(Näherei im Hause)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung^ Hotelwäsche
Grösste Answahl in Stickereien und Garnen.
Preis-Er"-" .sigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhaase Carl Willi. Liier, Salzburg
^chwarzstrasse.
PST Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glawier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Ilaffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
n
einem hohen P. T. Publikum
znm geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preismürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clovieren
bei billigster Berechnung.
Befragt Buren Arzt!!
Eensdorp’ 8
reiner
hclländ.
Cacao
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,“insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bengdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
ßensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Nur eine Qualität;
6348
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth-’
schalt, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht 1
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 13 ]
>)■
286
«atzvurger BultSbtatr
$&eue i 3
R. DITiÄR
WIEN
Elektrische
Beleuchtungskörper
Petroleumlampen
lauster? Laternen
jeder Art und Preislage.
Sicheriieitslampen
für Oel und Kerzen.
Bettfedera.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per y* Ki-o 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl..
1 fl. 20 k". b-s 2 fl..
Flaumen 1 fl 50 kr. Eis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. SO kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuch-nt 4 fl.
ZO kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heini*. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 42 i
IDer cm Fallsucht, KrÄmpfeu u. and.
neroci'en Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhät lich gr: is
anb frauco durch die SSwanen-
^poltzeLe, ^taulfurt a. M.
- -^^* Ln-st rttfulsViiKstfr fr^rf■ 1-- A--
GEORUOER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5
SALZBURG
Ludwig Viciorplafz 5
v-v»“* Ä^vs-äC- AsLajl-w *l5
" GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE I 8 SWAE E IST
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
Die
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager für
Weilmaehts- und Neujahrs-Einkäuse.
mm
MM!
gegen Ratenzah-
ungen kann sich
Durch den Verkauf von gesetz­
lich gestatteten
Grtginal-
X— Tosen
mo­
natlich
200—400
Kronen i\^
verdienen. 644b'
Offerte an meine
seit 1866 bestehende
Firma zu richten Wechsel-
haus H. Fuchs, Budapest,
IV., Kecskemetergaffe L
Gewässerten
Stockfisch
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
L Baehmayer
6703
nuräahl iTiit
fieberiJlfihsPdjc Schi^rrprb
öeseifi^t schnei! u .aründltch
temporäre''
Taubheit, OhrEnfluss
Ohrensausen^
Schwerhor iokeit.
Selbst In veralteten Fällen
Pr. phH Oasm.2,
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beiishen: Durch His
6i06
2514
Apotheke „zum weissen Adler“
Franz Josefstplatz, Linz.
x:
■^p
in
m
K
6004
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei ©wstaw ^thraLfoöcls, Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 14
Ealzburger BolkSbtatt.
'Jit. 58«:
Ludwig Vietorplfit* Nr. 3
empfiehlt das grösste Lager
Zimmera und Salon«Tepptclie
alle 6rossen von fl. 1.50 bis fl. 200.—
70, SO, 130, 180 cm breit, per Meter von 17 kr. bis fl. 4.
»etta W os’leg'eB'
per Stück von 45 kr. bis fl. 12.—
weiss, crSme, farbig, sowie gedruckt Mouslin, nach Meter und abgepassten Fenstern,
sehr reiche Auswahl in jeder Preislage von 19 kr. bis fl. 36'—
Schweizer Vorhang und Vitragen
in allen Grössen und Farben von fl. 3 *60 bis fl. 14'—
Fell H^orlageii
in allen Grössen und Farben von fl. 1.70 aufwärts
OttomanuU «Z» csarwtaartte
von fl. 6'— bis fl. 60'—
1Ls«rL»— und Comres*td.eclceit
von der billigsten Sorte zu 80 kr. bis fl. 20'—
Möbelstoffe, Wandteppiclie,
Fensterschützer, Sammt-Tischdecken
Ferner grosse Auswahl in Reisedecken, Kotzen, Pferdedecken, Gummitischdecken,
Ledertuche, Wachsbarchent, Waschtisch-Vorlagen, Linoleum-Läufer, Cocos-Läufer,
Crep-Creton, Schutztüchl etc
Eehte Perser- und Smyrna-Teppiehe.
mi±! VkihWchtsgeschkiik
M'- i ■■■■-■ **
Vermine loßmann
Piliedet*-Salon
Salzburg, Linzergasse Nr. 55
(Metz-Haus)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Corsetten als
passendes Weihnachsgeschenk zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen,
C3T" Gegründet 1877, 6722
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behll& Cö„ Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
Doppelt gereinigte
frttfrkrn 11) fliimiu'ii
1 garantirt neu 4313
Streng reelle rind anerkannt billige Bezugsquelle!
^:ule neue Krttfedern per Pfund für 40 hy.
60 kr. und aü Ir. Feine prima Bet tfedernper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3—
Daune», in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänft-
und Schwanenstaumen fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.-—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in gutn, flder«
dichien Stoffen. Ein Federnbett (Tuchen) 160
lnS 180 cm laug, 120 cm breit fl. 4.5.'>, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl- 11.-- Daunrn-Ghrrhett
fl. 7 50 fl. 9.50 und st. li.—. Gverhette«
mit schönen weiß'n Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12— und fl. 15.—. Kopf-
polster, 80 cm lang, 60 cm breii fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3— und fl. 4.—. Eihrrdausren-Kettdecke«
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über«
nammen und billigst berechnet.
Versandt gegen.Nachnahme fedeS beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Bei'
Packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
Anempfehlung
Hiemit gebe ich bekannt, daß ich die
iiri
»»
ff
u
in ganz gleicher Weife wie zu Leb leiten meines nunmehr in Got: ruhenden
Gatten fortführe und Alles aufbieten werde, um meinen P. T. Gästen durch
Verabreichung guter Speisen, wie bestes Halleincr Aichinger Bier, den Aufenthalt
so angenehm als möglich zu gestalten.
Hochachtungsvoll
6724
Gastwirtbin im Langenhof.
Edelraute
feinster diätetischer
|atnr-Liqnenr
Neueste Specialität
Albert Eckert, Graz
vormals Heinrich Fünck& Sohn.
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Pomp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg bei
dSsXM.S'ta'W Stnbdck; Theatergasse 16 (Farbenhandluug).
5857 Telephon Nr.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 15 ]
Nr. 286
Salzburqer Volksblatt.
Seite 15
C. Schlenker, Salzbun
i. briks-Ntederlage, UhreRbestandtheile& Werkzeuibamll ung
" rersitätsplatz Nr. 6,1. Stock MliMd»)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst au, daß td) tnetn fett »trien Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fonrnitnren Mücher Art, für
G»ib- «nd Kilberorbeiter, Graveure, Gürtler, K«ch *«macher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet> nd erwe^c. babe.
Ganz besonders empfehle ich meine anS bestem engiifch«' Mahl srxsntz'en Feile«
in «nnbertroffener Gnalität für Feinmechanik rc.
SSg-feile«, Uadelfellen. Stichel, Schaber, engi rchs Reibahle ., S-Hrer,
Schneideisen, Kanbfüge«, Kägeboge«, Klechfcheerr' Hederfeilen, Knrste«,
Kratzbürste«, jöthrohre, Feilklvben, Schranbstacke «nd Achranbenzieher.
Ieinste frauzöstsche Zange« aus bestem Gnßstahl.
Krochenftiele «nd Charniere, Ghrgehängrbestandtheile «. z. m.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 8202
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
HT Weihnachts-Gteschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- and
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtnngsroll
Ejudivlg drnstem
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise,
iitkrgrics
vorzüglicher, leichtverdauliches Nähr«
mittet für Kinder vom zartesten Alter
angefangen,
gy Garantirt rein und von be­
sonderer Uährkraft.
In Packeten zu '/, und '/. Kilo erhältlich
echt und lederzeit frisch bei
Iran» Ulmsl, Salrburg
| Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Slumpp
Grünmarkt.
•ßsxn&elklej'
Veilchengerucfi
mäht die Haut geschmeidig und
p j piiidltdenTeint jugendfriech
.'(inständiger Ersatz für Seife and Puder.
,- Alleinige Erzeuger:
! tSflotsch&CS
l i. <VttN.I.LUGECK N!3
Zm ÄIHAluckirc»
von 1 E’tlb.ss'I 3 öcI.©äs.
ist Stuböck's Dernstein-Gel'Uaikfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstetn-Gel'Uacksarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Ktubvlk, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Junker- und Ruh-Dauerbraudöfen
und
Dauerbrandeihsälze förKachelöfen
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
1. ROITTKER
5801
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
mit Titze's „Kaiserkafsee"-Zusatz
'AMngöerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
j
| Compots u. Marmeladen^
D Gemüse- und Suppen-^
^ Gonserven j|
^ Dörrgemüse
von vorzüglichem Geschmack
1
I
| Getrockn. calisorn. Obst D
(Aprikosen. Apfetschnttte«, D
H Kirnen, Nrrtarine«, Pfirstche) H
W empfiehlt 0622^
^ Franz Garl Mayer d
8 Salzburg, Platzl 1.^
H
Echte Gebirgs-
®clasiäp©e
u. zw. Vogelbecr-, Holler-, Enzian-. Schwarz­
beer-, Wachholder- und Kirschbrantwein,
sowie Slibovitz und Jamaika-Rum, welche
unter die österr.-chemische Controlle in Wien
IX ß gestellt sind, und jeder Käufer das
Recht hat, diese Brantweine, die mit Garantie-
Marke versehen find, daselbst kostenfrei unte-.-
suchen zu lassen, ferner Pongauer Alpen-
krauter-Liqueur offerirt Heinrich Kernhofer,
St. Johann ,m Pongau (Salzburg). Prospect
und Preisliste franco. gtzgA


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 16 ]
{!' 16
4tr. 286-
KalZdrrrger Go! kLd 1 att.
Oslegenheitskauf
für
6679
2 n Hn na so, cslm it« n 2
„Zum
Linzergasse 28 rr SALZBURG rr Linzergasse 28
Mäaner-Cheriot-Anzüge ß. 9.— bis 18—
lännerLoden-Anzüge
9-
9t
15—
Släßacr-Winterröcke
„19—
”>
18.—
Männer-IIavelok.
-„ 6.—
„
12—
llännerPelz-Sacco.
.„ 8.59
„
29—
illänner-Lodeu-Sacco
5.-
„
7.-
Kiaben-Cheviof-Anzüge 9. 5.— bis 19.
Kßaben-Lodeu-A»züge .„ 6.— II.
Knabcn-IIavelok.. .4.
Knaben-Lodeß-Sacco
KnabeD-Costume.
ißabee-Hosen.,
• «j §>
2.50„
6 .—
4—
2 50 5.
•„
1.20
3 .—
Grosse Auswahl in Frack- und Salon-Anzügen-
Mass-Anzüge werden billigst und raschest ausgeführt.
Eigenes Patent in HAVELOK, gesetzlich geschützt in Oesterreich-Ungarn.
Willi® «iltiil
Geputzte Herrenhemden
Touristenhemden.
Jägerhemden...
Harehenthemden
Oxfordhemden..
Barchenthosen..
Herren-Tricothosen
Engl. Lederhosen.
Fustianhosen...
S blosser- Pat. -Anz.
fl. 125 bis 2—
„ L—„ P50
„-.70„ 1.20
„—.80„ 1.20
„—.65„ 1.20
„—.50|„—.90
„-.80„ 1.-
—.90„ 1.70
„ L70„ 2.50
„ 2.40„ 2.70
„
Damen-Hemden. fi
,, Unterröcke
„ Schürzen.
Bettdecken...
Flanell-Decken..
Handtücher...
Tischtücher...
Cravatten
Kautschuk-, L tT g a e n n d' „—.18„
Knaben-Tricot-Anz. „—.40„
•„
.60 bis
.90 ..
„—.35„
„ 1.40 ..
„ 1-60„
.18 ..
„—.80„
-20„
»
-.80
2 .—
1—
2.10
2.50
—.35
1.50
.75
—.25
-75
Linzergasse Nr. 28 „ZUM TOURISTEN” int eigss en
mmmmm


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 17 ]
>
j
I
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 286 vom 15. December 1900.
Wien
Restaurant
Wien
Deutsches Haus
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Yerkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
5893
Friedrich S£stx*fyl
Restaurateur.
K. tu KtUstsEmhR-DirrKtion INNsbeKck.
ab i. Ootober 9900.
Kalchnrg—Msndsee—Strol>l—I,chl.
7.84 Früh, 1-00 Mittags, 5-00 Abends.
Ifchl—Strovt-Moodftr-Kalchnry.
6 43 Vormittags, 2 II Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Gberudorf—Kamveechtshaufe».
7-15 Früh, 11'25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Könn- und Feiertagen.)
Kamprechtshauferi—Gberudorf—Sasiburg.
6-00 Früh, 10-12 Vormittags, 1 45 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abenvs (nur an Sonn- und Feiertagen)
pfaht und Zukunft der AftMtzliM in der MWng von gatm
IluaauB aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
MOtsmK usck Wir«.
13.47 Kocht» Schnellzug nach Linz. Wien,
7 81 Früh Per'.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Rttnang nach Gmnnden, Ifchl, Auffee
und nach Ried, Scharding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prr^ Pille«, Marien-
bad, FranzenSdad. Karisbed, Dresden,
Leipzig, Berlin.
»0.35 Tionu. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
riech Wir»; via Attnang nach Gmnnden,
Ilchl; via Linz nach BudweiS.
r 8.49 Nachm. Orient- Lxpretzzng »ach Linz,
Men, mit Abfahrt von Wien Westbahn»
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stsnünopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Tou-
stanliopel.
t.L! Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunaa,
Einchach
2.82 Räch«. Schnellzug nach Linz, Wien; via
BUnr.ng Ried. Schärding, Paffan.
4.02 Nachm. Pers-Zug «ach Linz, Bmsiettru
via Attnang nach Gmnnden, Ifchl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Lger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7'-0 LbS. Pers.--K»g nach Stnndo.-f. «ranne»,
Simbach.
8.50 Bb-ndZ Perf.-ZuK nach Linz. LSies; via
Attusnz nach Gmunben, Ebenfee
Kichtuvg «ach Ju«Sbr«S.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs «ach Zürich, Basel,
Pari», Bein, Dens; via Bischofshofen
Ankunft tu
Richt««- Vo» Wie«.
3-51 Früh GchneL zue von Wien, Linz
7.80 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmnnden via
Attnang.
6-3S Früh Perf.-klug von Steindors, Simbach,
Braunan.
13-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Aufchlüffen vo» Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbaö, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Ifchl, Gmnnden via Attnang.
«.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wie»,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstanttnopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Tonstanttnopel über
Küstendsche, Bukarest.
3- 48 Nach«. Schnellzug von Wie», Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein»
dsrf; Von Ifchl, Gmnnden via Attnang.
3.30 Rachm. Perf.»Zug von Gteneöorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4- 01 Nachm. Perf.-Zug von Wieu, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee, Ifchl, Gmnnden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunan
via Steindors.
9.19 Abend» Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß oonKarlSbad, Leipzig Franzens«
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Ifchl, Gmnnden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan via Stein-
dorf.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Balenttn,
Stepr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S a l "b u x g.
rock Ansiee, Ifchl; via Bischofshofen-
Selzihal nach Wien Graz Billach; via
I-rn-bmck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell ernt See nach Krimml.
6-15 Früh Per onen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran
9.21 Bonn. Perisnnyng nach Bregenz, Lin
den (Roefchach, FriedrichSbafen, Tsn
S«mz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
om See nach %-stinl; via Innsbruck
nach Bszen, GrieS, Meran; via B-chS
noch Zürich. Bo?ek. Paris, Bern; vi»,
St.MarMtse» nach St. Ballen, Zünch;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachm. Perf.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnell;-g nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzihal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach r.iedrichzhafen Tanstanz.
7.00 WendS Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Äregen-, Lindau;
per Schiff n.ch Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz na» St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshosen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontasel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
S alzdar g.
schlug von Ifchl, Gmnnden, Ried un^
Schärding via Attnang.
Mcht««g svD Jsn-hrmdk.
13-30 Nachts Schnellzug Sim Bregenz (Tsn-
stauz, FriedrichSbsseu, Rorschach, Linde«
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs
von Als, Bozeu-Gries, Meran via
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben, Anffee, Jschl via MschofZhoseo.
6.40 Früh Perl.-Zug von Bregenz. Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Barm. Personenzug nsn Gaalfeldev» via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofs­
hofen via Steinach.
1.58 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. au de» Pers.-Zne von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen»GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via Bischofshofen; von Krimml
via Zell o. See.
6.10 Abends P-rs.-Zug von SSnfess, Bregenz,
zTr-»stanz. Friedrichgtzafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margretheu; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck e
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klagenfurt, Billach, Graz.
via Bischofshofen; von Krimml via Zell
am S--
SlgMg Von Selrburg. 3.10 Früh Per'.-Z.
nach München. 3 85 Fräs Schnellzug nach
München, 4.40 Früh P- rf.-Z. nach Traun-
stein 6— Früh PeZonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Borm. Per.-Z. nach Reichen­
hall, 13.45 Per'.-Z. nach Rosenheim, 120
Rachm Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell;. j ach München 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München 10.35, dtachtS P. Z. n. Reichenhall
Ullkvoft ln 5 a ä.»& j r ci: 12.1- RachtS
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
souenzu ;von Reiche iball, 7.11 Früh Pers °Z.
von Traunsteil', 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per.>
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Mrlt Ausstellung Varrs 19V0: SUbernr Medaille.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 18 ]
Seite i8
Salzs« r A i.' LoiiSdiatt
Str 286
Reizende Weihnachtsgeschenke
sind
Schal- and Künstler-Farben
in reich ausgestatteten Studienkästen in der Preislage von 1 bis 25 Gulden.
Ferner Giftfreie Kiniiepferken
Paletten, Staffeleien, Malleinwanden, Rahmentheile (Kailrahmen) in allen Grössen stets auf Lager, wie
überhaupt alle erdenklichen Malmittel.
Complete Apparate für Holzbrand-Materei und einzelne Plattinstifte (auch für Tiefbrand­
arbeiten); ferner Gummigebläse und Vorlagen in reicher Auswahl. Farben 1 iir Porzellan» und Fiiyeueo-
Malerei (auf Glasur) und t ür Mayolika-Malerei nebst dazugehörigen Oele, wie
Nelken-, Lavendel- und Dick-Oel.
Reich ausgestattete Werkzeugkästen für Kerbschnitzerei sammt Vorlagen.
Gregenstände zum Bemalen mnl Brennen
als Vasen, Teller, JardinAre, Photograpbie-ßabmen, Schmuckkästchen etc. sind in grosser Auswahl lagernd im
ersten und grössten Special-Geschäfte für Farbwaren
Gustav Sfuböck, Salzburg
Theatergasse 16
Telephon Nr. 224.
Makartplatz 8
m*wm
mmtk
Galanterie-, Bronce-, o o
o o Holz- and Lederwaren
<s muffust jffatete, ^atgburg
Im Elektricitäishöiel— Makartplatz 3
Sehr geschmackvolle Galanterie- und Nij)pgegenstünde, Figuren, 'Vasen, liaueh», Likör-
und Eierservipe „T antalu s SÄ, praktische versperrbare Likörgestelle.
Grosse Auswahl in Cassetten für Cigarren, Photographien, Handschuhe etc.
Garantirt nur echt französische Bijouterien
Reichstes Lager in Lederwaren
Praktische Kronenportemonnais, Cigarren- u. Brieftaschen in bekannt vorzügl. Cfcualität
Ferner erlaube meine P. T. verehrten Kunden ganz besonders auf mein
neues Ausstellungsiocal SSST im gleichen Banse '•B aufmerksam zu machen.
Daselbst grosses Lager in IVipp-, Salon- und Rauchtischen, Etageren und Dekorationen.
y
Billigst festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich.
Makartplatz 3 Im Elektricitäishotcl.
6544
M


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 19 ]
Nr. 286
tzaizdurger Vo! kSblatt
- Seite .9
ü-s leihnachts- Gesch en ke!
Cll stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
AM- Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.; eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pille» enthält, kostet nur I fl. Ce. SB.
Wcrn verlange 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustei«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wien:
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold“, Wien, I.,
Plankengasse Nr. 6
In Salzburg bei Herrn G. Bernhofd, Apotheke „zum gold. Biber."
Registrierte
Schutzmarke.
Westes diätetisches Mittet.
<55
Morcr"
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche Überhaupt vom
Hause auS schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann znr Aussütternng von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schase».
Ebenso zwe.:dienlich ist die Anwendung von ,.Flora"-Viehnährputver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 K BO A, kleine Pakete 70 h und 40 A.
ÜBT* Man verlange immer ausdrücklich: Mehnahrputver „Flora", welches nur
in Pakete« mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen h 1 As 30 h gegen Nachnahme von 5 /C20A sranco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-UngarnS und Deutschlands der
llauptverrandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
Niederlagen in sämmtlichen Apotheke« der Sinkt Schbnrg.
ss—«
1


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 20 ]
Stile 20
Galzburger BolkSblatt.
Nr 286
Z. 46.701
KunömcrcHrrng
betreffend die
Erneuerung des Nutzungsrechtes auf die in den
Jahren 1887,1888,1889 und 1890 erworbenen
Hurnusgräber im Eommunal-Friedhofe.
Die A, gehörig n eines vor dem Jahre 1891 in einem Turnisgrabe Be­
erdigten werden mit Beziehung auf den§ 24 d?r Begräbnisordnung aufmerksam
gemacht, daß dieses Nutzangsrecht nach Ablauf von 10 Jahren turnt 1. Delttgr
AN erlischt und gegen Erlag kiner Erneu-rungsgebühr von zehn Kronen
auf weitere 10 Jahre erworben werden kann.
Die bezeichneten Angehörigen werde n demnach aufgefordert, bis Ende dieses
Jahre- bei der Anmeldestelle für Friedhos-Argtletzenheion (Rathhaus, Parterre)
sich wegen Erneuerung des Nutzungsrechtes zu melden, widrigens das bezüglrche
Grab der Stadtgemeinde anheimfällt und anderweitig belegt würde.
Ktadtgemeinde- Noest§hung KKlMrrrg
am 22 November 1900
Der Bürgermeister:
Iran; Dergrr. 6479
Grösstes
/ $PECIALG£SCHÄFr
W Monarchie in
/Apparaten,Requisiten|L
'JVlALEREI jeder/
Werkzeugen C.P/ PYR0SCULP7UF\.|
Materialien/ LäUBSÄGEREI. 1
Jfor/egenBfcfür;,* jj js ERB u l£ Q£R$cfMsre}c. |j
HOLZWAREN zum
Bremen^Bemalen 1
bei Bestelluns
via CATALOBEN omhenwlr umAngahtfdas sffl»iinschhnFai:r
, BIER& SCHOLL!
1/lEN,LTE6EITH0FfSTRJiäB
cnas 1
5913
&lvtfvxtf
an edle Kinder- und Schulfreunde!
' Wie alljährlich beabsichtigt der Volksschulvernn der Stadt Salzburg auch
Heuer wieder seinen Schutzbefohlenen eine
Christbarnii-Feiev
zu veronstaltkn.
Aus di fern Anlasse erlaubt sich daher die gefertigte Vereinsvorstehun,; an
den an-rkavnten Wohlthäripkeitssim, der Bewohne» Salzburgs zu appelliren und
insdesonders au die vielen Freunde und Gönner des Vereines die Bi-Ie zu richten,
den Verein in seinem so schönen und edlen W-rke bestmöglichst unterstützen zu
wollen, umsomehr da auch in diesem Jahre wieder die Kinderzahl auf 150 ge­
stiegen ist.
Jede auch die geringste Gäbe wird dankbarst angenowDen im Vereinslocale
Mols Diririchstraße, Kinderheim, ferner in den Wohnungen der Aus­
schußmitglieder: Marie Bieb!, Therefe Kofler. Anna Rauscher, Einestine Spängler,
Louise Spängler, Karl Adrian Joh. Eo. Engl. Aetton Erben, Eduard Haustrin,
Emil Koffer, Hochw. Äa. Mahr, Fmnz Plachekka.
Die Namen und Spenden der edlen P. T Wohlthäter werden seinerzeit
im Jahresberichte veröffentlicht werden
Salzburg, im November 1900.
6519 Für die Vereinsleitung: Emil Koster.
Weihnachts-Geschenke!
Alle Arten Uhren, YrManI und Rantenringe, Iayou- und Ehe­
ringe, Gold- und Siltwrketten, Droschen, Ohrringe, Drarellets,
Cravaitsnnndeln etr. kauft man «m besten und d?lligftm bei
Uhrmacher, Gold- und Silber waaren- Handlung
Kin;ergasse Nr. 6 nebe« Hotel Traube. 6542
Meine Reparatur Merkstätte st t das Renomme. das sehr gewissenhaft
und sihr billig gearbeitet wird.
jgjägf“ Alte Uhren, Gold- und Silber Nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an. "WO
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alle Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830
Wrstcheruugsbelland Knde 1899:
74.401 Perionen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen
Gezahlte Herllcherungssummen bis Sude 1899: 146 Millionen Kronen
Die Tcbevsverstcherungs-Gesellschatt zu Leipzig ist bei günstigsten-
Versicherungsbedingungen (Ananfechtbarkeil dreijähriger Policen) eine;
der größte« und billigllev Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Aeberlchüsse lalle« bei ihr de« Herstcherte« zu; diese erhielte« seit
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/» Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Gencral-Aepräsentanz für Oesterreich in Wien, I.. Maysedergaffe 6/1
Alois Duchgraber, Salzburg.
Nr. 48.469.
Kundmachung
betreffend die
Ablieferung von Rechnungen an die Stadt-
gemeinde Salzburg.
Behufs Ermöstlichung eines rechtzeitigen Buchabschlusses, so-
lvie überhaupt im Interesse einer geordneten Geschäftsgebahrung
sehe ich mich veranlaßt, den Gemeinderaths-Beschluß vom 14. Fe­
bruar 1898 in Erinnerung zu bringen, wonach säumige Rechnungs­
leger durch einige Zeit von Lieferungen für die Gemeinde ausge­
schlossen werden.
Es ergeht demnach an sämmtliche Geschäftsleute die Auf­
forderung, ihre an die Stadtgemeinde jeweilig zu stellenden Rech­
nungen ehestens nach erfolgter Lieferungen längstens aber binnen
14 Tagen nach Ablauf eines jeden Quartales einzusenden.
Stadtgemeinde-Vorftehung Salzburg
am 7. December 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Glt. 6706
Z. 47.810.
betreffend die
Verleihung der aus dem Lehrjungen-Fonde für das
Jahr 1900 abgereisten Zinsen.
Aus dem Lehrjungen-Fonde kommen die für das Jahr l900
abgereisten Zinsen in Theilbeträgen von mindestens 40 Kronen
an solche in der Stadt Salzburg heimatberechtigte und mittellose
Jünglinge zur Verleihung, welche ein bürgerliches Handwerk oder
sonst eine zu ihrem ehrlichen Fortkommen nothwendige Arbeit
erlernen.
Bewerber um diese Spenden haben ihre mit dem Heimat­
scheine, Mittellosigkeitszeugnisse und dem von dem Lehrherrn oder
der Schulvorstehung auszustellenden Würdigkeitszeugnisse zu ver­
sehenden Gesuche bis längstens 31. December l. I. hieramts zu
überreichen.
Der Bürgermeister:
B-rger. 6728
P. j‘ .v;
ektographl
Verbesserter W
Copir-Apparat, 11
blasse 1
ektogpaph-Klass®
ektograph-Tinte
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
nektograpmrte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Jose! Lewitus, Wien, Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig nnd allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 21 ]
Nr. 286
Gatzo»rger Boltsbiatr
mtt 2s
-= MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Telephon Nr. 199. ß\ Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
■Weihnachls-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum I^ortrs&its in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen hei jeder Witterung. Kiiristleriseh tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 Max Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
iri
M
H
M
M
►<
►<
M
►1
M
H
►<
M
H
»--
M
, M
y
L.
H
►<<
M
H
M
M
M
M
►<
H
►<
►<
M
' ►«
►<
M
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
Tricot-
Hemden und Hosen
Unterleibl
Cravatten
Krägen
Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
H
A
Weihnachtsgeschenke
in
grosser Auswahl
zu
billigsten Preisen
empfehlen
Müller& Pointner
ir
Damen- und Kinder-
Hüte
Kinder-Capuchen
Wollhauben
Seiden- und Woll-
Echarps
Unterröcke, Mieder
Strümpfe
Handschuhe
etc. etc
Damen- und Kinder-Schürzen
r r-y V T TY y T V▼ V V VTTTTTTyTTyVT yWVTYVV ...
^ A.. A A A A Ä A A A A .A A A> iA A A A A A>^ i A, A  3 Candarbeiten
51 70 hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktor platz Nr. 5 Gebrüder Mßffter Ludwig Viktorpfatz Nr. 5
i
<
i
i
\
4
◄
◄
4
4
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben «lern. kaulm. Yereinshanse.
Preiscourante gratis und franco. 5521
1
1
/C
9
II
Verkaufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben-u. Kinder-
a
s
Brady'sche Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfe«)
bereitet in der Apotheke jutn König von Ungarn^
des Carl B r a d y in Mlen, I, Uleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
aus den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
P; eis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, ,-ochmals darauf aufmerksam zu machm, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden, fistelt achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C. Krady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Kradq versehen sind.
Di§ Magrutropfe« des Apotheker G. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Manazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift €\M befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4ö58
ZM- Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
iJöbatmadliiHg’aQ.I
mit tLprzirten
||SilttllrpliStelSi?i¥grs^
bok 6—g Meter Länge
!LWp.WßWktt
Spediteur 2059
Jalzdurg, Bahnhof.
HtkckÄtrr-M: Gignnmd( al'?»'?-
gasse— WövshAnfberirsh-
Wtttg: Lagerhaus, Zsllage. r.
^ I- tz
WßnMÄWt
auch mit Oekonomie, eventuell Sägewerk mit
Walvbesitz, wird in Salzburg zu kaufen ge­
sucht Preis bis 50.600 f[. Anträge erbeten
an Georg Horina in Lambach, O.-Oest- 6452
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt- Franro-Post 6 K- Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben. 1 Postcollo 4(4 Kilo­
gramm netto Inhalt 9 K 20 h, ebenfalls
franco. Landesdienenziichter- Verein,
Hndapest IX., Käztelek. 6165
Darlehen
zu 5 Prozent von
4000 Kronen
gesucht auf 2. Satz.
Zu erfragen in der Adm. d. BI. 6690


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 22 ]
Seit' 22
Nr. 286
Das Handlungshaus
Christian Paurnfeind
Salzburg
Judengassft, Gegründet 1649 Telephon 225
bietet
Kaffee roh und gebrannt (gewähltes
Sortiment).
Sp cialitä!:
Wirthschafts-Kaffe- roh 280 K,
gebrannt 3 60 K per Kilo-
Raffiuad-Zacker in Hüten mit 3, 5,
10 Kilo.
Saton-M«rfel?«cker groß- und klein-
stöckig in 50 Kilo Kisten und
5 Kilo Karton.
CristaU-MiirfetMcker,
Rum und Thee,
Cognac, Liqueure, SNbovitz,
Gemurre und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen em­
pfiehlt sich der Besitzer
L. wishofer
m
T
O 6756
Dürer Salon-Z^ohle
Ossegger u. Brücher Glanzkohle
Preussische Salon-Kohle
Anthracit-^ohle
Prima Nuß-Loaks
Prima Rheinische SchlMede-
Kohle. 6770
liefert prompt und billigst
Georg MeMm
Gktrkidkgassk 16 TkUpho» 132.
n
H
►«
H
lOilliüfe
r-m
M
Christbaum-
►<
►<
Verzierungen
►<
m
für Wiederverkäufer
H
empfiehlt
R. Reischl
► 4
M
Papierhandlung, Linzergasse.
M
Muster-Sortiment nach Aus-
► 4
wärts von 2 fl. an. 6464
r~
f Sohn
r I^GLIEA/^:^
Metall
iiimm
i AT^
DORF
*Nr.49#
iSUpts'
EchteKarisbaderObtatsn
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl Kajer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
i-MM«
Beschäfts-Empfahlung
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiderin hier etabliert habe.
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd­
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Qesellsehafls- and Ball-Toiletten
sowie Sport-Costiime
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruchs der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
Hochachtungsvollst
MOL
Damen Schneiderin
Ludwig Viktor-Platz Nr. 1, 1. Stock
f i
WW,«W^«WlWWW»»>»W>IM Ww!UW!^«!EW»M,M»
Z. 46. 071.
iilillllllüllijlllll!
betreffend die
l eines Uetchsraths-Abgeordneten
der Stadt Sahbnrg.
Hinsichtlich der Vornahme der vom hohen k. k. Landrs-P'äfidiuN auf Frei­
tag den 11. Jänner 1901 anberaumten Wahl eines Reichsralh-Abgeordmten der
Stadt Salzburg wird in Gemäßheit des§ 52 a des Gesetz'S vom 14. Juni 1896,
R. G. Bl. Nr. 169. Nachstehendes verlautbart.
Diese Wahl findet in zwii Sektionen statt:
Die I. Sektion wählt im Gcmeinderalhs-Sitznngssaale und gehören zu dieser
Sektion diejenigen Wähler, deren Familiennamen mit den Buchstaben A—L
beginnen.
Die II. Sektion wählt im großen Saale der Mirabellrestauration und ge­
hören zu dieser Sektion diejenigen Wähler, deren Familiennamen mit den Buch-
n M—Z beginnen.
Die Wahldsmr wird von 8 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags angesetzt.
Stcrdtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 17. November 1900.
Der Bürgermeister:
Borger.
6787
LahZBsnZ Hletzlt©
Freilassing 1 bei Salzbuig, Hotel Baching’er.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, natnrgetrene Ansföhrnng. Plomben in Gold, Silber o. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209
Keine nassen
Füsse mehr!
Bei stets weichem Leder garanlirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tnngsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Eivil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: tu 23
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
B r^~^
Bernhard £$Jep
SALZBURG
— Waagplatz Nr. si
Comptoir !. St.
Alcllc-Äism nnü Plus»«
offen per
Deka 20 h
und 30 h
in eleganter Ausstattung.
nd
ll
6481
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Stvaniak, Salzburg
Ludwig Riktorplutz Nr. 1. Bergstraße Nr. 11.
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab- und Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den Hahnhöfen mit
eigenem Fuiärwerli.
Einlagerung von
Möbel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
FYVVV'VVYV'VT'V
Ich EndeSgelertigter warne hiemit Jeder­
mann vor Ankauf von den mir in Gensbrunn
bei Eigen in den Monat Juli u. August ab­
handen gekommenen 64 Stück Fichten- und
Tannenstangen, welche je 8—9 Meter lang
und mit Blaukreide F. 0. bezeichnet sind-
Sollte jedoch bereits schon Jemand durch
irgend eine Art unwissend in deren Besitz
gekommen sein, so ersuche ich freundlichst mir
hierüber zu melden.
Frau; Gitnrr
6761 Gniol Nr- 69.
Restauration „Mozart
Aaigasse I.
Einladung
u
%>
. Jl#>
zur
am Samstag den 14. Dezember.
Für gute Speisen und Gelränke ist
bestens gesorgt und empfehlt sich zu zahl­
reichem Besuche 6172
hochachtmigSvollst
Josef gasenöhrl.
iS^^ggK^^B»äigsa^aala^^aamsg8B^^gEiB8^^B
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernoMmen. Saltburgsr
Thier-Zrilanstalt, Jusserstraße
Ur. 32, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt
100—300 fl. mosktlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Ristco verdienen durch
Verkauf von gesetzlich erlaubten Staats-
papieren und Losen.
Anträge an Ludwig Gester-
rricher. VIII., Teutschegasse Nr. 8,
Budapest. 6646
I


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 23 ]
Salzburger Soll 8 Hatt.
Seiv 23^
Nr. 2 86
5
I
J. W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Eebe Kudolfs-Quai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhansen-, Omega-, Longines- und Genfer-Dliren "SS
sehr genau re^ulirt in grosser Auswahl.
(sffsilaijjlieit; 2 6233
— Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt. ■■■■
Kundmachung
betreffend die theilweise
Abänderung der Krihhausstatuten.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg hat in der
Sitzung vom 28. Juni l. I. hinsichtlich der Abänderung einiger
Bestimmungen im Dienste des städt. Leihhauses folgende Beschlüsse
gefaßt:
1. die Liege-arier der Pfänder wird von zehn Monaten
auf sechs Monate herabgesetzt und von jedem Pfandscheine eine
Zettelgebühr von 5 h per Stück eingehoben;
2. mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, sowie der für die
Licitationen vorbehaltenen Tage findet das Umsetzen der Pfänder
an jedem Vormittage von 9 bis 12 Uhr zugleich mit dem
Versetzen, und das Auslösen derselben wie bisher täglich
von 2 bis 4 Uhr Nachmittags statt;
3. verfallene Pfänder können bis zum nächstfolgenden
Licitationstermine noch ausgelöst werden, doch hat die Partei in
diesem Falle außer den Zinsen noch eine Lagergebühr von 1% 511
entrichten.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Bemerken, daß
vorstehende Verfügungen mit
gSÜT' 3. Jänner 1901
.wtiiiiiit Mini" s,‘
Salzburg, Linzergasse 55, Parterre (Metz-Haus)
erlaubt sich ihren bedeutend vergrößerten
Gegründet 1877
den P. T. Damen in geneigte Erinnerung zu bringen und mitzn-
cheilen daß sie nunmehr auch Mieder von 1 fl. 50 fr. auswärts,
eigenes Fabrikat, führt, nebstdem aber auch solche in feinster Aus-
sührung von 25 bis 30 fl. erzeugt. Mieder aller Gattungen, als
Umstand»-. Kiing«-. Kadfahr-. Ueform-Miedeeund
solche zu ländlichen Kostümswecken werden nach Maß IN bester
Ausführung binnen 24 Stunden unter Verwendung nur besten
Materiales hergestellt.— Alle ins Fach einschlägigen Artikel stets
lagernd. Mieder werden zum putzen und repariren übernommen.
Slagyarnl Beszeiek, 3646
erste und geätzte 584
in Wirksamkeit treten, dieselben jedoch auf die Jahre 1900 ver
setzten Pfänder keine Anwendung finden, dafür diese Versätze den
Parteien noch die alte Verfallsfrist zu Guten kommt.
Städtische Leihhaus -Werwukiung
Salzburg, am 12. Dcccmder 1900. 6753
¥. Dermele, proo Conirolor. U. Mayer, Verwalter.
U
Tapeten^^
r r^ zu billigsten preisen
2Ü0bd in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen k>olz>
Möbel in englischem Styl 999
Schlaf- und Speisezimmer» 9
Polstermöbel» Bettwaren
££££ 4 t Alessingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen- Vorhängen
Musselins r Teppichen 9 9
in jeder Gualität und Preislage 9 9
Tompleite Wohlumgseinrichtungen
hochachtend 9 9 9 9 9
Hiliale 999 A A.
Reichenhall
1396
Wckiii- iiiiö DlimcilHllllSlW
en gros
MUH
Salzburg en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gasse 12
Führe nur echt böhmische und «ngaeische
neue Gänsefeder« und Flnnmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Diefelben werden
durch die eigene Dampfmaschine 0V* gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Kette» in allen Größen vorräthig zu haben-
Ein Gbeebett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr- aufwärts.
Polstee (76 cm lang und 68 cm breit) von 2 fl 20k».,
ein Unterbett von 6 fl. 60 kr- aufwärts. Gidev-
dannen-Kettdecke« (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 om lang, 140 om breit aus
feinstem Woll-Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselbe» in
feinster Ausstattung (in Seide. Monogramm >c.) angefertigt. Grönländische Kochpei««-
Gideedannen per Kilo 30 fl. Gebrauchte Kette« werden zur Damvfreinigung nud
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis-Eourante und Muster gratis und franko.
kill guter Herd Goldes werth!
Sohmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
BrennmaterialerBparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preisconrant gratis and franco.
Wiederverk&ufer an allen Plätzen gesueht.
Acffererbrciu-Aacrl'
Sonntag den f6. December ^900
J der beliebten
(jOIKiftn '■ Sahburger Schrammeln
^ verstärkt auf 7 Mann.
Anfang 4 Uhr.
Ende 11 Uhr.
Eintritt 15 kr.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtend
6797 M'«


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 24 ]
Seite 24
Salzdurger BolkLKlatt
Nr. 2 6
Erstes Wiener
mm- WI
deir-E
I
;
Mirabellplatz 6
l
Mirabellplatz 6
empfiehlt dem geehrten P. T. Publikum sein reichsortirtes
Winterlager von fertigen Herren- und Knabenkleidern, sowie
die reizenden und entzückendsten Kinder-Costüme zum gefl.
’XS^y'interrock
fl. 14—18
lEislauf-Sacco
6-8
Unnsbrucker Loden-Anzug
14—18
XHIavelock, wasserdicht
8—12
PSäeuester Winter-Anzug
12—16
ilkermel-Gilet
5-6
Cheviot-Anzug
18—22
MMose für Strapaze
3-50—5
'ITouristen-Sacco
6—8
Schlafrock
7—8
CKamaschen
fl. 2—3
lEinzelne Saccos
5—6
Strassen-Pelz-Saccos
14—24
Costüme für Kinder
3-5
MSosen aus Kammgarn
5—7
lEinzelne Gilets
2—3
l^iapoleon-Anzug
16—18
lünaben-Anzug
7—10
lEinzelne Knabenhosen
2-3
Den P. T. Wohlthätigkeits-Vereinen, Clubs und sonstigen Institutionen
ist hier die beste Gelegenheit geboten für Weihnachtsbetheilungen zu
tief reducirten Preisen einzukaufen.§


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 25 ]
zmrrger 'gsoßtsSa-tt' 'glt. 286 vorn 15. Dezember 1900.
Schulleitung.
Geistliches Kinder Spill.
Das ist:
Drrqhundert Sech» «nd Zwaintzis Neue Predige«.
Uder den kleinen Catechismum
— so betitelt sich ein anno 1730 im Verlage des
Josef Gruben, katholische Druckerei in Augsburg,
erschienener stattlicher Foliant, welcher einen Ka­
puziner, Lucianus Montifontanus, zum Verfasser
hat.
Dem Prinzen A l o i s von und zu Liechten­
stein, welcher in der letzten Generalversammlung
des katholischen Schulvereines sv trefflich -bewies,
daß „Beschwörungsformeln, Zaüberfpuk, lauter
Symptome der durch die Naturreligion verursachten
Degradirun-g des Menschen sind, der an seinen an­
geborenen gottgegebenen Rechten zweifelt und- auf
seine -Souveränität über die Materie, die ihm der
Herr gegeben, verzichtet"- dem Prinzen von und
zu Liechtenstein -also würden die Augen wässern,
wenn er all den Za-nberspuk lesen würde, über den
unser Foliant uns zu berichten weiß. Und dabei ist
unser „Geistliches Kinder-Spill" keineswegs ein
Evangelium der „Naturreligion", es ist vielmehr
das umfangreiche, von zahlreichen hochkirchlichen
Würd-enträgern approbirte Werk dazu bestimmt,
Prediger in Absicht der Erbauung andächtiger Zu­
hörer eine erwünschte 5Mnd-reichung zu gewähren;
— es >sind Entwürfe zu Predigten, welche von dem
frommen und gelehrten Verfasser thatsächlich ge­
halten wurden und wahrscheinlich zahlreichen an­
deren Predigern -als Grundlage für ihre Evbau-
ungsreden dienten.
Es fei aus dem reichen Schatze an Bildungs-
stoff zunächst nur das herausgegriffen, was der
Verfasser über Hexerei und Zauberei zu erzählen
in der glücklichen Lage ist.
Gerade hundert Jahre vor dem Erscheinen Des
„Geistlichen Kinder-Spills" hatte der große Fried­
rich von Spee— „einer der besten Deutschen, ob-
zivar Jesuit" (Scherr)— in meisterhafter Weise
die Scknnsäligkeit des Hexenprocesses enthüllt, frei­
lich noch ohne gehört zu wenden. Erst Balthasar
Becker (1691) und Thom-asi-ns (1701—1712) hatten
-durchschlagendes Licht über die Nacht des Z-auber-
glanb-ens ergossen. Allerdings spukte dieser Glaube
in lden Köpfen des Volkes noch lange: er mußte
noch lange spuken, da er noch nach Jahrzehnten von
Predigern wie Luc, Montifontanus in ausgiebig­
ster Weise genährt wurde. Unser Kapuziner schreibt
über die verheerende Macht der Hexen:
„Kein Menschliche Jung s-olte daher leicht ersch­
ien können, was für unsäglicher Schad von disem
verteuffelten Hexen-gesiNd entstehet. Bom Tenffel
empfangen sie gewife Salben und Pulver, mit wel­
chen sie ihre tzünd schmieren: und daher was sie
mit solchen höllischen Tatzen aurühren, schwere un-
heylsame Krankheiten, oder gar den bittern Todt
verursachen. Vor gar wenig Jähren in einer vor­
nehmen mir 'bekannten Statt eine solche Unhold
Ware, welche, von den Leuten für fromm und hei­
lig gehalten, solches Pulver anderen iu der Kir-ch
oder sonst aufs die blosse ^Haut igeblasen, in Speiß
und Tvanck geworfen, davon vornehme, auch geist­
liche Herren -getödtet worden.— Sprengerns (der
-berüchtigte Verfasser des „.tzexenhammers") bezeu­
get von zweyen Unholden, deren die einte viertzig,
die andere noch gar vil mehr solche Kinder, da sie
grad von denen Müttern gobohren, auf eine son­
dere heimliche Manier umbs Leben gebracht— und,
welches j-a >das erfchröcklichst-e, daß sie solche un­
schuldige Kinderlein dem Teufel tauffen, schenken,
auffopfsern. Zu geschweig-en, daß durch ihre Hexe­
rey die Frucht im Mutterleib offt getödtet wird.
Allerhand tenfflische Malefiz legen sie unter die
Thürschw-ellen, oder anderer Ort-Hen, wovon die­
jenige, denen es gelegt ist, eintwed-ers krump und
lahm werden, oder gar sterben müssen.— Bilen
zaubern sie mit Hilff des Teuffels solche. Sachen
in den Kerb, daher dis-e die höchste und häfftigste
Schmertzen lehden, solche Ding, wie ob-gem-eldt, auch
Stu-ck Glaser, eyserne Nägel, Stuck Eysen, Na-dlen,
und allerhand andere Sachen.— Dem Bich und
Heerden zu schaden deren Besitzer, ist nichts ge­
meineres, als daß sie solche bezanbern, und mit
ihrem teufflischen Malefiz gar todten.— Weil
auch der Teuffel ein Fürst deß Luffts und der
Finst ernnß bis er Welt, so Pfle gen die Hexen offt
mit dessen Hilff erschröckliche Ungewitter, Reiffen,
Hagel, gewaltige Regen, zu erwecken, die Reben,
die liebe Früchten im Feld völlig zu ruiniren.—
Liebe Ehelent bringen sie durch Zauberey in solchen
Neyd und Haß, daß sie einander nit mähr leyden,
oder beysammen wohnen können. Hingegen andere
vergifsten sie mit denen so genannten P-hiltris,
hexischen Liebesträncken, daß fromme und keusche
Hertzen in eine solche Brunst schändlicher Begier­
den, oder nnbesinnter Liebe gerathen, daß sie
schwerlich sich enthalten, grosse SchanD und Laster
zu begehen. Ich will nit reden noch von hunderter-
ley anderen Ueblen und Schäden so durch die Hexen
verursacht, also daß kein schädlichere Pest, kein grö­
ßeres Berderben in der Welt, als durch
Hexen und llnhol-den geschehen.—
Bit inäre zu reden von anderer: teufflischen
Wercken der Hexen, nnder welchen bekandt ist, daß
sie durch ein Verblendung- des Teuffels allerhand
aridere Gestalten der Thieren an sich nemrnen, oder
auch andere also- verstatten. Ich nenne es ein Ver­
blendung, dann der Teuffel selbst kan nichjts' wcni-
gers, als die Essenz, das ist das eigentliche Weesen
eines Dings, wie es von G-Ott erschaffen, in etwas
anderes verändern. Das ist: Der Teuffel kann
, weder sich selbst, noch eine Hexe in ein Thier,
j in einen Wolfs, Katz, Aergerst, Rappen, etc. we-
z sentlich und warhafftig verstellen: sondern kan
allein den Menschen unsichtbar machen, und auß
j dem Luft die Gestalt einer Katze, oder eures Wolfs
; formtreu.
! Neben disem Hexen-Geschmeiß firrdet sich noch
! eine andere, in der Boßheit nit gar ungleiche ver-
! dambte- R-ott, nemblich die Zauberer und Schwartz-
! künstler. Die Vnholden sehrrd nur Sklavineri und
; Dinsibotten des Teuffels, die Zauberer seynd seine
z Meister."
Was diese Zauberer vermochten, davon bringt
uns Montifanus Kunde: Ein Zauberer, Simon
Magus, „hat gemacht, daß die von jhme aufge­
stellte Bilder für sich selbsten hin und her spützi-
ren gangen, er selbsten ginge ins Feuer hinein
ohne allen Schäden, er finge in der Luft sichtbar-
li'ch herumb, auß Steinen machte er Brvdt, bald
hatte er eins, bald zwey Gesichter. Es waren an­
dere Zauberer, welche einen Rentier sambt dem
Pferdt (wie Sedechias, ein Ind) oder gar einen
Fuhrmann sambt dem Wagen und sechs Pserdten
verschluckt, wie Zytho, ein bekannter Zauberer im
Böhmerland. Einer verkaufst einem reichen Böckerr
30 wohlgemästete Sän doch mit Befelch, er sollte
sie zu keinem rinnenden Wasser kommen lassen.
Dessen ungeacht, als der Böck dise tzeerd in ein
Wasser zur Schwemme geführt, seynd sie alle ver­
schwunden, und nur so vil Büschele Heu das Wasser
hinunder gefahren. Ein Student stehet in den Ring,
welchen der Zauberer gemacht, ficht die schönste
Weibs-Bilder fürüber gehn, deren eine jhme einen
köstlichen Ring. anerbotten. Weil er dann wider
den Befelch deß Zauberers die Hand über den
Ring hinaus gestreckt, ist er augenblicklich vom
Teuffel hintveckgeftlhrt worden. Ein Zan'berer in
Eandia gibt sich auß, er sehe von GOtt geschickt,
die Juden durchs Meer, >oie ein anderer Moyses,
ins gelobte'Land zu führen. Führet sie aufs eine
Hohe, davon sie alle gantz verbleicht, glaubende
ins Paradeiß einzugehen, hinab ins Meer gesprun­
gen, und alle ersoffen. In Engelland mahlet einer
mit Kohlen ein Bildnuß an die Mauren, befehlet
dem andern, an das Bild zu stehen; rvelchen die
Maur verschluckt, daß er nie mehr gesehen wor-
den.. ."
Es ist demnach doch etwas zu gewagt, ivenn
der be—kannte kath. Schulvereinsredner, Prinz von
und zu Liechtenstein Beschwörungsformeln und
Zaüberfpuk nur „der durch die Naturreligion ver­
ursachten Degradirung des Menschen" zuschreibt:
denn nicht einmal ein Fetischanbeter- kann mehr
„auf seine Souveränität über die Materie, die
ihm der Herr gegeben, verzichtet" haben, als die
Christen jener Zeiten, welche in jedem Kater, jedem
Wolf und Raben irgend ein mit teuflischer Macht­
vollkommenheit ausgestattetes Wesen erblicken
mußten.
Wir sind natürlich weit davon entfernt, die
Religion für alle jene greulichen Auswüchse des
Mensch-engeistes verantwortlich zu machen, obwohl
die Diener der Religion am eisiigsten gegen Hexen
und Zauberer donnerten und den Weihwedel gar
rührig schwenkten, obwohl sie zahlreiche Traktät-
chen und Folianten über Hexen guthießen und
ihnen durch ihre Approbation den Stempel der
Röchtgläubigkeit ausdrückten, obwohl sie Gegner des
Hexenwahnes mit Bann und Jnterdict belegten.
Schuld an diesen Berirrungen trug vielmehr die
schreckliche Geistesnacht, welche in den Köpfen der
Menge Jahrhunderte hindurch herrschte. Mitschul­
dig aber an all' diesen Greueln waren die Diener
der Religion, da sie jene Geistesnacht nicht bannten,
da sie ihre unendliche Macht benutzten, um die
Finsternis in den Köpfen zu erhalten.
Möge der gute Genius im Volke die Wiederkehr
solch' schrecklicher Zeiten hindern!
Ekkehard. I
Empfehlenswertste Ingeirdschriften:
Die mit einem* bezeichneten Schriften eignen sich für
alle folgenden Altersstufen.
Für Kind er bis zu 8 Jahren oder für die
Eltern zum Vorlesen.
* W. Netz: 50 Fabeln für Kinder (Bilder v. Speckt er),
Verlag Perthes. 2 Hefte ä 0 50 Mark, Prachtausg.
6 Mark. Schulausgabe 1. Heft 150, Hausausg. 3 M.
Paul Thumann: ..Für Mutter und Kind" 3 Mark.
(Theo Stroefler, Kunstverlag, Nürnberg).
*Jul. Lohmeyer: „Der Thierstruwelpeter", illustr.
von Flinzer. Vertag Wlskott 4'50 Mark.
W. Busch: „Hans Huckebein der Unglücksrabe" (Ver°
lagsanstalt Stuttgart 3 Mark).
Paul Meyerheim: Joh.Trojan: A-B-C-Buch, Ver­
lag Stilke 7 50 Mark.
Oscar Pletsch:* „Daheim", 2 Mark, „Unser Haus-
gärtchen", 6 Mark, „Buben und Mädels", 3 Mark.
„Guckaus", 3 Mark, „Ein Gang durchs Dörfchen".
4'50 Mark, „Spielgefährten", 3 Mark, »Aus Haus
und Hof", 4°50 Mark, „Neshäkchen" 4 50 M., „Aller­
lei Schnickschnack". Nur aus dem Verlage Alphons
Dürr, Leipzig.
* Reinick's „Märchen-, Lieder- und Geschichtenbuch"
(Velhagen), 4 Mark.
* „Für kleine Leute", illustrirt von Flinzer,
Pletsch, Thumann, Richter. (Twietmeyer),
2 Mark.
* Lohmeyer: „Kinderlieber u.Reime". (Fernau) 3M.
* Blumenmärchcn. Bilder v. Kreidolf (Piloty)5M.
* ,'„8 itzeb ritze" von Paula und Richard Dehmel. Illustr.
Von Kreidolf (Schuster und Löffler) 3 Mark.
* „Fürs deutsche Haus". Märchen, gesammelt von
Payscn Petersen. (Verlag Meißner). 10 Mark.
* „Illustr. deutsches Kinderbuch" von Georg
Scherer (Verlag Dürr), 6 Mark.
„Wie die ThiereSoldatenwerden wollten"
(von Fedor Flinz und Georg Bötticher).
Für 8—10jährige Kinder.
Brüder Grimm: „Kinder und Hausmärchen" 13
Bilder von Meyerheim. (Bertelsmann.) 1 Mark.
„Das goldene Märchenbuch" (illustr. v. Dieffen-
bach und Gehrts). Verlag Heinsius. 6 Mark.
*„Aus dem Kinderleben". Bilder v. L. Pichler
u. Bürckner. 2 Theile« 3-50 M. (Heinsius).
„T h i e r s ch u l e". Illustr. v. Flinzer, Gedichte v. Victor
Blükgen. 5 Mark. Verlag Wiskott-
* „Bilderbogen für Schule und Haus".
3 Serien; jede enthält ca. 25 Bogen in eleg. Mappe.
1 Serie 1°20 fl., einzelne Bogen 5 kr. in Schwarz­
druck, 10 kr. colorirt. (Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst in Wien.)
* „Münchner Brlderbogen". Herausgegeben von
Braun u. Schneider in München. 1 Buch in schwarz-
weiß 2'40 M., 1 Buch colorirt 4‘20 M., 1 Bogen m
Schwarzdruck O'IO M., 1 Bogen colorirt 0 20 M.
Für 10-12jährige Kinder.
Erzählungen, Märchen und Sagen.
Ludwig Beckrskin. Märchenbuch, Bilder von L.
Richter. (Verlag Wigand) 1'20 M.
Auserlesene Märchen für die Kinderstube von
Andersen, übersetzt von Lobedanz. (Spamer)
2 50 M.
* „R 0 b i n s 0 n". Volksausgabe (Gräbner) 1°80 u. 125 M.
* „Cooper". Leder st rumpf-Geschrchten. Von
G. Hörker. (Union) 2 Theile ä i°20 M.
„Zwei Märchen von Rübezahl": Von Musäus.
Bilder v. Stroedel. (Fischeru. Frany 1'80 M.
* „Kinder- u. H a u s m ä r ch e n" von Bruder Grimm;
ill. v H. Vogel. 9 Mark. (Braun und Schneider.)
Johanna Epyrr: „Geschichten für Jung und Alt".
3 M. 10 Hefte ä 30 Pf.
* „Heidis Lehr- und Aanderjahre", 3 M.
* „Heidi kann brauchen, was es gelernt hat". 3 Mark.
»Aus Nah u. Fern". 3 Mark. Sämmtl. Verlag Perthes.
* Erzählungen des rheinischenHausfreun-
des" von Joh. Peter Hebel. Neue Folge des
Schatzkästleins. Zusammengestellt v. A. B 0 l q u a r d-
s e n. 0°75 Mark.! Hendel.)
* Oesterreichs Deutsche Jugend". Illustr. Zeit­
schrift für Knaben und Mädchen. Herausgegeben vom
deutschen Landeslehrcrlehrerverein in Böhmen, Reichen­
berg. 2 fl. 40 kr.
Naturkunde und Geographie.
Hermann Wagner. „Entdeckungsreise in Wald und
Feld". 2°50 Mark.
Hermann Wagner.* Entdeckungsreise in der Hei­
mat". 1. Theil: eine Alpenreise 2'50 Mark.
Hermann Wagner: „Entdeckungsreisen in Stadt und
Land 2°50 Mark.— „In die Natur". (Helmich.)
2. Band 120 Mark, 3. Band 1‘50 Mark. (Sämmt­
liche, mit Ausnahme des letzten, Verlag Spamer.)
* Roth: „Stanleys Reise durch den dunklen Welttheil".
(Union.) 1 Mark.
Für 13 bis 14jährige Kinder.
Erzählungen, Märchen, Sagen.
Rosegger:* „Als ich noch der Waldbauernbub war"
Band 1 0°90 Mark. "Band 2 0'90 Mark.- "„Aus
dem Walde". 4 Mark.— "„Deutsches Geschichtenbuch".
4 Mark.— "„Waldferien". 4 Mark.— "«Waldjugend".
4 Mark. (Sämmtliche im Verlage Staackmann.)
Th. Storm: "„Die Söhne des Senators". (Paetel.)
3 Mark.— "„Geschichten aus der Tonne". (Paetel.)
(Märchen.) 5'50 Mark.
Tennyson: "„Enoch Arden" übersetzt von Waldmüller.
(Henkler.) 0°60 Mark.
Stifter: „Bunte Steine". (Amekang.) 2°50 Mark.
Joh. Sypri: "„Einer vom Hause Lesa". (Perthes.) 3 M.
Albert Richter: „Götter und Helden". 3 Theile. 1. Th.
^ 1-50, 2. Th. 1-30, 3. Th. 1'70 M. (Verlag Brandstetter.)
Pahsen Petersen: "„Reinhart Rothfuchs". (Spamer.)
4 Mark
Stifter: „Bergkrystall". Sonderabdruck aus„ „Bunte
Steine, herausgegeben vom Lehrerhausverein, Linz.
Edmondo de Amicis: „Von den Apenninen bis zu
den Anden". (Sonderabdruck aus Herz.) Lehrerhaus­
verein Linz. 0'85 Mark.
Defoe, Robinson Crusoe. (Reclam.) 0'80 Mark.
* Jungbrunnen; (Fischer und Franke, Berlin.) „Der
Bärenhäuter".— „Die sieben Schwaben" in Bildern
von Franz Stassen 1'25 Mark.— Drei Märchen von
Andersen, in Bildern von Max Dasio 1'25 Mark.
— Zwei Märchen von Rübezahl, Bilder von Stroedel.
„Die Gänsemagd".— „Der eiserne Hans" in Bildern
von H. L. Braune.— „Der Reisekamerad" in Bildern
von Fr. Hein 1-50 Mark,


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 26 ]
26
Nr. 283
Mzburger Landesverrin für Bienen- u. i
Bdstbsumsucht.
Bericht über -bie in den Tagen vom 8.— 10. De­
cember im Saale des Gast-Hofes „zum Mödlhamer"
abgehaltenen Weihirachjts- -Obstausstellun-g.
Zum zweitenmale hat es der Verein uuternom--
men, im Schoße der Landeshauprstadt eine Aus-!
stellung zu veranstalten, welche den Nachweis der:
Öbstproductionsfahigkeit unserer bäuerlichen Be­
völkerung erbringen sollte. Bei der im October
1898 abgehaltenen 1. Landesoibstausstellung stell-^
ten wir uns die Aufgabe, die Leistungen sämmtli-.
eher Gaue auf diesem Gebiete kennen zu lernen,!
das vorhandene Sortenmateriale zu sichten und j
auf seine Brauchbarkeit zu prüfen. 97 Aussteller!
füllten damals die Ausstellungsräume mit den zum!
Theil köstlichsten Herbst- und Winterfrüchten in!
mindestens 100 Sorten. j
Im Programme zur diesjährigen Ausstellung'
wurde in den gestellten Preisaufgaben als erzieh- j
liches Prinzip aufgestellt, nur das zu zeigen, von;
welchem der Aussteller auch nennenswerthe Quan-
titäten zum Verkaufe anzubieten vermochte. Nicht
die Anzahl der ausgestellten Sorten, sondern nur
die Beschaffenheit, Qualität der Früchte und die
Lieferungsfähigkeit des Ausstellers in diesen Sor­
ten war diesmal für die Preiszuerkennung maßge­
bend. Was das Land Salzburg in diesem Wett­
bewerbe zur Darstellung brachte, beanspruchte nicht
die Beurtheilung nach dem Maßstabe einer hoch­
entwickelten pomologischen Studie, vielmehr woll­
ten wir zeigen, in welchen Sorten !das Land leist­
ungsfähig ist und daß der Obstbau nur dann ein
volkswirthschaftlicher Factor werden kann, wenn
derselbe den Forderungen eines Systems folgt, wel­
ches die Wirthschaft des Volkes zunächst im Auge
hat. Die Besucher dieser Ausstellung werden den
Gedanken des Zurnckgreifens zum Einfachen gefun­
den haben, durch welches der Bauer im Obstbau
immer mehr Vortheile findet.
Das Stadium der Pomologie, das Aufsuchen
von Besserem darf selbstverständlich nicht aufhören,
und haben wir auch glücklicherweise in Salzburg
Pomologen, welche dieser Aufgabe nachkommen.
Der Volkswirth aber darf nur das Endresultat
dieser Forschungen ausnützen, um sie der großen
Masse des Volkes zugänglich zu machen. Er darf
nur hauptsächlich dem großen Markte, der Suche
nach einheitlicher Waare, Rechnung tragen.
Wir bitten daher, das was unser Flächigem bei
dieser Ausstellung au Früchten vorgeführt hat, nur
b-om volkswirthschaftlichen Standpunkte aus zu be­
urtheilen, und find überzeugt, daß dann auch der
Pomologe in der Auswahl der Sorten Befriedigung
gefunden hat und stolz darauf sein kann, daß die
von einem weiteren Systeme getragene praktische
Pomologie zum Grundpfeiler des Volkswohles
eines Landes werden könnte.
Die Ausstellung erstreckte sich auf Frischobst und
Obsterzeugnisse. Die ausgestellten Gerüche und
Werkzeuge, die Fachliteratur, waren der Lehrmittel­
sammlung des Landesvereines entnommen, zürn
Theile von den Vereinsmitgliedern Herren Steg­
müller, Helt, Reiner und Glaab ausge­
stellt. Verbunden tvar die Ausstellung mit einem
Obst- und Honigmarkt) bei welchem unsere Mit­
glieder Herr Vogl und Herr Reiner eine rege
Thätigkeit entfalteten. An der Ausstellung bethei-
ligten sich 24 Aussteller, welche ihre Pröducte zum
größten Theile in der gewünschten massigen Vor­
führung zur Darstellung brachten. Der Honig­
markt wurde von 13 Bienenzüch>tern beschickt.
Der Besuch der Ausstellung war ein äußerst 're­
ger zu nennen. Am Sonntag 9. December beehrte
die Ausstellung mit seinem Besuche Seine k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor, der
huldvolle Protector des Vereines, und sprach sein
volles Lob über das Gesehene aus, ferners beehr­
ten die Ausstellung mit ihrem Besuche Herr k. k.
Lmrdespräsident Clemens Graf Saint Julien-
Wallsee, k. k. Hofrath Ludwig Sauter, Herr
k. k. Landesregierunasrath Pillwein, Herr k. k.
Bezirkshanptmann Graf Thun, Herr Graf Plaz,
Präsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft,
Herr Landschaftsrath Schmied und mehrere Ge­
meinde rathe.
Samstag 8. December begann die Juri, bestehend
aus den Herren Heinrich Endres, Kaffeetier in
Salzburg, Ludwig G l a a b, botanischer Gärtner in
Salzburg, und Anton Sirninger, Baumschu­
le übe sitze r in Handechof N.-Oe., Obmann des Preis­
gerichts, ihre Thätigkeit und erledigten sich ihrer
Aufgabe.
Sonntag 9. December besichtigte Herr k. k. Lan­
despräsident die Ausstellung und erwies dem Ver­
ein und den Ausstellern die hohe Ehre, die Ver­
seilung der vom hohen k. k. Ackerbauministerinm
gespendeten Staatspreismedaillen eigenhändig vor­
zunehmen. Zu Beginn dieses würdigen Actes be­
grüßte Ausstellungslciter Herr Ludwig Glaab die
Anwesenden, besprach in Kürze den Zweck der Aus­
stellung und ersuchte hierauf Herrn Landespräsi-
denten um die Vornahme der Vertheilung der
Staatspreise. Herr Land-espräsident sprach sonach
den Ausstellern als auch dem Comite seine volle
Anerkennung über die zur Schaustellung gelangten
Leistungen aus, äußerte, den Wunsch, die Obstzüch­
ter des Landes mögen sich immer enger an den
Landesverein anschließen, die Rathschläge des Ver­
eines zur gedeihlichen Torfentwicklung, des Lan-
desvbstbaues und der Bienenzucht befolgen und
händigte sodann «die Staatspreise den einzelnen
Präniirrten ein.
Die silberne Staatsmedaille erhielten: Herr
Ludwig Glaab, botanischer Gärtner in -Salzburg,
für namhafte Verdienste um den salzbnrgischen
Obstbau, Herr Josef Reiner für solche um die Bie­
nenzucht, Herr A. Enigl in Maxglan und Herr
Eduard 'Rudolf aus Wels für Jvhannisbeerwein.
Für Frischobst: Frau Josefa Hafner in Lehen; ser-
ners die Herren Karl Fruhsdorfer in Glasenbach,
Johann Adelslberger in Anthering, Mathias Fen-
ninger in Eugendorf, I. Strninmegger in Henn­
dorf, Jacob Steinmaßl in Hallwang. Die broncene
Staatspreismedaille erhielten für Frischobst: die
Herren M. Wallner in Henndorf, Joses Wöhrer in
Leopoldskronmoos, Sebastian Sausing in Obern-
dorf, Gollackner in Eugendorf, Ferdinand Nnß-
dorfer in Bergheim, Joses Nußdorfer in Plain,
Johann Reischl in Arnsdorf, C. Knrer in Henndorf,
Andreas Fuchs in Elixhausen, Herr Heinrich En--
dres für eine pomologische Sammlung. Die Herren;
I. Höd-elmooser in Plain, F. Auer in Krispel und-
N. Hoppichler in Krispel erhielten je 20 Stück
zweijährig veredelte Bäumchen Täfelobstsorten und
das Buch: „Die Obstweinbereitung von Büttner".>
Nachstehende Bienenzüchter erhielten für ausgestellt-'
ten vorzüglichen Schleuderhonig je 10 Stück Obst-;
bäumchen, und zwar die Herren Ludwig Glaab, I. j
Rötzinger in Moos, Ferdinand Auer in Krispel, Jo- j
sef Wöhrer in Moos, Mathias Fenning-er in Eugen-!
darf, Ed. Stegmüller in Mülln, Josef Vogl in Salz- j
bürg, Martin Hell in Lehen, I. Zwinger am Gers-!
berg, Sebastian Sausing in Oberndorf, Jacob!
Steinmaßl in Hallwang, Dom. Thalhammer in j
Kuchl und Frau Josefa Hafner in Lehen. j
Nach beendeter Preisvertheilüng dankte Herr:
Glaab dem Herrn Landespräsidenten für die Ver--
theilung der Preise, der hohen k. k. Landesregie- j
rung für die gewährte kräftige Unterstützung, den j
Ausstellern und den geehrten Ausstellnngsbesu-j
chern für ihre kräftige Mithilfe und brachte auf!
Se. k. u. k. Majestät, unserem erhabenen Kaiser'
und Herrn, auf dessen Bruder, den Herrn Erzher­
zog Ludwig Victor und auf das gesummte erlauchte
Kaiserhaus ein dreifaches Hoch aus, in welches
die zahlreiche Tiersanimlung begeistert einstimmte.
Am Schlüsse dankte auch Herr VereinsvorstanidMar--
tin Hell dem Herrn Landespräsidenten für das
dem Landesvereine entgegen gebrachte Wohlwollen
und schloß die Preisvertheilüng mit einem drei­
maligen Hoch auf den hochgeschätzten Landespräsi­
denten, in welches die Anwesenden freudig ein­
stimmten.
Am Montag wurde im Interesse der Aussteller
als auch der P. T. Obst- und Honigconsumenten
das Enträe aufgehoben, und dank der Sympatien,
welche unser Unternehmen bei der Bevölkerung
Salzburgs erweckte, auch nahezu alles werthvolle
Obst und Honig verkauft. Hoffentlich haben sich
die Aussteller für viele Jähre dauernde Kundschaft
erworben, und damit wäre unser Hauptzweck er­
reicht.
Es erübrigt uns nur noch jene Obstsorten anzu­
führen, welche den Kernpunkt der Schaustellung!
darstellten. Tafeläpsel waren ausgestellt in den
Sorten: Plänkenapsel, Landsberger Reinette, Har-
berts Reinette, Alantapfel, Limonienapfel, Graue
Herbstveinotte, Englische Winter-Goldparmäne,
Edelborsdorfer, Banmanns Reinette, Danziger
Kantapfel. Von Wirchschaftsäpfeln: Großer Prün-
nerling, Rother Kardinal, Grüner Stettiner, Kaiser
Alexander, Bismarckapfel, Winter-Citronenapfel,
Weißer Wintsr-Taffetapsel. Mles bewährte Sor­
ten, welche der Landesverein bereits in vielen tau­
fenden Exemplaren von Bäumen im Lande zur Ver­
breitung brachte. Recht armselig war die Preisauf­
gabe für Dörrpraducte beschickt und erbrachte den
Beweis der gänzlichen Vernachlässigung dieses
Zweiges der Obstverwerthüng in gesegneten Obst­
jahren. Obstmost war gar nicht in Concnrrenz ge­
stellt und wird es Aufgabe des Vereins sein, die
Erzeugung von Dauertvaren aus Frischobst thun-
lichst fördern zu helfen. Für das Ausstellungs­
Comite: L. Glaab.
l K0trtfe0nbtn?tn.
Straßwalchen, 14. December. (Eine Remi­
niscenz.) Ein Säculum ist in das Meer der
Zeiten gegangen, seitdem die Franzosen nach der
Schlacht am Walserberg auch Straßwalchen, Neu­
markt und Henndorf auf ihrem Marsche berührt
haben und traurige Erinnerungen an diesen Ein­
fall werden wachgerufen. Der damalige Pfleger
von Straßwalchen, Franz Anton Prex, dem wir
diese Mittheilungen verdanken, nennt diese Schre­
ckenszeit ganz richtig „Die Höllentage in Straß­
walchen". Auch Neumarkt und Henndorf erlitten
die gleichen Schicksale. Nach der Schlacht von Ho-
henlinden, von welchem Tage an sich die kaiser­
liche Armee der Salzach aufwärts bewegte, reti-
rirte auf einmal eine solche Menge von Bagage-
wagen, Depots, Kassen, Kanzleien über Straß­
walchen her, daß der Train dieses ungeheuren
Zuges, obgleich die Wägen vielfach nebeneinander
fuhren, von Salzburg über Linz hinaus reichte.
Ueberall forderte man Vorspann, welche aber selbst­
verständlich nicht zur Genüge geleistet werden
konnte. Nach der Schlacht am Walserberg traf am
14. December 1800 Erzherzog Johann, welcher im
Mauthgebäude (jetzt Schul- und Gemeindehaus)
abstieg, mit dem ganzen Hauptquartier in Straß­
walchen ein, und auf seinem Befehl mußte behufs
schnellerem Fortbringen der Bagage eine zweite
Straße hinter dem Markt bei der Ranchleitenmühle
angelegt werden, zu deren Bau alle verfügbaren
Arbeitskräfte, Bürger und Bauern, angehalten
wurden. Am 16. December hörte man von Henn­
dorf heraus schon um> 7 Uhr Früh Kanonendonner.
Die Nachhut der österr. Armee, welche jetzt nach
Abzug der regulären Truppen über den Markt
herstürzte, inscenirte in Straßwalchen die erste
Plünderung, dofch war diesem Auswurf der Armee
der Feind aus den Fersen, deshalb wurden nur
die äußersten Häuser des Marktes vollkommen aus­
geplündert und die Bewohner derselben grausam
geängstiget. Die von Neumarkt heranrückenden
Franzosen fürchteten in Straßwalchen und den
umliegenden Anhöhen einen Hinterhalt, weshalb
sie änf der Stadtberger-Anhöhe zehn Haubitzen
postirten, und den Markt beschossen. In dreiviertel
Stunden waren mehr als 200 Kugeln in den Markt
geschleudert, ohne jedoch einen Brand zu verur­
sachen. Während dieser Beschießung drangen auch
Tiraillenre etc. in den Markt ein, um die Haus­
thüren zu sprengen, zu plündern, und die Leute
zu mißhandeln, auch dem Pfleger erging es nicht
besser wie den anderen. Die Trauerscenen, welcbe
sich während dieser Tage der französischen Inva­
sion in Markt und Land Straßwalchen ereigneten,
waren ebenso zahlreich als schauerlich. Es war
fast keine Person, die nicht sechs bis achtmal ge­
plündert worden wäre; die Franzosen waren er­
finderisch im „Leute quälen", und jeder muthwillige
Streich, wenn er ihnen auch nicht den geringsten
Nutzen schasste, wurde ausgeführt. In die Krrche
wurde ebenfalls eingebrochen, Raub, Nothzucht und
Schändung waren an der Tagesordnung, auch drei
Raubmorde werden den Franzosen zur Last ge­
letzt. Unfähig, dauernd in Todesangst zu leben
und das beständige Plündern und Mißhandeln
länger zu ertragen, flohen die armen Bürger
Straßwalchens mit ihren Familien in die Wälder
und verborgene Orte. Am 17. December standen
schon vierzig Häuser leer und verlassen da, alles
zertrümmert und ausgeraubt. Erst am 23. De­
cember erhielt der Markt Straßwalchen unmittel­
bar vom General Moreau einen Schutzbrief. Am
21. December flüchtete sich, um den immerwäh­
renden Qualen zu entgehen, auch der Pfleger Fr.
Ant. Prex nach Salzburg; derselbe kam aber nicht
mehr nach Straßwalchen zurück. Im Jahre 1801
wurde das Pfleggericht Straßwalchen dem Pfleg-
gerichit Neumarkt einverleibt. Diese administrative
Maßregel war für den Markt Straßwalchen ein
empfindlicher und bleibender Nachtheil. Der
Schaden, welchen die Franzosen in Straßwalchen
anrichteten, betrug (nach Zauner's Beiträge)
75.908 fl. 54 kr. Das waren „die Höllentage von
Straßwalchen". Nach Mlauf dieses Säculums er­
freuen wir uns in diesem Jahre sorgenfreier fröh­
licher Weihnachten und eines besseren Jahreswech­
sels, das walte Gott!
Tavenbach, 12. December. (S ü d m a r k.) Die Mit­
glieder werden hiemit verständigt, über Einladung der
Nachbarortsgruppe Zell am See an der dortselbst am
19. d. M.. Abends, in Ertl's „Pinzgaucr Hof" stattfinden­
den Jul-Feier möglichst zahlreich fich zu bctheiligen. Es
wird gebeten, je ein Geschenk für den Julbaum von min­
destens 1 K mitzubringen. Heil Julscst!
Gmnnden. 14. Dec. (Durch einen Stein er­
schlagen) Ein trauriger Unglücksfall vollzog fich Mitt­
woch Nachmittags in der von Touristen viel und gern
besuchten Gastwirthschaft .in der Kreh" bei den idyllisch
gelegenen Langbathscen nächst Ebenste. Fleißige biedere
Wirthsleute schalten dortselbst und mehrere hübsche Töchter,
echte Gebirgskindcr. verleihen dem Hause besondere An­
ziehungskraft. Nunmehr ist Trauer eingezogen, denn ein
innges, frisches Menschenleben, die 20jährigc Maria Wolfs-
gruber, hat ein unglücklicher Zufall plötzlich hinwcggerasst.
Am besagten Nachmittage war man in nächster Nähe des
an den Berg gebauten Gasthauses mit Steinsprengen zur
Anlegung einer Holzriese beschäftigt und ein gut 20 Kilo
schweres Felsstück fiel hiebet aus das Dach des Heubodens
und durchschlug dieses. Innen balle die Verunglückte zu­
fällig zu thun und ungeahnt erschlug sie der Stein, ohne
daß Jemand auf das Unglück gleich gedacht hätte. Später
vermißte man sie im Hause und fand sie zum größten
Schmerz leblos am Heuboden vor. Die Verunglückte ist
eme Nichte unseres Bürgermeister« kaiserl. Rath Doctor
Hans Wolfsgruber und begegnet der Fall allgemeiner
Theilnahme.
c 14-® ec- (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren AusschuffeS vom 13. Dec.
wurden für geleistete Spenden dem Bezirksausschuffe i«
Tetschen, den Sparkafien in Mürzzuschlag und in Wiener
Neustadt, ferner der Ortsgruppe m Arnoldstein für das
Erträgniß einer Kalenderversteiierung, der Ortsgruppe in
Wiener Neustadt für den Gründerbeitrag des Herrn
Koblischek, für eine Spende der Tischgescllchaft bei
Wenmger und für den Ertrag eines Abends im Wiener


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 27 ]
Nr. 286
alzdsrzer SolkSblatt.
«rite m.
Neustädtcr Bräuhause der geziemende Dank abgestattet.
Per Schulleitung in Priethal wurde zur Unterstützung
armer Kinder aus Kabschowitz und Zahradka ein Betrag
zugewiesen. Subventionen wurden für die Schule in
Eibcnfchitz und den Kindergarten in Göding bewilligt.
Für die Volksbüchereien in Äagstadt und Schimitz wurden
Bücher aus deu Vorräthcn gespendet. Den Schulen in
Palai und Jnnerfloruz wurden Beträge für Handarbeit­
stoff angewiesen, der Schule in Jnnerfloruz außerdem
die Miethe für die Schule und die Lehrerwohnung be­
richtigt. Der Schülerlade des Gymnasiums in Trient
wurde ein Beitrag zugewiesen und zur Erhaltung des
Kindergartens in Wischau der nöthige Betrag bewilligt.
Angelegenheiten der Vercinsanstalten in Winterberg,
Neumarktl, Lichtenwald, Gottschee, Schwanenbcrg und
Wall. Meseritsch wurden der Berathung unterzogen und
der Erledigung zugeführt. An Spenden gingen ferner ein:
Deutsch-Landsberg O.-G. K 13'20, Jserthal O.-G. K 10,
Freudenbcrg O.-G- K 10, Wilhelmsburg O.-G. K 17'31.
Vermischte«.
Die Kewohner des Dorfe« Longwood an den
Ufern des Michigansecs im Staate Illinois haben
die Dicnstbotenfrage auf folgende Weise gelöst: Ein
Dutzend der wohlhabenden Bewohner errichtete eine all­
gemeine Küche. Sie mietheten ein Privathaus, installirten
einen Küchenchef und eine Köchin, zwei Aufwärterinnen
und eine Spülerin. Im Speisesaal nehmen die Mit­
glieder des Vereins ihre Mahlzeiten in der Weise ein,
daß jede Familie ihren besonderen Tisch, ihr besonderes
Tischzeug, Geschirr und Besteck hat. Ferner führt ein
Ausschuß die Verwaltung und besorgt die Einkäufe. Die
Ergebnisse dieser neuen Art von gemeinsamer Arbeit
sollen sehr zufriedenstellend und die Ausgaben für den
Haushalt merklich geringer sein.
Einer, der Schiller verbessert. Im Berliner
Theater wurde jüngst bei einer Aufführung der „Räuber"
die dramatische Wirksamkeit des Stückes durch eine neue,
auf die Initiative des Regiffeurs Halm zurückgehende
Nuance wesentlich „bereichert". In der Räuberszene, in
welcher der Pater mit dem Generalpardon erscheint, be­
gleitete densetbcn eine— Schutztruppe von Soldaten. Da
hat wieder einmal Regiedünkcl den Geist der Dichtung
erschlagen, denn der ganze heroische Muth des Paters,
der sich im Bewußtsein seiner hohen Sendung mitten
unter die Räuber wagt, wird zur Fratze, wenn er von
einer Polizeiwache umgeben ist. Vielleicht läßt Herr Halm
bei einer Aufführung der „Jungfrau von Orleans" den
Zweikampf zwischen Jeanne d' Äre und Lyonel in Ge­
genwart von Sekundanten und Paukärzten ausfechten!
Demonstration von Arbeitslose». Man meldet
aus Budapest, 12. d. M.: Heute fand hier eine Ver­
sammlung von Arbeitslosen statt, welche einen ruhigen
Verlauf nahm. Nach Schluß der Versammlung dcmon-
strirte eine Gruppe von Arbeitslosen auf der Straße.
Die Polizei trieb die Menge mit blanker Waffe aus­
einander und nahm hiebet mehrere Verhaftungen vor.
Allerlei Scherze bei der Kerliner Volkszählung
gab es am Samstag in großer Zahl. Ein Mann hatte
in der Rubrik „Familienstand" die drei Worte „ver­
heiratet, verwitwet, geschieden" sämmtlich unterstrichen.
Auf die Verwunderung des Zählers erklärte er: „Das
ist doch ganz richtig: eine Frau hatte ich— von der bin
ich geschieden; die zweite ist mir vor ein paar Jahren
gestorben, und nun versuche ich es eben mit der dritten."
— Ein Vater schrieb auf die Zählkarte seines kaum ein­
jährigen Sprößlings unter der Rubrik „Muttersprache"
(ob Deutsch, Holländisch, Friesisch rc.): „Noch nicht zu er­
kennen, was für eine Muttersprache".
Eine Eisenbahn anf den Montblanc. AuS Genf!
wird berichtet: Der Bau einer Eisenbahn auf den Gipfel!
des Montblanc, die in allen Punkten der Jungfraulinie
ähnlich sein würde, wird in Erwägung gezogen. Bekannte
Sachverständige, wie der Direktor des Montblanc-Obser­
vatoriums Vallot und Deperct, der Professor der Mine­
ralogie an der Universität Lyon, die vor Kurzem die ver­
schiedenen Wege und atmosphärischen Bedingungen geprüft
haben, halten den Plan für ausführbar. Der Weg. der
am wenigsten Schwierigkeit bieten und daher wohl ge­
wählt werden würde, geht auf der savoyifchen Seite von
dem Dorfe Les Houchcs aus. Zwölf Stationen sollen ge-
gebaut werden, besonders zu dem Zweck, den klimatischen
Bedingungen zu widerstehen; sie sollen den Reisenden jede
mögliche Bequemlichkeit bieten. Die Länge der Bergbahn
wird auf 17 Kilometer geschätzt. Die treibende Kraft,
natürlich Elektrizität, soll von der Arve und dem Mer
de Glace gewonnen werden. Es ist also wahrscheinlich,
daß Touristen in einigen Jahren das ungeheuere Pano­
rama vorn Montblanc ohne Gefahr oder Anstrengung ge­
nießen können.
Uerhafnng eines berüchtigte« Kochstaplers.
Aus Wien, 11. December, wird gemeldet: Die hiesige
Polizeidirektion ist von der Sicherheitsbehörde in Mann­
heim verständigt worden, daß dort ein in Oesterreich,
Deutschland. England, Belgien und Holland bekannter
und unter verschiedenen falschen Namen steckbrieflich ver­
folgter Hochstapler zur Hast gebracht würde. Der junge
Mann, der Heirathsschwindcl und Fahrradbetrug prakti-
cirte, und sich „Hans Edler v. Ziczi aus Wien, Juwelier
Jung aus Wiesbaden, Hotcldirektor Preußler, oder auch
Don Juan Fernande; aus Guito in Ecuador" nannte,
ist in Wirklichkeit ein ehemaliger Matrose Alois Nawratil
aus Olmütz in Mähren, 21 Jahre alt. Als junger Bursche
machte er Weltreisen auf Llohddampfern mit, eignete sich
Lebens- und Menschenkenntnisse an, erlernte viele Spra­
chen und gute Manieren, mißbrauchte aber, in die Heimat
zurückgekehrt, seine Fähigkeiten und Kenntnisse, so daß er
der Strafjustiz anheimfiel und aus Niederösterreich landes-
verwiesen wurde. Seitdem im In- und Auslande oft be­
straft, verließ er im letzten Sommer wieder ein österreichi­
sches Gefängniß und hielt sich in London, Antwerpen und
Brüssel, sowie im Rheinland auf. Das Register seiner
neueren Strafthaten ist hier noch unbekannt und das
Wiener Sichcrheitsbureau veröffentlicht eine genaue Per­
sonalbeschreibung, damit sich betrogene Bräute melden.
Verlosung«- Kalender für 1901. Herausgegeben
von der Administration des „Mercur" Wien. Der
Jahrgang 1901 dieses Kalenders ist in der Stärke von
76 Seiten soeben erschienen und wird derselbe durch seine
prächtige Ausstattung, sowie durch seinen reichen Inhalt,
höchst wichtig für jeden Los- und Effecten-Besitzer, un­
streitig vor allen von anderer Seite ausgegebenen der­
artigen Kalendern den Vorzug verdienen. Derselbe ent­
hält heuer durch die Aufhebung des Kalender-Stempels
das vollständigeKalendarium, ferner Stempel-
Scalen, Post-Tarife, Coupons-Auszahlungs-Tabellen,
Losziehungen rc. rc., und wird in den Wechselstuben der
vbgenannten Gesellschaft, I. Wollzeile 10 u. 13, IV. Mieden
Hauptstraße 14, VII. Mariahilferstrahe 76, und IX. Alser-
straße 32 an die !*■ 1'- Parteien gratis abgegeben, außer­
dem auch allen Losvereinen und Privaten hier und
in der Povinz auf Verlangen gratis und f r a n c o
zngcsendct.
Der tiefste Schacht in Frankreich ist vor Kurzem
in dem Steinkohlengebict hon Ronchamp im Gebiet der
oberen Saone vollendet worden. Er besitzt eine Tiefe' von
1010 Metern bei einem nutzbaren Durchmesser von vier
Mietern und ist von unten bis oben ausgemauert. Die
gesammte Arbeit hat 16 Monate in Anspruch genommen.
Die Temperatur des Gesteins betrug in 10 Meter Tiefe
10'/- Grad und an der tiefsten Stelle des Schachtes
47'/- Grad. Die Lufttemperatur in dieser Tiefe belief sich
jedoch nur auf 31 Grad und wird für den Aufenthalt
der Arbeiter noch durch große Ventilatoren, 180 Kubik­
meter Luft zuführend, weiter abgekühlt.
Musikliebende Pflanzen. Daß es musikliebende
Thiere gibt, war bekannt, nun hat ein amerikanischer
Professor Hans Teitger, auch bei den Pflanzen musi­
kalischen Geschmack entdeckt. Er hat im Arbeitszimmer
eines seiner Freunde in Boston eine musikliebende Mimose
beobachtet. Die Pflanze öffnete ihre Blätter, wenn man
zu spielen begann: aber sie hatte einen einfachen Ge­
schmack und schien von der neuen Richtung nicht viel zu
! halten, denn sie schloß ihre "Blätter sobald sie eine Disso--
' nanz hörte. Die meisten Pflanzen wachsen und gedeihen
beim Klang der Musik weit kräftiger als sonst. Die
Tonleiter auf einem Piano gespielt, bildet das Entzücken
der Blattpflanzen; eine Symphonie fördert das Auf­
blühen der Rose. Ein Cvncertsaal würde also für die
Pflanzen das beste Gewächshaus sein.
Wieder ein Opfer der spanischen Schwindler!
Man schreibt aus Madrid: Diesmal ist es ein armer
deutscher Gimpel, der den spanischen Schwindlern alias
Schatzgräber auf den Leim gegangen ist. Carl Albert
Löblich heißt der einfältige Mann, für den die häufigen
Warnungen in der Presse nicht zu existiren scheinen. Vor
etwa Monatssrist kam unser guter Carl Albert— er
scheint ein heller Sachse zu sein— nach Madrid, um in
der Nähe des Zellengefängnisses dem Freunde eines Don
Antonio Lopez (ein Mann, der etwa dem deutschen „Herr
Meier" entspricht) 20.000 Francs einzuhändigen, da Don
Antonio leider im Gefängniß saß und daher mit dem
guten Carl Albert aus Deutschland nicht persönlich ver­
kehren konnte. Der Freund des armen Gefangenen gab
dem braven Deutschen einen Check über 72.000 Pfd. St.
auf die französische Nationalbank. Seelenvergnügt reiste
unser Herr Löblich mit seinem Check wieder nach Deutsch­
land, aber bevor er noch den Check präsentirte. erhielt er
ein neues Schreiben von Don Antonio Lopez, in welchem
dieser ihm mittheilte, daß der Check gefälscht und daher
wcrthlos sei, und daß Herr Löblich denselben nicht Prä­
sentiren möge, da er sich der Lächerlichkeit preisgebe oder
sich gar Unannehmlichkeiten aussetze. Der unglückliche
Carl Albert schrieb sofort an einen bekannten Madrider
Advokaten, damit dieser sich in seiner Sache annehme.
Aber er darf sich dabei beruhigen, daß er von seinen
20.000 Fr. keinen Pfennig zu sehen bekommen wird. Ja,
ja! So geht es den armen geldgierigen Tröpfen, wenn
sie mit 20.000 Fr. 72.000 Pfd. St. verdienen wollen. Wer
ma» wohl der nächste Gimpel sein?
Willkommenstes Weihnachtsgeschenk. Als solches
darf zur Zeit ein guter photographischer Apparat gelten,
da es wohl keine anregendere Erholungsbeschäftigung für
jeden Gebildeten, ob Dame oder Herr, gibt, als die
Photographie, welche Dank dem jetzigen vereinfachten
Verfahren von Jedermann leicht ausgeübt werden kann.
Als Bezugsquelle anerkannt verläßlicher Apparate für
Momentbilder empfehlen wir die seit 1854 bestehende
Spezial-Niederlage von A. Moll, k. und k. Hoflieferant,
Wien, I., Tuchlaubcn 9. welche ihre reich iüustrirte Preis­
liste allen Jntereffenten gratis zusendet.
; KLKdtLtz§Kt§N in §&lflft*rg*
Sonntag den 16. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen:
Kosmos.
Außerordentliche Projections-Schauspiele auf einer Bild­
fläche in Bühnengröße von H. Heltmann und Sohn,
Physiker und Phototechnikcr aus Hamburg.
Abends 7 Uhr:
21. Vorstellung im III. Abonnement. Ungerader Tag.
Die Puppe.
I Operette in 3 Akten und einem Vorspiel nach dem
! Französischen des Maurice Ordonneau. Für die deutsche
> Bühne bearbeitet von A. M. Willner.— Musik von
I Edmond Audran.
| 22. Vorstellung im III Abonnement. Gerader Tag.
j Montag den 17. December 1900.
I Der Kettctstudcnt.
: Operette in 3 Akten von F. Zell und R.- Gense. Musik
von Carl Millöcker.
> Sptelpl an-Entwurf:
^ Dienstag, 18. Decemb. „Johannisseuer". (Benefice der
! Schauspielerin Kerwa Kelly.)
Mittwoch, 19.. „Die Landstreicher".
Donnerst., 20.„ „Das zweite Gesicht".
Freitag, 21.„ (unbestimmt.)
Samstag, 22.„ „Ein Erfolg.
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Zuletzt PARIS 1900 mit dem „GRAND PRIX“.
Möller^
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkaufes Rabatt.
General-Depot: JKobeift Wien, 11I M Heumarkt Nr. 7.
Zn haben, in allen Apotheken und Drognerien.
6166
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS ECULEUGG, Uhrmacher
Grtrridegasse 11— Kai x 1» u r g— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kediermug. Killkge Preise.
2266
Erste und beste Honig- «nd Mach«-
Kerzrn-Kezngsquelle.
Garantirt echte reine Bienenwachskerzen,
gelbes und weiße? Bienenwachs.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä 60 kr., Büchse
30 kr. Feinster Schleuderhonig in Gläsern
ä 50 kr. sehr empfehlend für Brustleidende,
Versandt von 2 Glas aufwärts, gegen Ein­
sendung des Betrages oder Nachnahme. Für
Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter, offerire
billigst Futterhonig und Glatthonig in Masseln
zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 30» 40 Kilo,
sowie Rohhonig in 150 und 500 Kilo-Fässer.
Garantirt echten Krainer Wachholder und
Honigbranntwein per Liter fl. 120 Aerztlich
empfohlen. Georg Dotrnee, Honighändler,
Laibach. 6263
Erdarbeitei 1^
Steinbrecher
finden Beschäftigung beim Baumeister Grüner,
Franz Josefstrabe 25a. 6789
Gründlicher
(Tonbildung, Technik des Sprechen», Vor­
trug rc.) für alle Stimmgattungen. Brief­
liche Anfragen an Charles Victor,
Opern und Concertsänger, Salzburg, Wolf
Dietrichftr. 14, 1. Stock 66.9
English spoken. On park francais.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 28 ]
Serie 28
d e! i H i g a KoitSbia !!.
Nr. 286
Die
Wieder- (Eorftt-) SpeMlitätell-
Erzeugung „zur FrauzSsiu"
Üiss 8 ix
Grtrsgassr Ur. 7
nächst der Staat-brücke
empfiehlt ihre neuesten Vartfrr, Miener
und Brüsseler echten Uifchbetn-Mirder.
Spezialitäten-Erzeagsag jeder AN
für Damen, Mädchen und Kinder: SeradehalLer
Umstands-Mieder, Busm Mieder, Büstenhatt«,
Mieder für Magen- u Leberleidend«, Mieder für
% f&lfflflP'T' 1' Ammen, Salzburger Bauernmieder ri. f. w. in
#fIII iRI' 1 beliebiger Fayon und Tllsftattung, an- hübschen
™ lll [JlijUdJ* danerhasten Stoffen, in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
parle fran
v;v3* 4
'- -£j
. .. L
„ Tiefes ausgrichnete wiederherstellende Mittel wird sein»
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Fraucri sehr gern genommen. "7SK Es wird in sslaschen zu L‘ i'itü'
ä st. 1 20 u. 1 Liier ä fl. 2 20 in allen Apotheken verlauft.
Ipoüieke Sgrmailo, Triasl. Engros-Vorsandthaus voalesiiziaalwaim
—— GegpLndet 1848. ——— 7
Fabriks Niederlage
wasserdichter
106
(Plachen)
Dotet Gmnidus- und
Nferde-Deckrn in alle»
Größen drstsr Guatität
zu Fabriks Ureisen^ bei
[DECKEN, ßEGENSVUWTEl*
1
CaH Schmidt) Dreifaltigkeitsgasse
zn anssergewöhnlich reduzirten Preisen.
besonders preiSwerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulität
Damenloden, hübsche Farben
Damentuch
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende DessinS.
Barchente, waschecht, zweifarbig.
von
Abgepaßte Kleiderstoffe
2 fl. 50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche,
Läufer rc. staunend billig.
90 cm breit— fl. 30 kr.
80„- fl. 45 kr.
ISO„„- fl. 65 kr.
120„- fl. 70 kr.
120„ i fl. 10 kr.
1 fl. 3b kr.
75„„- fl. 24 kr.
65„„— jl. 24 kr.
in eleganten Cartons für ein complettes Kleid
Wandschoner, Fensterschützer
Bettvorleger, zz
6476
Muster auf Munsch gratis und franco.
1
• 1
I


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 29 ]
Nr. 286
Salzkurger B 0 lksblatr
eeitf 29
^^•'-^riiaiitsrrriTTiitfini
M5.
r
ID xx vt R*
6812
- —00^9;O«--
Die überaus zahlreichen Beweise trostvoller Theilnahme,
welche mir anläßlich des Plötzlichen Ablebens meines theuren
Gatten, des Herrn
städt. RechLsrathes
iiii«!) HuMtsluj
von höchster und hoher Seite, aus allen Kreisen der hiesigen
Bevölkerung zugekommen, wie nicht minder die vielen pracht-
vollm Kranzspenden und die große Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse haben mich aufs tiefste ergriffen und in
mir ein Dankgefühl wachgerufen, dem beredten Ausdruck zu
geben, ich nicht die richtigen Worte finden kann. Mögen daher
alle die edlen Gönner und Freunde meines nunmehr in Gott
ruhenden Gatten die Beistcherung entgegennehmen, daß ich
dieser Beweise einer wahrhaft rührenden Theilnahme, so lange
ich lebe, in innigster Dankbarkeit gedenken werde. Möge dem
allzufrüh Entschlafenen, der Salzburg so sehr geliebt hat, ein
ehrenvolles Andenken bewahrt bleiben.
Salzburg, am 15. December 1900.
Josestne Uadnitztry.
i
- IMAM WI1^Ä«!ÄWAM.-I!!l• I UNNUU->
ekcrnntgclve.
Gebe dem verehrlichen Publikum von Reichenhall, Salzburg und Umgebung
ergebenst bekannt, daß ich vom 1. December 1900 an die 6572
i«mo „Bayrischer Hos"
in Sad R^chenhall wieder selbst übernommen habe.
Vorzügliches Weißbier aus der eigenen Brauerei kommt auch in Frri-
lafstng im Hotel „B a ch i n g e r" zum Ausschank.
Zahlreichem Zuspruche sieht entgegen Hochachtungsvoll
Josef Kierner.
Tapeten
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Möbel
t
<
u
s
c
5)
*H
4>
&
S
D
fc
Plastische Stucksachen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
1 ohne wesentliche Preisdifferenz.>> >.-
T für Fussbodenbilege in anerkannt bester Qualität und zu
coulanten Preisen.
Als Weihnachtspräsente sehr geeignet I
TVTftViol nllm* Ars Matte Speise- nnd Schlafzimmer, sowie auch politirt
lVlUUül tlliul xii L» und weich; so auch in Secession am Lager.
Verkaufsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu äussert reellen Preisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franco. stss
m
®
f+
15
>1
0
m
*
®
®
F
P
1 15
®
*1
Rolleaux
W eitgehendste Conditionen.
Linoleum
Kiesige Auswahl.
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
«St.
«
«
6
1
1
V
u
« 1
»*.;
8
s
fl.
4.50
18 St.
"
4.50
18
st
4.50
18
M
8.50
13
»
8.75
1
))
8.-
1
4043
SB, schwer versilbert.
1 Dopelraffette enthält;
GßlLffrt...
Gtzgabetn...
Tafrtmeffrr..
U
V
«
ft.
un
03
Gtztoffet...
Gßgabel»..
Tafetmrffer.
Kaffeelöffel. .. _,
Kuppenschäpfrr.„ 2,75 1„ g Kuppen schöpfer
Mitchfchopfer.. .. 2.- 1 .. J Mitchschöpfer
Kei Abnahme nan 1 Garnitur Caffette an» Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, 1X1, Rossauerlände 19 p. 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort daar zurückerstattet.
|8ÜPfiPESTC) WIEN() BERUH|
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.— Vorzüglich für
Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Kopf- und Hautreinigung.— Zahn- und Mund­
pflege u. s. W. laut Gebrauchsanweisung.
‘/.Bout. K. 1.—, 7, Bout. K. 1.80
Ueberall erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen besse ren Geschäften.
Echtheit gesetzlich geschützt, 6265
Bs*azay’s Alkohol de l&enthe
Feinstes Pfeffermünz-Destillat K 2.—.
En gros-Versandt durch ios. Ant. Zezi in Salzburg.
l} BUKAREST ß
:f| MOSKAU c
—J
Für nur 7 ECronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages eine vorzügliche Ziehharmonika mit 10 Tasten
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik.
Selhst-Erlernschule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten.
Messinginstrumente, Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas Z'J staunend billigen Preisen,
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik F 1. Ii. Enders,
6011 Eubabrunn-Markneukirchen (Sachsen).
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
(für Ilerren, Damen nnd Kinder-) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei
W. Slama, August Indra,
Carl Posch, M. Kneifei.
En gros-Verkauf: 6269
tWellisch, Frankl& Co., Wien, I.,
-.gw_ j-rj Fleischmarkt Nr. 12—14.
f^T VTTY
V T T V
• V 'V▼ V T V▼ v y T T V▼
Sritlmmmi
Schinken, beste Qualität per Kilo st. —'95; Earrd und
Schopfbraten, geselcht st. —'92; Bauchfleisch und Brüste!
st. —72, TheilsameS Selchfleisch (Sehr empfehlens-
werth) st.—76; Schulter in Schinlenform st. —76;
Speck, fleischig, Hamburger fl. —'72; Amerikanischer
Rückenspeck, s-br dick, zum Spicken fl. —'80; Braunschw-iger Würste fl.—'72; Hamburger Speck
in breiten Tafeln fl. —-82; Schweinfett, Ia, Pester fl. —'72; K-mflrindschmalz, bestes Produkt
fl. —'80.— Bei größerer Abnahme bedeutende Ermäßigungen.
Specerei-und Colonialwaren, Thee und Rum, Chvcolade und Cacao
Salzburg, Kaigaffe Nr. 30. 6788
Sosondors empfehlenswert!!! Haus-Schweinfett, garanrirt echt per Kilo fl. —-78
1875
Original-Westlalia-Separator
V Ueber jede Anpreisung erhaben.
Tausende im Inlande in belebendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungs-
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeate.
St. Polten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
--^
Horn, 1900: Einziger Preis anf Centrlfugen.
Vor worthlosen wie immer Namen habe nden Nachahmun­
gen wird dringendat gewarnt]
Maschinen gerne anf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste n. einzige Centrifngenfabrlk Oesterr.-Ungarns.
---- Centrifugenwerke „Westfalia“
AntonT oms L Comp.
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 30 ]
Seite 30
6a({bürget BolKbl att
Nr. 286
Junker-
Aber 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
Illustrirte Courante auf Verlangen.
G rösstes Lager in allen Sorten Blech-u. Gussöten
pjf worüber separate Courante z. Verfügung stehen.
Sensationelle Heuheit!
Petroleiim-Glühlicht-Breimer
„Plttner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreics, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein vrelsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
lß Stunden, daher grösste Sparsamkeit hei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
Alfred AWIeai
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 4821
N
cd
€0
W
*3
O*
0>
3
(C
*3
cö
CC
xc
c-
G?
lars-Oei
unübertroffene
Imprägnirmasse
zur Konservirung
* von Leder
(Schuhwerk, Geschirre
Treibriemen u. s. w.)
Im Gebrauch
bestes
Waffenputzöl
und Rostschutz­
mittel für blanke
Metalltheilc
(Maschinen u. s. w.)
Sr. Majestät des Kaisers.
v Fabrikant: KARL 6ILG
Gross-Lic hterfelde— Berlin
Pforzheim H München.
Hoflieferant.
Lieferant der deutschen Armee.
Nl
cd

L-
a>
cd
*o
cd
xr
o
D
jd
.L S
Kreis: Ziafche K 2 80 ä. M.
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Hof-Marstüllen,
in den größeren KtaUnngrn des
Militärs und Cinits im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Mieder-
kräfiignng nach großer Stra­
pazen, bei Verstauchungen,
Steffiseit her Sehnen ete., be­
fähigt das Pferd zu hervorragen­
den Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Kanpt-Depot 34ß5
Freüz Joh. Kwizda,
k. u. I. österr.-uugar. u. kön. rumän.
Hoflieferant, Kreisapoiheker,
Rornrudurg bei Mir«.
Wichtig für Milchrvivthschnften.
„Wiener Musikdlerlagshaus”
Österreichische Mimik-Verlags- nnd Sortiments-Actien-Gesellschaft
vormals
F. Rörich-
Actlenkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7n,or>l/ dar siaeol lebhaft> Hebung der öst. Tonkunst nnd des äst. Hn.iikalien-
tWcliR UCI UcoCiiaullal l■ handels. Unterstützung der heimischen Componisten
Statnten nnd ausführliche Prospecte gratis nnd franco.
Alle wo im-«er angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schneit und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musili-Verlagshaus“
G e s eh äfts-Localitäten: l., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I«, Kohlmarkt 11 (vorm. F. iiörich), neben der Michaelerkircii«; VII.; Maria*
hilferstrasse 86 (vonn. Jul. Chmel), gegenüber der Rasernengassc, Ecke der Andreasgasse.
Vertretnngen: Pur Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten in Klagenfurt:
Ferd. v, Kleinmayr
Organ des* Gesellschaft i 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aeltestes nnd billigstes Fachblatt mit worthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträts und
vorzüglich ausgewählten Musikbeüagen.
Probennnimern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1*60 sammt Zustellnng.
Mßlthalrr—Bäckerei
Linzergasse Nr. 3.
Empfehle den geehrten Herrschaften und P. T. Publikum für d:e kommenden
Feiertage vorzügliches
sowie verschiedene
Theebäckereien, Zwieback und besonders feine Präger Ztritzl
zur geneigten Abnahme. Hochachtungsvollft
^ Bäckermeister.
6798
a
ganz und gemahlen, das beste Kraftfutter für Milchkühe, unersetzlich zum Ge­
deihen und schnellem Wachsthum des Jungviehes, offerirt billigst mit Garantie
für Unverfälschtheit
Steinbriicker Oelfabrik
.Toset Wertheimer.
Centralbureau: Wien, I., Marc. Aurelstraße 8. Anfragen auch bei Herrn
doif Schmidt, Salzburg, Waagplatz 2, Telephon 41. 6264
A
,MWWU
f y 1 y T 'V V V V T"T y '^F 1 y'"y"v"V'V S
Empfehle feinstes steirijches
Wast- Heflügef
Brathühner, ^olarden, Kapaune, Indiane, Guten,
Gänse, Fasane, Bebhnhiie*, Kvametsvögel.
Deeifaltigkeitsgaffe 13.
8682
Weihnachts-
Geschenke!
Neuestes in Tischgedecke!
(G arnituren)
in allen Preislagen
Josef Sehwarzenberger
Salzburgs.
6744


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 31 ]
Sal zbur g er Volksblat t. 1900 1900 Salzbur ger Volksblatt.
o
Sd
P »Ä. oj p P '*”*
O e 3 sfr-£ S P:£
’d 1 P• P P V
ö £-•-» ._npf- ä. n
© £.£ L.L ss j? p.
Z3-« ^E-g^
sq 3?tj c e
H 5 A--r 30
4-3 «v "d P P., CiJ >T5 S
L ^ZU° £i2) I®
vp-. er£*£ *o cj c£ p
SS^£ 
S 3 P '8 b e—
^ Pifl e S S s g Exi
ä^"« ö' io Sio£h
^ Hüg"s>“§gl
'EgStO-g^A^ g'sj 5£ v '£
3 3 Lj— o© sS jjj b 'S 3.3 E
g-S'-ö®
Spalts **-“5
ZZZL'Z^
ss^^«
.p p n
p ü 0
d >Ps s
qj «st :p P
O-Q )_>^
S?./. p£l
ZZ^'G
E, 3«» S>
t3 3' u! 5
eäv^
-o^'F'.L
gis^
C3>S'S i E
■5© E
j~> •»-* P
jQ wP W
>— <35
ss- 0 «st ss
E tuSE
M2 L
^|§.03
s »E
.
P^+j^- e g
p L> Zd* p T v
-3 .P v-» ca -O -PZ^
, w “j5;«
‘ 5" i w -O^ s-'v rtS
°|St: «'»•«
SS ~_b p vP SS
d H >-* t*-“ 3^i
L ’Xje Q Sät
>p 2?^- *x§
>3 3 cßP 3
<2 rs 0 p .§
cd u Äiv c Äs 2
WVP£ 0 jQ
2f=§ jg&S§
^SS*® 1- E^.3
2 S p^k.E-o
P E •-£ äo| s'6'^^®
• g-gl^^.0 ^||gV|-3
03 3^ o t- c L L
's£«j n 8 s p^-3 e u^-f
.2 sPs-i •<- p— 
■-*-» <« t; 33 +1 Q
.5 o- E
^ZLg£S
w*,e CD
W— -j-
- ji. g -o 
J3-
ti-—._^>ö-X3 3 jh
ti^l-ggal
3^ g CD ö 'S:
S#3iE©-g'e'c
"- o» |V£
Ä rs?
g:| 3
-P
£ O CD4P>
r-»^ u ä ü” S s£3 s
*u. SS «u ä o ., äo •>-
“O -O “jö W p- .S ®* o
3 3 g> &&ea fl S
p Ci -L SS d°< d
.Eas s 3Z
■ o tu a
!-> L,
ZgH
^ g
sEa
Ä-'g'-*‘
ö"'
C -p 3? u> 0
S 33 ?K es
-WM G L P"
.s^EZL^
_ 3 "'S  -* *§ g rj-S’S S e "«!>
||f^ls>^ES"S# s s||.sii !S s
^ SSWio'^ P «ÄiS*5 tu V P i -'E£ S'P'S' s >^S
1111»= =» Ijs 3® IZK^sLZL
3 scWjo§ S äs -ti 4J aj.h^ aTt-io^g!»
»- -w “° S wü-s»!,'® ®^}ä >E-3, 3
s^SSaoit^gtMj aia^« g 3 <2 3 fes 5^
fte.ss w t*^»-33 -*-* tu 3^ P  i s ja |-s> 0i !£ 8-ZKH^^-VLZ^a
g 'S' c 'rr g -H i H' v 8' P»|-i>t2- t lti5nBiu.S
3 La-LLEm a&LNaL
=- P cu
fö-o®
a «-S< !£>'
JCo.E 3
3 r -,
^*♦0»«-* P >—« P P
tos iQ, Ct3
'S-g'Sa SiEa-o„
«a o“S ?f! b~°^
p sg-fcr»^^
p«
V P
:^35 O
Q
«-.: ö
— <* 3 s
s. tS £-* h H W^
-L wPS
w sC~E =S
a=o^„—
_5j .,« 5»
ju
vQ
^ P ES P ES A^P
t-pp S^PgjTSP JLJ’-
rt p >Lp^ •« 2s w ju"
“b£?1 g 0 E-.cr-^^ g
Z°Ea^ la.-l s
."»an 3 R
> 3
.85;
'S'
e
§-3
■ s£ ür p s s- p" j*
K L>S su^öSfäö.
■a enjj,) tu tu -20 ciE
|Ö|'5
3' J.tTtg W
p p ,-w
02 es >sC P T3
..E .|E3g o
,_. w öt'g'^'S ctL^'E
p w es S <3 V
Spills
J3<
riö
”5 3.
0 g-L-
jöi
S c
«K
- gE
•E- 3 r 5'
a jq g jE >K>N jq Ja
-» «n .3 ti T L
gi| ß 2 S e® 0 ä
5 t3sS^ s; C Jo
£_ g g S UHLa S
M js-Jä
SET'
" s Ä£i V
S 63 t&t— 43_
S-3Z ä*3§ I
_ „cggEc
"E« g 43 3 S'“*<|
£> äcwSS 3§
gtrg
3 t U tg .#£!
g«o3 #E« 3 ö
gj— 0 jo -rt ö v*
p P"' p p r^ P
S s c® »!
g-o^£ 43 «_.§ 3^
^ 8§ 3 >A S
8^^§3Z§§8
Sp Eä äse f
g'g'S's a
© 3©I©E sS
■&»“jo'
8^
°S>& Ö3 C
- 3 -3 w 53 e
K'
3
jQ.
ö’
^ 3
oM
»a
33,^..
3^ 03 -0
.5 tu 3£
ZEE" u* J3 C Z
^a, o 3: 5a®|S.ge^:°
’i'tö'Si
^§|S|E|Ii J |l
V.§EZ^3^£M'ZE
b-L^^rL-o
U'SZK« UW«"Z 3 zu-^3
^ §3.
L)^p^> ES-
P sXJ'lu t; ES P wO P
aE-EE'5 g c« •"
E^^ZLHH^AZZg
^•■=,#!^llf.63 off
.3 LEÄ E3EE©:
tt&
I
P
P
P
s-i
HS
2
ö 3
0
P
p
vO
P
«'IS
p
L
o J->
-P P."P
43 K«
40. SS
3 3
gö
2 3 s*
=8Ef
*3!
43 63 a
•3 03 u—
■■° 3
_„_ 4-.SJ g
t- P P CD^
§ *P y: P P P
5^ *P
. :Ö ^—-*-* P
S H^ P
'SE^/JÜ
C  3
tu JZ
Ji> fei
63 E E
-.-3 43 3'°'&
BT5 3 BE 3 c
•gSE.oö g^>
B§ 43 3
i uO
B
43 'o
u£-
ZN*
P
^5b2
P
o
p r
^p P
p p fts*
•i-* p *■-
fiJog-«
■§■tJ K
jq'E sE
g 'S 'g'sO
CÜ-hV
E^L L
V« g'Z
^ 3 §a
P P 5"'
P<"
P 1.
Pr-
-^ t,P a-.P V;
E ’S '®' E 3 1 =§
Bo.Eö- J E 1 2iS:
, u5s-o§ g g
"^ GJ P P P g Vjj
S’pr*-*§ P-
*6*
y -r 1 P Qj'
ässg“
0 1 G 3 SE
gwB^B'S 'K'E
^ p.p p p
o§ P
>w© CD ö -p p— P P
«■»Bäa ^>433
- ODgsgB^ 3
• 0^3
E 8N-E-2
38-E
43 UtttU,- B w■_
43uS 3 B 3 »B
s| tzj LttE^
K© 43^ .'S^
1M§“§
p
t«: 2 L^B
-B^g|
ao’öSf.a
lilfi»
o 4» 1 «=§^ a
ja
EggffJ
SO-
njt C
SS.
g=w
f S
©,E
3 'S
tu <35
CD
»
3
p
3o
p
g
i
lD
•-3
s
—
s
V
#
g
*3"
0
ö
3
■ 3
ö
<*
O
g
I A
-1
1 -B
B^
1 -O
43 g
1 jS.
:§L
Ql
fl
p S) p 5
-50«
«r
0,
«>E iHS
6 03 Jj 93 5
L'^K Z 3
^E-b 4jE
*3'S-
s S^
g oä« 43
Ä Ä £i2 tu
4. ^8® atz
^2g-:t
S gL2KL
oZE>
43 S §3 Oj!«j»
CD U ES P P
Ö:P H-mD .P.
C4 LE E V
_^ cd2 sf5
g g 6J o g
-fft3 u ?ö«
T-. sp jii p P sQ"—
B-E" 3 43ta e
. p~ -u Q-
40N 3 >N 3 B“„
o^ C o fe '2
u—. jj> p nst^ w
SE oft g_ P ö p
£ P
p a
8S s
3
3
©
3
03
S?
Ä
g
43
3
4U. B g jQ^ -O '«' i S
E“3 a «2■
3 E-g« 43 03Z-
43 -3 4> JO ^43 B
Ü«0*3 3EE„
o tS:3 *3 £2 3
tz-EEZrs
o JO p p ö
»3^|| l'S'ä
ja P P -Ä ES_ p
P -P rt-t P <>• P
JÖ.Ö^ ES £- <»
EE L “trg^-g 3
ä«» g'S'..-o So
£ Pä'^-u^ ES
er
E>^
’ 8-
p"
. o
S©
P P p
a ö p
J S^S
jQ P*
. p
u-sb
43 3 s-e^s-o 2'
E g
^3 3'S'
• tEQ'
u‘-o 8
W 3 C‘
B■
o.
^|®|!g=|ä-S
ZSt-Z-SZ-ZB^
Ä g-ej43fe> 'S: 3 ffiM
3©
g-3 3-0
v” ,/ P ES sp
»£5?
E£ 0 3-3
P P *P w P
es ’P p es p
g ä p p
P ^.S'S'jO
«st_
‘C JO-.
CS P
* g J_»
SE S--Q
40— Jg .U- 0
2 b 3
iD '»3 K
w B 3 fe
43-3 B 3
«ft» fe“ß
43 ErÄo
3 43 -B g
-p p- y p
2eg|a
g-g^—
aSa 340
3© O—^
P >4^-
4) «fit
3 B _s 3.JX
s« EZ 3 3
3 o a—
3S gct*E
IS'S&Sg'g*
43 3 -O-Ö.-0 g
E§ V'S'3& E b
-B 3» ’S 3 43 G
B 3— 3
/#ä e §t: ö ?2o
281g"' 3
es S s5 «st *p *£~
3-LE© ^'S" Ä E g ■;
-B3 *41'
3T-
■uD-a 43 E--
,j5§ „e5
'EgSg'^-X gc.233
üI-p jp p p^ p jö).:
p o lN -p O G>^
3.L Z-S43 3"3'©
43 “S> Su
E St 3
es ub
c -tP«st
,E
L^'3-E^L-Ö 3-B
§ 153 J 1 g'S^I
^7-P P
SN-L
3 s«
E-«'
'“ST
32^
•Oja
ES “P 3
ss p £i p
.p p t». p
p>cr es a
S w uD
v«P& P
z iOiELS
g 8>Q p;
DELL
EEE2'■
Eg ZG
A b 'S .§ 1.
p CD p w
P
Ä>.^ ’p
.« v^g-p
5 E"o m^ g b
^^■<13 0"
^3E'LA2-SZZ b
aZZE-^
KV^E I§ o LgE-Z^^^ •■
43 'W —- tu 3-3 E
3„BS
=0 B# 8 3 3 1
3B S^i—. v C3 u. B.f
w tüsiS"u^
— 40— ©^5 3 HE-tö^e -1
<31© 43^ V43 G Eu
3 3 B E *, 05 B iSÜ-ä 14?—
C-q 5 bE B-o v-t« 3
33 ü- tO a uBrä 3 O G
3-3» Biö'a*WS3 3-0
03 O 03 s 63 43
i 8g|*se Ä»
.a 3-0 c
Gi ti v^Q
Ei« Ü3
— 43 43 Ä 3
tztL^OZ 3 d
* P P P
«st P ö
P)"bn
p.D«^ p
p JJl
”P P v3 «^4.~ 1;
'S" 3=0 'S-o 3 4?
— o fi -2 B :3 E-
J °E''E© L 2
S s
st;i?
s? g 3
C jO
- o E 3-r
gTT^Z^"
43 -o 03 ib'aB N B
l-SBÖt!®"
W© 2'°t |e
B 3| «J “*=» —33
© —■3-sQ^
43 O" 3
«StvO H B
43 O 43 Si, S
3» B 'S'—
t?3 :*.
£.0 Ü B fi p
*0 833— Sö 43—
—.3 3 03-0 g,
4J 43 43 3 35 S
03 CQ-& 43 3 2-0
3 ^OtfoBx
ä CC§B= ä
-- w Sw^Sj,,;
*♦-1 p -«-* *tr
S -otTti^) g;
!'l°g|2|:
H©R-§Z-«^
|e ä3g^ g 5
3= a E g_ tu.
B 43— o -O tjQ 3 1
43 a ö B :o Ö.
P P P5 p
-£* S"lo G -P§
- p
»<£.2
K
«Q
P
SE
1S E-
P Ö
iEä'*
P
g
w u «3
_ P ö3q
. /T3 Ö P 5
i£ Ä 4lt
"§ s
p es
.EL
p p
J— p -*-* p
Z^E^
c?
8E
-» Q
cd er e
p P rS-P
'— ES ö 5 £.
J_) p
» B g
'S' E -o
43 3 43 -b
3 2-q
•Cso„ E
£E k^
B
— B 3 B 44.-3
* Z L ZAA
3 **■« Z.O,
E 3 3© o
i'^is’B. d
3 3 E s« tu
g 43 —3 43
•■ r-v .-**^ p^ jS
■es ES P p
s-4 rt tS •*-* p p
LÄ©SS»
■ A-E2£ s>s'
E£&3‘
o-ö> ^E§
3 -o'2 3^ L 9— '©„‘S-S
ö *££.
‘p"
^ P
4-Z
—- 3 3.
: 3 43 co 43
O "U E—
ZL 41 J.S S g «®EcS
-_ es "♦■«> es
d O p. r*S. P P •-»■* P A~j ■““
£ bEEE; 35&3 3 3 43®=t
n v—* o *0■ v-*i p cd
'bs^'RAg^^^
3 -3 o.'g E -B 3 AZ-x.
©; -5SC -»Ä 3-
— 3- 1,0 B 11.0 fC Bn
- 43 §^©-N^73 .E ä
E g i»'^E,§ g
T" >x^ P* Q p P x -P
«Ö2 3 -a—i E- 3 ÖE^'E'E-' 'ü
o^E 8 g g-'Z-g^ pjg'i b| |E-
2LZZL-^«^
£ tTsö-* 3 O B
EN.g
M 8 I
y A ES p sTj' d P
iilsflt
8t^2Z
fs
43 "ti -S
03g
3
43 JO
- 8D
" B 1
=»i&3'
5 P JP
Q C ** Ö
-O ■PT'-w d «st-P
'ES
Lr k
I-
2' s£
S-O aj,Q g.H 3'L
—: 43
Bt 3^8
}C}-
KS
3 gE 3 3§
0-0-0 o
s- 3 E S- -3-
oSE.-b
I 3^
ä 43-5Ä0 2 -8^ 8j
ÄZ-8Z^Ig-2^ß
b'E "S ■si'S'E
—j +3 .^» p p P
© 3 s £l«
s?S 2§ «Ls 5
^pLpb Z
b ö o »n.
|^ti)
1 «st
u
:<3


[ 2023-06-29 10:47:48.286 - 19001215 - Seite 32 ]
Ja
8
s*
s»
• g
I*
»1
t«
« J
£t w
GT
LZ
f
S w
s»
=*-&
* s
« s-
(1 >»
V T*
<2«
's» -5»
csr
|g S-sr«®
pgtyßgö
«s3
i 3 -£3*
ässsiis 3
^3S £-*-
, OM
g Gigs
ar e- 3 R o -j 2
Ö gg§CD')«B3ft»:
e (Sä Es Sf
a 3
v 3
R, t? £i “5> e-. 4- 5:
Ä3J' A.
£ e
>fitycr^ er a cd
2“ rt rt *-*« rt* 3 rt
_2, üi> 5 2 ro"
gB: 3 8
«st- rs>
IÄr»W^-»'
«-SPSÄ^T-^S-orK
,■^6
__....;33,|
2 —'■ G)«g.^|
50 —.S I¥
Jir&a-g-sr
§*g.
gi R~ s? 5§- 8'
.CD•
a per p o
_.^.. .^ÖD
¥ ¥¥ Z&
TO f?^^
1 qt rt
;¥©!
Cfi P 5^^
rt tp* r®-^* a öü p
CP D 3 rt
vgn rt CD rt
a*-er si* J3.^ ii. r*-^*. er. ...
,2 rt ^^-K^rr 3§-vg« ._
gs a^ W^-g-^gsZ"^
_a «'g'°^f'cr TO ~rc§» a‘i'3 S" S.V 3
f R 1 3'», G)2 3 2 er er^ 3¥ -R ,, p ^-ft 03 ¥( 3 p<§ a-* S “-S'l? 3
% a 3' ä \& fa4?s: 3®“:f® l 2§?5'2,S.3a
•«3M9aB§^3 n,s a, a,8o^ngSc'£« iC r,„
1?g 2 o|o ^&&3 3 "a p Söto'ji'f^s S.K
' rt*^ rt o rt^^ H £t- rt^ —r> rt^
3^ o B, cd^ 2" Cr^-* P 3
0- rs S?rt ir^cr^Ej S^ o ö
1- *« o^ 2. £■ O a P h
re SMa=a a^raare
aas« _. «T-" <-t
er
_o H ö»Jo j=-»
e> Pr"£^ ***^ Ä g
p-^p ej— p BS
(?) P: Pt G a«
a^l öS|&ü,^
M«
« 3
rt>
S rt> jf O r&st- g
«.a 3S g rt..g-a
a 3'
>Ä>‘
“@ i“# a
Z-s»^ZZF 3
Eftrs O
<-. q tt a—
3 .a a 5- 0
05^ ö o-^ }3l? r*- ey^-2^ 3"^ 3 3
|If|läli!fI?SS|f|||
y f=|Slll|f|H'i||l^
^g!| 3 an 3' rt g ^j-p“;
^ -aL3ZZ^LaZZ
f^3 ^aSZ,^ 2 3 Ö
i-iro 3-ro'?'—nreS;
P= 3 p:-
_ 'S' „»»■'
a-Ji
3 ES 3
OT^
OE
-—. ri 2. g QE.jy J-.’ö aefS <3-3? a Or—‘« <*
2 0 S* GjreVPrtrtoS, ^Ö'P^SP®
S'Ä 3 a H 3 3 g 3- 3. n: <-. R- Q; rt r! m
s« 2 ö ff-g §a> a 3
a'S
er”' w s 3 S‘a 5 e r 'g'3^,S‘S'g'e.’' 5
er
<Ä:
^>a §-§,3 "(R Es
t;^fgf s-
4iti.sU»
rt- er 3?' PO O^- ei
■3C^ 2 ari® TO w-'ffS-ag»
h. n. p p d
r5 >r^ o n 3 rt
h'ö'
&X,
n«
<ü>
M 3
•a I-
'rt rt a
..§■---
■®■ Z
ggr^
Ä« ¥S 2 H
^ Lrt gLL
J s aa e >^2 Ö?5!
r= e f»^ 2^ s^-rt. 3' g' a
Ö^-
s>
rCÖ
<5^
-, O: p; p
3^
cp'S 1
^ops 2.
p o 5*
S P g'
:-3|
»S: «s8: rt3«”g'
t£ rt' 3 81« f,
-Se 2 3 'S° rt3^ er »ps£a ar-A- g, rt
rt-=ä S ^§ ^2.^0. «y®■ aS'3l-9'^'§gt
ä (Sa 3 #^ rt a ö^gs s^'glg’2 rt D
® g 1§ RZß-^L'NA" a'Waq 3
rt 3 rt S‘ M rt- 2  3 K rt- gs w erg J
S SS f l'gtglä ||S |.« J| 3 S 3||
•-» r>^ P rt erstr >.rx rt cd n Ü X —< _j a C
(E rt rt or o "r^r rt? «>, o rt' p: c_^ PS PS r^—r>
IS gf| 3 f“ “i 3-ff fll f 3 I Ifi s-
#«5?If"i’Sls^S S= s=* s -Zs
2^3 grt ^2 rt-^PR 2 2 g^ las
3 -r^rt-K" -.rt» gf »S g.-?" r-a 5cp|| g'
'S'aglS^s^^rt'
H ä ST _. o opp, §*l?aw 3^ P§ P? rt 2-^
^sc
•> o^ ?5 rs j.
^ rt ri ttk. rt J3
r T rtr»
£> s=t P r^2^
T 1 ^CD rt SS «t'
3 _g, g 5 2
rt ~* ö a
a g. e»
S.Srt’ a
3 !»
'S«
w..,
S*
3 V
® a
rS
rt, —,rt <2.
3'"- 3‘
S arte"
" S >fctt
-,3
co
g=« ea Q.
S« 3^^
5SÖÖÖ©
a a- a a-
D rt. w Q
^ Ar
©K OÖ@S
er' er» *^a S
® <92,3
2. o^
ffS*
3" x er-
S-3
rt Oli £rt g
S»;
,2«
S 2«-
2 2:3
.R a a
2^
"S 3 W CP
SS
io" S^
-P rt r-,
O, »:.
°3 S»'
r» S' 3' 3
» a^ 3'
-rt «rt®
3 o o-ir
rt— ft r?
P -1«* w>
% 3
öf' 25"
2
-a, a:
r a
3
o
<-t
ry
o
n
C
sr
>O
er ro
p nSJ-
ecP
S>
ps er«
Ä»
S-g a
“■ c§ S
D
' §'■ s
er» —isv
—.« p:
»
. ss
S CD
Cr»
5
83
,tn
r» <Ä>
«-r ss
5 53
k&^ lt 0^
Ö _!S3
o r*-
sr __
«&&«"*
a 08 §s
o UP
© C'- g
Lrt.^
®- p o
rt§ S
-r*?-S«CD O
O rt rt —r
er
"o* SS
o ^T 1
rt/ rt/
er' er
s*
■« na SS
vcr er
g" „"OW
^g^l-
S 8 3 2.
IäI' 3
©Ö©Ö
;- o
rt a
—' 0 'C' ÖJ
er
s©
I-^
g',3.
s 8
3*
§ 3 3._S,
®Ä "* 3"
-3, rt _^,s£r
"H’—S g'
3 a CO 3
3 *'»' S- 3T
a,— o'
KKZ S
'a' rt re’
3 ~^’: 2
a §1
CO n eö «—E
Ä-pa -2
-S.rt.'S'
S
—. 2^«
2 --
a? 3 a
0 Ö 0«© 0 S 0 ge@§
rt p' rt ^S-« n re D rt sr rt^ rt
—- rt «-( '■a-»
0 Ö>§ 3, 'i
n 3 S™
O 2 3
B'S 3&
3 WS 8
a.S
a r-r- g
^3
i&a®
ia jj-
I"
Sf
5 2*
CD s&
rt —. cy
3o;§ß
SS- 3* cy*«
vLT^ sr
^ tOH
rt
or
3 2
«-t D' Z
53-
©a' 3
JSg &CW
^o-ZI
3 g-
*sr 5* 53
, e, d.
™ R
L. p CäM rt o..
a 3 Z.s^
Ä© §. ro a s-
Z rt.H.R-cD 3
” L 3 _'5'
a rt^CD E -T*
P ro o' rt o
3«¥"IAZ
2, g^.-S.rtR
rt^ a 0 cd" rt p
rt rt *-«, 5
P rt
Ö-g(«t
* rt
a
rt
p
GiS
#“
D g j S-.< g
3 3
' a
I
a- a- 3,
P«¥
rt R EI‘
3 -Ö ff§
dp«-
©
a
CD
£
P
5
rt^
a'
Z'
^ 3.^
' rt E
a 33
er^
a p
a
or o
p a
ÖD rt
Cv)
-er
rt
cd o -er
rt *tr
P rt
A'Z a-
G
a
5»
Ö
a
rtB'
S1
■ D
er
|p
Z g.
?V
-is&'
^Z.
a S-
5. p §-
E r—^ a
ÖD rt
§2p
gs ÖD P'
P^
pr
er rt
rt
«ACj?
o rt
er»
rt-^
3^
rt er
D- rt
a rt
rt- S
cd a
pr
*- rt
a rj.
a a
er a
PTof
P^ rt
S 3
rt D:
J?!
a
2 ö
Gr
#;
er
rt
rt a
w a
^^ pT'
"e" Cr E--es
gsDer-^
m ÖD rt
a ^a'g 2.
S^w^a "fii»' 3.
er n P-Z«'g Z 3^
2 3 -E- 2 3 2r pe
¥^S.fp
| 3 Q.g a ¥g 8 5,
ria'S S 'S'» L
^ g¥
^--S,o c K
3 ¥^ 3
ZV^-E-g
—i o^ rt- a
a 0 3 re ro i«5
a rt
a S
3 3«'H5©^§
<3^ R- 2 'S R=¥ 3
g Ö -Äs—
•^§3
rt 3^
5-r2a
a a^
er
-CD
"tx fi;
a|f
p E,
o
a
CD
a* p< E rt
afffp
^ a a
) g a cd
rt ^P^ P r '^
rt- rt-™— -J-
a n, rt E> 3 p m_^
E ro »3
, 2 .cd an 3 ~" 8
.«5,1^2.^
"3 2 L-nn-Le-LZU
S.-^p «> g« g rt «■
_cd >-»- a -er rv
'^*-2®g -0<2.nEro
U¥ 3 -" H g 2 2--
«5> ~e. g
3^2
S-E a 3 >2
:3?<5-R«g
e a■
a K«°L
* 5S¥
« p 2
S 3 3
W EE- E,
EE g* iC0
2 R
^ 3, g
<5ä
a a
:! 3
H R=
E--2, P -E.
p p -3;
Ä
3 «WJ
3>02.
ff 'S 3
2. or 3: P
EE- p- rt-
'S gf§ 2*3 Sp
rt D* P^ w' D 0 CD
A S PArt 3"rt
S, rt 2' rt 'Ort
's?*? re
a
a P^«D <=4R (O Jrt-ts- Jrt-rt:
3.2 2JR^¥" Iä
er
©B-
3
« f R
r2 S 8
, i, o 3 a«' y
'■p' C ro ,„E C ra^Ji
Ö R ^32iäR
~'ES'2 3 rt RE-rt
=a:g a e«p
§ iprSg
'OJ 3 R rp
c«a !22
R;orp g^
° h*|^S 0
OMo^artSOrt
d R r, 3 R O a'
a cd a
iä —.^—
63 3¥ S- 2
7 o-o¥ 2» -3
4 p p 3 3 Ei er
3¥ 3 s e er
2T- rt «y«? rt- rt O —» Q
2.' C03 s¥^¥-¥ g
l'¥ 2:3
E-S-a^
\Sg 2 Rr
3 2 g Ssrt-’.ss'p R'a
o-a|,rt ^-3 f
3g5|03«O^
' 3 3 2: 5'R _.
^ _.2-2 3 ®-a er 3 S'a 3 Sf
>-3 OErt-g-a 3 «n3 gong ^p
^O* rv ■•^—• r ^'-
nCD
rt^
,a s
CD
¥3
G)p
3 p
O P
&a
E t?3!
a -r-S^i
2 3i:
’t e- er;
Gc 2»
3 e rt:
R
2ZZ.3
p p r: rt■ ._
6)3 3?;iÄ'
a p'a e
S' M co-
- Q
rt» age
?| 3 n,
r 3 Ä§
; A rt rt- 1
1 p-‘^_
rt p p
' 3 '^, ^2
2 R¥
p'p
g.
D
a
CD
D
|
a
BP
8^
rt
S)
o>
pr
f
a
rt"
er
' er
rt
_2.
a
a
P
a
rt
ÖD
2-
2-
P
? D
CD
&
P:
0-sr
rt
o
-a
o
&
A
a"
’K«
s°g:
»
ÖD
a
a
CD
rt
a
w
a
2
" w
P
rt~
er
rt
er
rL
rt ~ts'*
p p g
s
f O j
ÖD J
pr
rt C#
rt rt
" er
a
i.<ö*s
P:
errtPS-^CD ereyrt,
rt P'rt e n rs n 2
—^ o «sr a *rt rt rt a
“ a rt- tfe_D R 3 q
3 2«¥^«e-' S
a-R¥ s 2-S.S'ör
3 a„ 3«¥ p
a er g- te 3
'rt|¥§S 3 gc^
zZr-s¥Z«ZR'L
e 75 3- 2. e 'S
, er 3 TO- 3 -CP TC
- 2 o; C 0 S_2, er
K-§
er^ so
ro p S
3p ri
, 2 ,?®o' 3 Vp:« 1,
■*s«
¥ 3
er
,3
-§ ¥S-g3
r. P^
rt' aprt
a sa er 0
H a g© rt a
^o-P Ü*P 3
rt a
D
±> a
r 2« 3 Ö|
B
B
B
pr
ae
s rt.^.I>-
Srt^ ■!&^ _«T<^
rt a o pr— rt o r}
S* 3' gä -£■• R
^2 3^3 RJ3-R
2 3 e' 3
”?^llSS'S
p‘3 6,^1 3
g"g: a:2 2-3^8- Z
-'Sg-SSaS
p« e- 2
¥co'¥’ 2- er
-2 -p'p tr
_ 2 3 3“Sp p
g-^|f” 3
3 g a'
Ör ¥«ö
«-» P: R'
§-¥¥8
a 3- p p
p a E-p
^ P 3 •—
SS
3 CP O n
pH-O¥
a ..
ö pr
er
'i rt 5
3"!
a
- 7- a^
0^55 2.
?#«
R §>
3Ss
5ör
a P
p er er
»a SiSgjfl«
3‘j&8«
ro i 3 3,§ ee«
pr a o^—
■'t¥| 3
o-3
5
P;
© 3».'
ög;
3 R^i' p: 150
G)«';
. cr^<
f 3«R
R 3
:-gP g, p:
r r
rt "ar Ü 2 2 o 3 o.cp
rs w a a rt a er*
- er
g3
rt^
-—7 O
O
^3^
rt cd ££
a p
rt p a^
a* er a
rt
:> ^i
rt
a
«er
dB
p
c
a ©°
Rr 2 2
rt rt rt
^ p 'JT
D P^'
gcD
W&
3^
O C
rt
D
^rt
Z-rt^
o e
a
pr
P Or W
UO P 3,
er
I
a
Or rt
'°f
e p'
e er
D
CD
^rPX—n
rt rt 5*
rt g 3.
rt a o
p rt rt
icp*
Pro.
er
rt
rt
as
pr
rt
D
a
c*>
P
a-3 or
a
Ö»N&
' ä R
S 3
§. p
rt^
§ rt'
a
af* p
p a
a er
CD
rt^
a p
a a
3
erg
a «'
-S'-a-
or'g
rt ,3
er
3 8
S5
c™
o
©
**
Z
»
8*
*»
8
*
M
»
4S
o
©
«
PL
a>
n-i
CR
♦n
«5
SS
3

