
[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 1 ]
Derschleltzstelle«:
Trsfikeru L. iasny, k. k, Haupttrostl,; kmmlngsc,
Kaigsfle; Rrodingar, RschhsuSplatz; StaMingai',
Mszesipl.; AspISck, Setg.; Atzt, VrieSg.; Scheffel,
<& etrabeg.; Diessbacher Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Haitiar, Wolf Dietrichstr.; Schoit«r)Bin,
Lierthalerstr.; Schwainbach, Mülln; Buchfellnar,
Äonnthal; Niedermayer, Sparlaffegeb.; Kettl,
Riedenburg i Jettl, Platzt; Gadarer, Paris Lodron»
straße; Xlimitscb, Linzerg.; pracbtl, Schallmooser
Hauptstraße; »ilayar, FaberhauS; «allabargar,
Pfeiferg.; Wampl r Bahnhof; Scheichl, Nounth.
Hauptfk.. ZeitungS-Berfchl. Xanratb, Theaterg.;
Halle4q: Srandatättar, Buch- u. Papierhandlg.
und i. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschkR-Busgabr.
Tägliche
Stadt S«chS»rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl.20fr.
Bierteljäbr 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70lr.
RrSnumerstions-Vreifr:
Ausgabe
Mit
Ganzjahr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5st.70kr-
BieÄeljähr. 2 st. 85 kr
ManaÜich— fl. 9b kr.
Einzelne Nummern
e n-
Stadt SakzSsrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Mst:
Ganzjährig 4fl. 80 kr.
Halbjährig 2fl. 39 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
Kustellaebübr monatlich 10 kr.
(Ohne MouatS-Abonuement.)
5 !s.
Kedackion und Administration: Salzburg, Waagplstz I.
Telephon «kr. 10« tntrrnrban.
Nof»- «he«- Conto Rr. 812.8SS.
Aufträte
nehmen entgegen Herr lob. Konralh, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des Jn< und Ausländer
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschieiAstelleo
entgegen genommen.
Ar. 176.
Freitag öeu 3. August 1900. 30. Jahrgang
Schwarz-Roth-Gold
Es thut uns leid, durch das i"''* jcnbe Schlog-
wort vielleicht wieder die Nerv,.« unseres verehr-
lichen Herrn Staatsanwalt-Substituten Dr. Ender
sowie zahlreicher blaublütiger und frommer Per­
sönlichkeiten, denen die Farben „Schwarz-Roth-
Gold" ein Gräuel sind, in Vibration bringen zu
müssen, allein wir können nicht anders, zumal wir
uns dabei sogar der angenehmen Hoffnung hin­
geben, aus so manchem ungläubigen Saulus, der
da „Schwarz-Roth-Gold" für eine Herausforderung
und Beleidigung des patriotischen Gefühls hält,
iil einen gläubigen Paulus zu verwandeln. Wir
sind nämlich heute in der Lage, den unanfechtbaren
Nachweis zu erbringen, daß diese Farbenzusammen-
stellung längst schon, so zu sagen, die „k. k." Pun-
zuung erhalten hat und regierungsfähig gewor­
den ist. Unsere Gewährsstelle für diese Behaup­
tung ist keine geringere als die „Oesterreichischj-
Kaiserlich-privilegirte Wiener Z eitun g". Das
Zeugnis derselben ist zwar schon alt und datirt
aus dem Jahre 1848, es verliert aber dadurch kei­
neswegs an Bedeutung. Das genannte Amts­
blatt brachte nämlich unterm 30. März 1848
einen Aufsatz, der in mehr als einer Hinsicht höchst
interessant genannt werden muß und selbst heute
noch eine actuelle Bedeutung besitzt.
„Mit wahrer Freude"— so schrieb die kaiserlich-
privileg. „Wiener Zeitung" unter dem vorerwähn­
tem Datum— „erfüllte uns die in diesem Blatte
gemachte Mittheilung über die Schritte, welche die
österreichische Regierung in Folge der Ansprache des
Königs von Preußen an sein Volk und an die
deutsche Nation gethan hat. Wir beeilen uns, unse­
ren! Minister der auswärtigen Angelegenheiten für
die schleunige Ergreifung kräftiger Maßregeln zur
Wahrung der deutschen Bundesverfassung gegen
jeden eigenmächtigen Eingriff den wärmsten Dank
zu sagen. Die beredten Worte, mit welchen meh­
rere Stimmen in diesen Blättern gegen das ein­
seitige und nach dem blutigen Kampfe gegen die
eigenen Bürger gewiß unzeitige Auftreten des
Königs von Preußen sich erhoben, haben in allen
Herzen den lebhaftesten Anklang gefunden. Es ist
darüber unter uns Allen nur eine Meinung, und
wir hoffen, daß dasselbe Gefühl, welches sich in
uns so ntächtig regte, auch in allen anderen deut­
schen Gauen auflodern wird. Wir wollen die Ein­
heit aller deutschen Stämme unter einem Haupte,
dessen Wahl dem ganzen Bundestage zu Frankfurt
zustehen soll, wir wollen eine Wiedergeburt der
deutschen Bundesverfassung durch Vertretung
des deutschen Volkes bei dem Bunde, wir wollen
die Errichtung einer starken Exekutivgewalt im
Herzen der deutschen Länder, damit wir jeden An­
griff auf das deutsche Vaterland, von wo er
komme, zurück zu weisen bereit und fähig seien.
Diese Forderungen der deutschen Nation, deren
Gerechtigkeit schon alle Fürsten anerkannten, zu
erfüllen, ist die große und, wir dürfen es uns nicht
verhehlen, die schwierigste Aufgabe, welche der
demnächst in Frankfurt zusammentretende Bundes­
tag zu lösen haben wird."
„Mit Vertrauen blicken wir auf unsere Regie­
rung, die bei diesem großen Werke den anderen
Bundesgliedern voranzugehen berufen ist. Die
lauten Sympathien, welche dem constitutionellen
Oesterreich in allen Theilen Deutschlands entgegen
kommen, werden unserem Abgeordneten seine
schwierige Stellung erleichtern; der Rückblick auf
die vom Sturme der Gegenwart in wenig Wochen
völlig hinweggefegten Scheidewände zwischen den
deutschen Stämmen, und der Hinblick auf die Größe
des deutschen Namens, der in voller Glorie wieder
erstehen soll, wird seinen Muth und seine That­
kraft erhöhen. Ewiger Nachruhm wird ihn krönen,
wenn ihm das Werk der wahren Einigung Deutsch­
lands unter einem Haupte mit einem deutschen
Parlamente gelingt."
„Doch nicht in Frankfurt allein wird das Schick­
sal Deutschlands entschieden! Die Zeit geht rasch,
und wer kühn und schnell ihrem Fluge folgt, darf
hoffen, das Ziel zu erreichen. Darum müssen die
deutschen Stämme nirgends zurück bleiben; in
allen Theilen des Gesammt-Vaterlandes muß sich
die Gesinnung jedes echten deutschen Mannes offen­
baren, von allen Seiten muß das Bewußtsein der
deutschen Einheit tm Volke selbst sich laut ausspre-
chen und den Fürsten und ihren Räthen seine kräf­
tige Stütze leihen. Die Zeit der rein diplomatischen
Verhandlungen ist vorüber; nicht für das Volk
allein, sondern auch mit dem Volke und durch das
Volk muß gewirkt werden, soll die hohe Aufgabe
des Bundestages eine befriedigende. Lösung erhal­
ten. In jedem deutschen Lande muß also die Regie­
rung und mit ihr das gesammte Volk auch im
S Y m b o l e das Bewußtsein der deutschen Einheit
an den Tag legen. Werirgend Theilnimmt
an der Bewegung der Gegenwart, der
trage, so weit die deutsche Zunge reicht, die
deutschen Farben, die vom Bundestage selbst
als Bundeszei chen erwählte Dreiheit von
Schwarz-Roth-Gold! Diese altenFarben
des deutschen Reiches, sie müssen jetzt vor
jeder provinziellen oder localen Fär­
bung die Oberhand gewinnen."
„Alle deutschen Bundesregierungen,, vor.allen
diejenige, welche durch Jahrhunderte mit Recht an
Deutschlands Spitze stand, haben die Pflicht, ihre
Einheit mit dem großen Ganzen durch Aufpslan-
zung der Bundessarben offen zu zeigen. Wie vom
Kölner Dome an den Usern des deutschen Rheines,
so möge auch vom Stephansdome an den
Ufern der mächtigen Donau die schwarz-roth­
gelbe Fahne wehen, und weithin verkündet!,
daß im Osten, wie im Westen, im Süd und
Nord des deutschen Vaterlandes nur ein
Sinn, nur ein Herz, nur ein Gedanke herrscht.
In dieser Einheit der Völker für die Sache des
Gesammt-Vaterlandes liegt für alle Regierungen
die sicherste Gewähr gegen jede Eigenmächtigkeit
im Innern, gegen jeden Angriff von Außen. Laßt
uns Alle wie ein Mann dastehen, laßt mit voll­
stem Herzen dem großen Ganzen uns an­
schließen, und jeder Feind wird erbeben
vor dem schwarzen Deutschen Adler, vor
dem goldenen Deutschen Schilde, vor
dem rothenWipfelderDeutschenFahne!"
So die „O est e r re ich: sich- Kaiserlictz-
privileg. Wiener Zeitung" Amtsblatt
vom 30. März 1848! Kann man nach solchem Zeug­
niß -diejenigen, welche sich für die Dreiheit
„Schwarz-Roth-Gold" begeistern, nochhochverräthe-
rischer Tendenzen beschuldigen? Verdienen sie nicht
vielmehr für die zähe Ausdauer, mit welcher sie
auchin unserer heutigen sturmbewegten Zeit an
dem alten Wahrzeichen deutscher Einheit festhalten,
die wärmste Anerkennung? Gewiß! Was unseren
Großvatern anno 1848 durch die „Kaiserl. Privileg.
Wiener Zeitung zur Pflicht gemacht wurde: so weit
die deutsche Zunge klingt, die deutschen Far­
ben zu tragen, das haben die Vater getreulich,
gehalten, und die Söhne sind ihrem Beispiele ge­
folgt. Sie sind nicht wankend geworden in ihrer
Liebe zu dem deutschen Symbol, und ein Sinn,
ein Herz, ein Gedanke lebt auch heute noch in
ihrer Brust, daß dieses Oesterreich nur unter deut­
scher Führung seinem alten Glanz wieder zuge­
führt werden kann.
Man komme uns also nicht mit der
daß sich die Farben „Schwarz-Rothl-Gold" nicht mit
einer Wahrhaft österreichischen Gesinnung wertra­
gen. Durch das obige Zeugniß der amtlichen „Wie­
ner Zeitung" wird sie gründlich ad absurdum ge­
führt. Es könnte nicht schaden, wenn unser Herr
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r sich in die
Lectüre des von uns reproducirten Aufsatzes ver­
tiefen, wenn er ihn beherzigen, danach handeln und
in Oesterreich endlich eine gut deutsche Politik eta-
bliren würde.
König Humbert von Italien 1°.
Gestern ist König Victor Emanuel III. in Monza
eingetroffen. Das Wiedersehen zwischen der könig­
lichen Mutter und ihrem Sohne war tief ergrei­
fend. Königin Margherita, welche auf so tragische
Weise plötzlich Witwe geworden, tritt für den;
Augenblick in den Vordergrund. Trotz ihres Lei­
des waltet sie mit Umsicht aller ihrer Pflichten,
und die Bewunderung ihres Volkes folgt ihr auch
jetzt bei jedem Schritte. In ihrem namenlosen
Schmerze zeigt sie eine Seelenstärke von wahrhaft
antiker Größe und findet noch Zeit, fremde Thrä­
nen zu trocknen. Die Leiche König Humbert's, an
der sie viel gebetet, würbe erst gestern eingesargt,
da der Sohn sie noch einmal sehen wollte.
Während in Monza die königliche Familie und
mit ihr das Land der Trauer hingegeben ist, spüren
die Behörden mit allem Eifer Mitschuldigen Bressis
nach. Der Gedanke, daß der Ermordung des Kö­
nigs ein Complot zu Grunde liegt, erhält sich. Die
Polizei trachtet nachzuholen, was sie früher ver­
säumte. An mehreren Orten sind neue Verhaftun­
gen vorgenommen worden. Auch jenen ausgedien­
ten Policisten in Reggto Emilia, der angeblich vor
längerer Zeit die Behörden gewarnt hatte, daß ein
Attentat gegen den König bevorstehe, hat man in
Haft genommen. Man hat offenbar seine früheren
Anzeigen für den Ausfluß eitler Wichtigthuerei
oder kranker Phantasie gehalten, und darum nicht
weiter beachtet. Jetzt scheint man ihn irgend eines
Zusammenhanges mit Anarchisten verdächtig zu
halten.
Hoftrauer-Ansage.
Die gestrige „Wiener Abendpost" verlautbart
nachstehende Hoftraueransage:
„Aus Allerhöchste Anordnung! wird für weiland
Seine Majestät Humbert I. König von Ita­
lien, die Hoftrauer von Sonntag den 5. August
1900 angefangen durch vier Wochen mit fol­
gender Abwechslung getragen: In best ersten zwei
Wochen, das ist vom 5. bis Einschließlich 18.
August, erscheinen die höchsten Frauen, dann die
Damen in schwarzer Seide, mit schwarzem Kopf-
putze, schwarzem Schmucke, schwarzen Handschuhen
und schwarzem Fächer, in den letzten zwei Wochen,
das ist vom 19. August bis einschließlich 1. Septem­
ber, in schwarzer Seide mit Kopfputz und Garni­
turen von weißen Spitzen und mit echtem Schmucke,
oder in grauem eventuell weißem Kleide mit
schwarzen Spitzen und mit schwarzem Schmucke,
oder mit Perlen."
Mutter irui» Sahn.
Rom, 2. August. Das Königspaar wurde in
Monza auf der Terrasse der königlichen Villa von
der Königin-Witwe Margherita, der Prinzessin
Maria Pta, Prinzessin Mathilde, Herzogin
Lätitta und den Hochwürdenträgern empfangen.
Der Herzog von Aosta, Prinz Ferdinand,
der Graf von Turin und der Herzog von O p o r t o
hatten sie im Bahnhöfe empfangen. Man hatte Be­
fürchtungen gehegt, daß die Königin Margherita bei
der Begegnung mit ihrem Sohne von einer Nerven­
krise befallen würde, aber Margherita überwand
sich und war verhältnismäßig ruhig.
Mutter und Sohn fielen einander in die Arme.
Die Königin rief weinend: Mein Sohn, mein Sohn,
mein Sohn!" und preßte Victor Emanuel an ihr
Herz, während die junge Königin ganz in Thränen
aufgelöst dabei stand.
Im Trauergemach.
Rom, 2. August. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde aus dem Alkoholbade, in das
man ihn getaucht hatte— die Leiche wird bekannt­
lich aus Wunsch der Königin Margherita nicht
einbalsamirt— gehoben und vor der Ankunft des
Königspaares aus einem Bette aufgebahrt. König
Victor Emanuel und Königin Helene küßten
den vollkommen erhaltenen Leichpam Humbert's


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 2 ]
Gerte 2
Oalzdurger Vo! ksblatt.
Nr. 176
leidenschaftlich auf die Hände, die Wangen und die
Stirn. Man konnte sie aus dem Sterbezimmer
nicht mehr entfernen. Die Königin-Mutter konnte
ihren Schmerz nicht mehr bemeistern und man
konnte ihr Wehklagen bis in die Umgebung des
Parkes hören. Endlich nach einer halben Stunde
wurde das junge Königspaar fast mit Gewalt von
dem Leichnam entfernt.
Die Ehrenwache beim Leichnam übernahmen der
Herzog von A o st a und der Graf von Turin,
welche sich in Abständen von je vier Stunden ab­
lösten.
Die Zeichenfeierlichkeiten.!
Mailand, 2. August. Der Leichnam des Königs
wird rasche st ens nach Rom gebracht werden.
Es verlautet, das Begräbnis werde schon Sonn­
tag stattfinden. Zahlreiche Land- und Seetruppen
erhielten Ordre, am 3. d. in Rom einzutreffen'.'
Das päpstliche Vicariat traf die nöthigen
Dispositionen. Anläßlich der Bestattung des Königs
wird die Geistlichkeit des Pfarrsprengels Vincenzo
e Anastasia, in dessen Gebiet der Quirinal fällt,
die geistlichen Functionen verrichten. Die übrigen
Details für die Beisetzung, die nun endgiltig im
Pantheon stattfinden wird, muß das Ministe-!
rium festsetzen, da das Pantheon Staatseigen­
thum ist. Die ganze königliche Familie wird den!
Leichnam nach Rom begleiten.;
In Rom dauern die Verhaftungen fort. Neuer-'
lich wurden neun Individuen, welche Hochrufe auf
den Anarchismus ausbrachten, arretirt. In Prato,
der Heimat des Mörders, sowie in sieben anderen
Städten wurden ebenfalls zahlreiche Verhaftungen
vorgenommen. Bressi wird heute in das Gefängnis
nach Mailand gebracht.!
Uom Attentäter Hrcssi.!
Rom, 2. August. Bressi kam um 11 Uhr Vor­
mittags in Monza an und frühstückte im „Cafo
Vapore" in Gesellschaft eines Mannes in lichtem(
Anzug und weißem Hute. Der Kellner erinnert'
sich, daß der Begleiter Bressi's diesem stets ge­
senkten Hauptes und ohne selbst ein Wort zu re­
den zugehört habe. Nachmittags kam Bressi vier­
mal in einen Milchladen in der Via Caivoli, so daß
ihm der Geschäftsführer sagte: „Sie müssen heute
einen tüchtigen Durst haben!" Bressi lächelte,'
ohne zu antworten. In diesem Milchladen erschien,
Bressi bald gllein, bald in Begleitung eines!
Jndividiums, das immer sehr in Gedanken,
schien und kein Wort sprach. Das Schankmädchen'
bemerkte, daß die beiden Gäste, wenn sie auf die,
Straße getreten waren, stets in entgegengesetzter
Richtung davongingen.
Samstag Abends speiste Bressi in der Pension,'
wo er abgestiegen war. Bei hereinbrechender Nacht.
kam zum Hausbesorger ein Mann und frug, ob-
da im Hause ein Herr abgestiegen sei, welcher so'
und so aussehe. Diese Personsbeschreibung paßte;
auf Bressi. Dieser Umstand verdient besondere Be-!
achtung im Hinblick auf den folgenden Vorfall:!
Sonntag Morgens ging ein den besseren Stän- 1
den angehöriger Mann in Monza in der Gegend
des königlichen Parkes spazieren. Da bemerkte er,
auf einer Bank sitzend, vier Männer, welche lebhaft
miteinander sprachen. Drei von ihnen sprachen j
mit toscanischem, einer mit piemontesischen Accent,!
und besonders fiel es dem Spaziergänger auf, daß.
sie in ihre Conversation englische Worte mengten.;
Einer der vier Männer erhob sich und bat den pro-!
menirenden Herrn um Feuer. Die Personsbeschrei- j
bung dieses Individuums nun ssimmt vollständig;
überein mit der des Attentäters. Alle vier hatten;
ein recht verdächtiges Aussehen.!
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die Nachfor-'
schungeu nach dem kleinen blonden jungen Wanne,:
der in Wegleitung Bressi's in Wonza «gesehen wurde,:
fort. Man versichert, daß die beiden über viel'
Geld verfügten. Niemand' zweifelt mehr an dem j
Bestände eines Complots. Die Polizei wah rt Still-!
schweigen über die Ergebnisse der Nachforschungen.!
Wie festgestellt wurde, hatte Bressi vor Ausfüh-!
rung des Verbrechens sich mit einigen italienischen j
Kameraden ins Einvernehmen gesetzt, und es!
scheint, daß er bei der Borberathung seiner That
nicht allein war.
Rom, 2. August. Aus Bres cia werden neue
Einzelheiten zu der Vermuthung eines Complots
gemeldet. Danach sollen Sontag in einer Kneipe!
Arbeiter in Streit gerathen und einem von ihnen!
die Worte entfallen sein: „Wartet nur, binneits 1
wenigen Stunden werdet ihr viele Trauerfahnen!
sehen!"
Rom, 2. August. In Prato, Castel-San-Pietro
und Aneona wurden Anarchisten verhaftet.
Düü Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 2. August. (Meldung der Agence Havas.)!
In dem Augenblicke, als der Schah von Per-,
sien zu Wagen das Palais des Souverains ver-!
ließ, stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter!
gekleioetes Individuum mit erhobenem Stock!
gegen den Wagen und schrie: „Hoch die Kinder,
des Volkes!" Das Individuum wurde ver-!
haftet. Man fand einen Revolver bei ihm;'
er scheint jedoch keineswegs ein Attentat beabsich­
tigt zu haben. Es handelt sich um einen einfachen
Zwischenfall.
Paris, 2. August. Nach Angabe des französi­
schen Generals Parent, welcher im Wagen dem
Schah gegenübersaß, wares derSchah selbst,
welcher den Attentäter beim Handgelenke faßte, so
daß der Revolver aus der Hand des Angreifers
in den Wagen fiel. Der Attentäter verweigert hart­
näckig jegliche Auskunft. Anzeichen sprechen dafür,
daß er von Beruf ein Zimmermann sei und lange
in Südfrankreich, Spanien und Italien gelebt
habe.
In den Taschen des Attentäters, welcher durch
zwei Radlerpolizisten vor dem Palais der Sou-
voräne verhaftet wurde, fand man 21/2 Francs,
einen Revolver, ein Dolchmesser und einen Sack­
riemen mit der Chiffre des 118. französischen In­
fanterie-Regimentes.
Der Schah setzte seine Fahrt nach Sovres unmit­
telbar nach dem Zwischenfalle fort. Gestern erhielt
derSchah eine calligraphirte Bittschrift,
welche mit einer Ankündigung des Atten­
tats schloß.
Die Vorgänge in China.
Der Vormarsch auf Peking
London, 2. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus T i e n t s i n vom 26. Juli: Im ja­
panischen Hauptquartier herrscht emsige Thätig­
keit. Eine große Anzahl von Kulis wird ange­
worben und alle Transportvorbereitungen be­
schleunigt. Die einzigen Truppenkörper, welch,e an­
nähernd marschbereit sind, sind die japanischen. Die
Gesammtzahl der hier befindlichen Truppen be-
läuft sich auf etwa 17.000. Verstärkungen treffen
täglich ein, aber nicht mit waffenbereiter Beschleu­
nigung.
Capitan Thema»»,»— in Peking gefalle«.
London, 2. August. Wie gemeldet, hatte die „Ti­
mes" für heute ausführliche Depeschen ihres nun
doch am Leben befindlichen Pekinger Korrespon­
denten Dr. Morrison angekündigt. Die Span­
nung, mit der man diese Mittheilungen erwartete,
läßt sich nicht schildern— weiß man doch aus den
Berichten des Gesandten Macdonald, daß es Todte
und Verwundete in Peking.gibt, ohne daß jedoch
bisher ihre Namen bekannt waren. Die heute er­
schienenen Depeschen Morrisons enthalten nun lei­
der eine Botschaft, die in ganz Oesterreich tiefe
Trauer erwecken wird. Den Angehörigen des Ge­
schäftsträgers Dr. v. Rosthorn bringt Morrison
eine gute Kunde, denn Dr. v. Rosthorn so­
wie seine Gemahlin sind beide am Leben. Von
dem kleinen Detachement aber, das die „Zenta"
nach Peking entsendete, sind 4 Mann gefallen, dar­
unter der Commandant der „Zenta", Fregatten-
capitän T h 0 m a n n v. M 0 n t a l m a r. Er hatte,
nachdem sich das Gros der Schutztruppen sowie der
anderen Fremden nach! Niederbrennung oer ande­
ren Gesandtschaften in den Gebäudecomplex der
britischen Gesandtschaft zurückgezogen hatte, als
rangsältester Officier das Commando. Der „Ti-
mes"-CorresP0ndent schildert in großen Zügen die
Kämpfe während der Belagerung, die täglich er­
neuten wüthenden Angriffe der Chinesen sowie die
heroische Vertheidigung, und meldet schließlich, daß
Capitän Thomann tm Verein mit drei anderen
Oesterreichern siel. Wer die drei anderen Opfer
sind, sagt die Depesche noch nicht. Wie ein bluti­
ger Hohn auf die vor Kurzem noch so gut gespielte
Vertrauensseligkeit mancher Cabinette nimmt es
sich aus, wenn man die von Morrison gegebenen
Taten betrachtet. So gut ging es den vom Pekinger
Hof mit Gemüse und Obst gefütterten Europäern,
daß die Zahl der Verwundeten allein nicht weniger
als 138 beträgt! Ob sich unter ihnen nicht eben­
falls Oesterreicher befinden, ist noch nicht ersicht­
lich. Den einen Tvost hat man wenigstens, daß nach,
Morrison's Versicherung die Frauen und Kinder
der Fremden alle, dank der aufopferungsvollen
Fürsorge, die man ihnen zunächst widmete, unver­
sehrt sind.
Eine Niederlage der Japaner.
Rewhork, 2. August. „NewYork Hera ld"
veröffentlicht ein Telegramm aus T i e n t s i n, dem
zu Folge die japanische Avantgarde geschlagen
wurde und 150 Mann an Todten und Verwundeten
verlor. Die Russen sollen die in der Richtung nach
Peking gelegenen, zehn Meilen von Tientsin be­
findlichen Forts genommen und deren Besatzung,
10.000 Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
Ein Sieg der Russen.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des
Generals Grodekosf an den Kriegsminister vom 1. d.
besagt: Um die von den starken chinesischen Festun­
gen in Hunschnm und Ravelovka bedrohten Posten
von Novokievskoje und Posjet zu befreien, beauf­
tragte ich den General A j g u st 0 f f, mit einem
Detachement Hunschnm z u nehme n. Am
29. Juli wurde der Vormarsch bewerkstelligt und
der Kampf eröffnet. Die Chinesen leisteten hart­
näckigen Widerstand- Am 30. Juli wurde Hunschnm
genommen und dabei viele Geschütze erbeutet. Wir
verloren zwei Offiziere und sechs Mann an Todten
und vier Mann an Verwundeten. Der Fall der
Festung Hunschum ist für die gesammten militäri­
schen Operationen auf dem nördlichen mandschuri­
schen Schauplatze von großer Bedeutung. General
Ajgustofs lobt überaus die Tapferkeit der Truppen
sowie der Obersten Zajtschewski und Lissowski.
Ättichurger Nachrichten.
* Gedenktage und denkwürdige Tage.
3. August. 1897 f Frau Marre Seebach zu St.
Moritz Eine der bedeutendsten deutschen Tragödinnen.
1897 Starkes Erdbeben im Kustgebiet. 1867 tz
August Böckh zu Berlin. Berühmter Philolog und
Alterthumsforscher. 1853 Reg..Antritt Herzogs Ernst
von Sachsen-Altenburg. 1817* Albrecht Friedrich
Rudolf, Erzherzog von Oesterreich, tzervorr. Feld­
herr. der Sieger von Custozza i. I. 1866. 1808
Publikation der neuen Kriegsartikel d. preuß. Heeres.
1802 ß Heinrich Prinz von Preußen zu Mgeinz.
berg. Bruder Friedrichs des Großen. Herv. Heer­
führer. 1792 tz Richard Arkwright zu Cromsörd.
Erfinder der Baumwollspinnmaschine. 1770* Friedrich
Äilh. III. König von Preußen zu Potsdam.
* Allerhöchste Spende. Wie die „Linzer
Z'g." mellut, hat der Kaiser dem Lcheibenichützen-
Verein in I s ch l eine Unterstützung im Betrage von
160 Kronen allergnädigst gespendet.
* Ueründernngen im Instizdienste. Der
Jnstizmintster hat den Landesgerichtsrath Dr. Jacob
Taub von Ried nach Linz verletzt und zu LandeS-
genchtsrälhen ernannt die Gerichts- Secrettsie in
Wien Dr Rudolf K 0 s ch i n für Ried und Dr.
Ernst B e r g e r für Steyr. Weckers wurden die
Gerichrsadjuncten Marian Schernthaner in
Ottenfchlag und Dr. Josef Kraus in Haag (Ober-
österreich) nach Wien versetzt, ferner zu Gcnchts-
Adjuncten ernannt die Auscultanten Herm. S t i g l e r
für Ottenfchlag und Rudolf Kraus für Haag
(Oberöstek reich).
* Ausstellung von SlmpUeiffrnms-Gri-
giuaien. Man muß der Hof-Buch- und Kunst­
handlung Herm. Kerber in Salzburg das Zeug­
niß ausstellen, daß sie an Rührigkeit keiner groß­
städtischen Firma gleicher Art nachsteht. Jede neue
Eischeinmig auf dem Büchermarkt ist bei ihr sofort
zu finden, geradezu Hervorragendes leistet sie aber
auf dem Gebiete der Kunst u. zw. nicht nur durch
die eigenen Berlagsartikel— wir verweis en auf die
von ihr herausgegebenen, in ihrem Genre einzig da­
stehenden Künstler-Postkarten— sondern auch durch
die Vermittlung von Kunstwerken aller Art, welche
sie in ihren Schaufenstern zu allgemeiner Anficht
stellt. DaS Interessanteste in letzterer Beziehung ist
jedenfalls die von dieser Firma eluo jetzt veranstaltete
Ausstellung von Simplicissimus- Originalen. Wer
kennt nicht das geistsprühende Witzblatt „Simplicis­
simus", wer hätte sich nicht schon unzähligemale an
der feinen Salyre und noch mehr an den brillanten
Illustrationen desselben ergötzt. Und doch sind die
letzteren nur der schwache Abklatsch mustergiltiger
Originale, deren jedes für sich ein Kunstblatt ge­
nannt werden muß. Man muß sich dieselben genau
b sehen, um sagen zu können, daß die Meister, welche
sie geschaffen, wirklich Unübertreffliches auf dem
Geböte der Carncatur leisten Obenan stehen E d.
Thöny, ein Tiroler, und Freiherr v Reznicek,
ein Wiener, aber auch die Münchener M ü n z e r,
H e i l e m a n n und Wille leisten Vorzügliches.
Aus allen diesen Blättern, die da im Schaufenster
Herm. Kerber's prangen, spricht eine solche Fülle von
Humor und Witz, eine so vollendete Technik, daß
man sich an diesen Werken einer von sinniger Heiter­
keit belebten Kunst nicht satt zu schauen vermag.
Wir fühlen uns daher verpflichtet, alle Kunstfreunde
Salzburgs auf diese Ausstellung ganz besonders auf­
merksam zu machen, und fügen noch bei, daß der
Preis der einzelnen Blätter im Verhältnisse zu ihrem
Werthe ein wirklich bescheidener genannt werden muß.
* Kehrerr«samrnenku«ft. Man schreibt uns:
Die Anregung des Lehrers F a l l y (R-ederösterr),
eine collegrale Zusammenkunft zu veranstalten, war
vom besten Erfolge begleitet. Eine stattliche Anzahl
Jugendbiidner und liebwerthe Gäste füllten gestern
den Mödlhamersaal. Manch inniger Händedruck
! vereinte lang getrennte Collegen zu treudeutschem
! Thun. Nachdem College Wer ndl (Niederöftcrr.),
j mir herzlichen Worten alle Erschienenen begrüßt hatte,
\ griff der regste Gedankenaustausch Platz. Die deutsche
j Rebe und deutscher Sang wurden in lobenswerther
; W ist gepflegt, auch Ciaviervorträge brachten zwei
nredeiösterreichische Collegen in meisterhaft vollendeter
i Form zu Gehör. Herzlich erfreut war man über
‘ den Besuch mehrerer Berufsg-nossen aus Thüringen
und eines Collegen aus Hamburg. Der allgemeinen
Freude wurde nun dahin Ausdruck gegeben, daß


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 176
Galzburger BolkSb latt
Seite 3
bestimmt wurde: Alle liebwerthen hier weilenden
fremden und hiesigen Collegen trcffen sich, soweit es
Zeit und Verhältnisse gestalten, jeden Vor-
mittag im Stieglkeller (Festungsgasse); als offi-
cieller Lehrcrabend ist Donnerstag Abends
8 U h r im Mödlhamersaale angesetzt.— Da nun
einem lange schon fühlbar gewesenen Uebelstande
betreffs kollegialer Zusammenkünfte abgeholfen ist,
möge die gebotene Gelegenheit ausreichend benützt
werden, und ein Stand der gerade in jetziger Zelt
so viel zu kämpfen hat, seine harmonische Zusammen-
gehörigkeit beweisen. Auf ein kräftiges Gedeihen
dieser collegialen Zusammenkünfte ein kräftiges
„Schul Heil!"
* KUsterne Hochzeit. Herr Anton P ich le r,
langjähriger Bediensteter in der hiesigen Gasanstalt,
und dessen Gattin begehen am 6. August d I. das
Fest der silbernen Hochzeit, was ihren zahlreichen
Freunden zur Kenntniß dienen wolle.
* Heil. Messe in HeUbrnnn. Sonntag den
5. August nurd um 8 Uhr Früh in der Schloß-
kapelle zu Hcllbrunn eine heil. Messe gelesen werden.
* Todesfall. Gestern Nachts verschied Frau
Maria O st e r m o n n, geb. Frank, Kaufmanns»
Witwe im 72. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
morgen Samstag, um 2 Uhr Nachmittags, vom
Leichenhause auf dem Communal- Friedhof durch
Straßers „Entreprise des pompes funebres" statt.
* Fra« Margaretha Hülstet f. Die Be­
erdigung der vorgestern Abcnos verstorbenen Frau
Margaretha K ü l b e l findet morgen Samstag um
halb 9 Uhr Vormittags am Friedhofe zu G r ö d i g
statt. Jene, welche der wackerm Frau die letzte Ehre
zu erweisen gedenken, seien darauf aufmerksam ge­
macht, daß der um 7 Uhr 39 Min die Haltestelle
Bazar verlassende Zug der Dampftramway bald ge»
nug in Grödig eintrifft, um die Betheiligung am
Leichenbegängnisse zu ermöglichen.
* Fremdenfrequenx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenttste" sind 709 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 37.320.
* Fremden-Kiste Zoll am See. Die Frem­
den» Liste vom 2 August weist 172 Parteien mit
320 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
5955 Parteien mit 10560 Personen.
* Mamrer Trrrnveretn Salzbrrrg. (Deut»
sche Turnerschaft) Aus Anlaß des prächtigen
Verlaufes der Veranstaltungen des Vereines zu
Ehren des Ausschusses der deutschen Turnerschaft
find die Mitglieder eingeladen, sich heute Abends
im Sterngarten (Bräustübl) zu einer gemüthlichen
Zusammenkunft cinzufinden.
* Radfahrerverein „Manderlust. Bei
günstiger Witterung findet ein Vereinsausflug über
Golling-Abtenau nach Hallstatt und zurück über
Jschl statt.. Abgefahren wird morgen Samstag
präcise halb 7 Uhr Abends vom Vereins-Cafe
Riedenburg, und werden die Vereinsmitglieder ein­
geladen, sich hieran recht zahlreich zu betheiligen.
* Gett»ssenfchafts-Gr«ppe V (Umgebung
Salzburg.) Die Mitglieder der Genoffenschafts-
Gruppe V werden hiemit aufmerksam gemacht, daß
ab 1 August d. Js. sämmtliche Angehörige bei der
Allg. Arbeiter-Kranken» und Unterstützungk-Casse in
Salzburg für den Krankheitsfall im Sinne des Ge­
setzes vom 30. März 1888, R.°G.°Bl. Nr. 33, ver­
sichert sind. Im Uebrigen verweisen wir auf die
diesbezügliche im Jnseratentheile enthaltene Kund­
machung.
* Fenerwehr-Uebimg. Morgen, halb 8 Uhr
Abends, findet in der Kaigasse eine Uebung der
II. Compagnie der freiw. Feuerwehr Salzburg statt.
* Theater. Samstag, den 4. August, gelangt
am hiesigen Stadttheater die Schwanknovität: „Un­
sere Gufti", in 3 Akten von Dr. F v. Radler,
zum erstenmale zur Aufführung. Mit diesem
lustigen Stücke, welches im Theater in der Josef­
stadt in Wien mit großem Lacherfolge gegeben wurde,
gastirt gegenwärtig Herr Director Jarno mit
seinem Wiener Ensemble am Neuen Theater in
Berlin, und wird der drollige Schwank dort gleich­
falls beifällig aufgenommen.
* Erste osterretchifch-fchlestfche Gessiigel-
Ausstellimg in Troppa«. Man schreibt uns
aus der Hauptstadt Oesterr. Schlesiens: In der letz­
ten Wochensitzung des Ausstellungs-Comites, welches
sehr zahlreich besucht war, wurde im Allgemeinen
über den Stand der Arbeiten Bericht erstattet, aus
welchem zu ersehen ist, daß die einzelnen rührigen
Comites mit aller Energie ihr Ziel verfolgen, so
daß in jeder Hinsicht ein völliges Gelingen der Aus­
stellung zu erwarten steht. In Verhinderung des Ob-
mannes, Herrn Bürgermeisters Dr. Emil Rocho-
w a n s k i eröffnete der Obmann-Stellvertreter Herr
Albert Wurst die Sitzung und gedachte in warmen
Worten des plötzlich dahingeschiedenen Herrn Simon
Nedela, eines der eifrigsten Vereinsmitglieder, worauf
sich die Anwesenden zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen erhoben. Nach Einsichtnahme in die
Protokolle, deren Fassung ohne jede Einwendung
genehmigt wurde, wird zur Tagesordnung geschritten.
1. Berichterstattung über die Thätigkeit des Fach-
ComiteS. Infolge Ablebens des Obmannes dieses
Comites erstattete Herr A. F ü r a t s ch einen ein-
gehenden Bericht über die Bestellung von Käfigen
für Hühner, Gänse, Enten, Tauben und Ziergeflügel,
wobei sich alle Herren über den von Herrn A. Fü-
ratsch const uirten, in jeder Hinsicht praktischen Probe­
käfig lobend ausfprachen, nach welchem nun auch
sämmtliche Käfige hergestellt werden. 2. Thütigkeits-
bericht des Finanz-Comites. Der Obmann-Stellver­
treter Herr I a n k o w s k i berichtete, daß behufs
Erlangung von Subventionen die nöthigen Schritte
unternommen wurden, ferner, daß auch das Zweck­
dienliche eingeleitet wurde, um bei den maßgebenden
Behörden die Bewilligung einer Ausstellunqs-Lotterie
zu erlangen, ferner daß auch alle übrigen Vorarbeiten
für die Lotterie in Angriff genommen sind. 3. Be­
richt über die bisherige Thätigkeit des Redaclivns-
und Correspondenz-Comites. Durch den Odmann-
Slellveitreter Herrn A. Füratsch wurde über die bis
jetzt ausgeführten Arbeiten in ausführlicher Weise
berichtet, daß die nöthige Reclame bei Fach-, Tages-
und Wochenblättern eingeleitet wurde, die Bestellung
der Drucksorten geschehen sei, ferner die Verschickung
von Programmen an Vereinsmitglieder, Geflügel-
zuchtvereine, landwirthschaftliche Vereine, Casinos und
sonstige Geflügelzüchter erfolgt sei. 4. Jnstallirungs-
Comite. Der Comite-Obmann-Stellvertreter Herr A.
Füratsch berichtete, daß die inneren Ausstellungs­
räume und auch die Ausstellungsräume im Freien
besichtigt wurden und die Eintheilungen getroffen
worden sind, außerdem die Errichtung zweier
Triumphbögen beschlossen wurde. Herr A Füratsch
stellt den Antrag, einen Brieftaubenflug vou Troppau
nach Wien zu veranstalten, worauf nach einer län­
geren Debatte der Antrag zum Beschluß erhoben
wurde. Der Obmann- Stellvertreter des Vereines,
Herr Albert Wurst» dankte für das zahlreiche
Erscheinen und ersuchte die Herren, in ihren Be­
mühungen auszuharren und nach Kräften mitzuar­
beiten, damit die Ausstellung nach jeder Richtung
befriedigend ausfalle.
* Sttpendi«m-N*rteihu«g. Vom 1. Semester
des Studienjahres 1900/1901 kommt ein Freiherr
v. Schwarz'jches Stipendium im Betrage von jähr­
lich 100 K vom Genieinderathe der Landeshaupt­
stadt Salzburg zur Verleihung. Anspruch baden nach
Salzburg zuständige, mittellose Jünglinge, welche die
hiesige k. k. Oberrealschule besuchen und sich über
gute Sitten und einen entsprechenden Fortgang aus­
weisen. Gesuche sind bis 1. Oktober bei der Stadt-
gemeindevorstehung Salzburg zu überreichen.
* Mit einev Hühnersteige nach Pari».
Man schreibt uns aus T e l f s, 2. August: Heute
Früh verabschiedete sich der Begleiter (Bergführer
G r u b e r) von dem Distanzgeher Karl V o i t h
(Salzburg—Paris). Ersterer tritt die Rückreise nach
Salzburg an, während Letzterer die Tour nach Paris
um 3/ i 8 Uhr Früh fortsetzte. B o i t h scheint sich
keiner besonderen Disposition zur Weiterreise zu er­
freuen.
* Zum Krandr in Gverndorf wird uns
noch geschrieben: Durch den am letzten Sonntag
hier stattgehabten Brande wurden nicht nur Georg
Lindlbauer, Franz Rohrauer, Johanna Standl, Anna
Eder und Maria Dürnberger schwer heimgesucht,
sondern eL erlitten auch die Nachbarn der Brand-
objekte und zwar Apotheker Gustav Müller, Schlosser
Franz Fröschl und Tischlermeister Franz Girlinger
einen beträchtlichen Schaden, der theils durch Zer­
trümmern von Einrichtungsstücken, Geschirr, Werk­
zeug, theils durch Beschädigung der Mauern durch
Wasser u. a. verursacht wurds. Ueber die Ent­
stehungsursache circulirten am Tage des Brandes
die verschiedensten Gerüchte und waren die Obern-
dorfer begreiflicherweise in großer Angst, da man
allgemein vermuthete,, dieser Brand sei von ruchloser
Hand gelegt worden und sei■ der Anfang des in
einem am 2. Juli l. I. an die Gemeindevertretung
in Oberndorf eingelangten Brandbriefes, worin ge­
droht wurde, Oberndorf werde an vier Ecken ange­
zündet. Daß dem aber nicht ss sei, zeigt der Um- j
stand, daß die Entstehungsursache nicht in Brand-!
legung zu suchen ist, sondern lediglich auf Unvor- j
sichtitzkeit beruht. Circa zwei Stunden vor Ausbruch s
des Brandes spielten sich ein 7—8 Jahre alter
Knabe und ein jüngeres Mädchen in nächster Nähe!
des Ortes, wo das Feuer zum Ausbruche kam, mit
Zündhölzchen. Der Rauchfangkehre! gehilfe Rudolf
R o m a n e l l von Laufen sah dem Treiben dieser
beiden Kinder zu und nahm ihnen die Zündhölzer
ab. Ein hiesiger Finanzwachaufseher hat das Feuer
beim Entstehen bemerkt und gab an Ort und Stelle
an, daß das Feuer nicht im Hause des Franz Rohr­
auer selbst, sondern von der Straße aus gesehen,
bei der rechten oberen Ecke des Hauses in der Berges-
lehne entstanden ist. Es ist. somit die Vermuthung
einer Brandlegung widerlegt.
* Vorsätzliche Schadenstiftung. Aus
Haltern, 2. b. M., wird uns geschrieben: In
der Cellulosefabrik hatte die dort als Stoffzupserin
beschäftigte Anna H o l l e n st e i n e r bei der Arbeit
in der Nacht vom 28. auf den 29. Juli in die
Papierstoffmaschine (Langsieb) mehrere Steine ge­
worfen, was eine mehrstündige Reparatur und selbst­
verständlich auch Betriebseinstellung zur Folge hatte.
Die leichtsinnige und für fremdes Eigenthum so rück­
sichtslose Person bezweckte mit dieser böswilligen
Handlung, während der Reparaturszeit schlafen zu
können und hiefür dennoch bezahlt zu werden. Die
Fabrik, welche einen Schaden von 280 K erleidet,
entließ die Thäterin und wurde gegen dieselbe die
Anzeige erstattet.
* Diedstahl. Aus Oberndorf wird unterm
1. Augufl geschrieben: Franz Kronberger, Bote
in Moosdorf, Bezirk Braunau a. I., erstattete bei
der Gendarmerie in Oberndorf die Anzeige, daß im
in der Nacht vom 26. zum 27. Juli von seinem
Botenwagen, der auf der Straße vor dem Bauern­
bräugasthause in Oberndorf gestanden war, ein
Paket, enthaltend ein Paar braune Segeltuchschuhe
Werth 3 K, ein Paket enthaltend 2 Bund schweinernes
Selchfleisch per 4 K 80 h, ein Paket, mit Spitzen,
Bänder rc., deren Werth Kronberger nicht anzugeben
vermochte, da dasselbe dem Krämer Mathias Stög-
buchner in Moosdorf gehörte, ein Pastt in welchem
Specereiwaaren verwahrt waren, im Werthe von
3 /<" 20 Ä, entwendet wurden Gleichzeitig wurde
auch im Wagen ein Koffer, welcher der in Habers­
dorf bei Moosdorf in Sommerfrische befindlichen
Frau Riedl gehörte, erbrochen und daraus mehrere
Gegenstände, deren Werth Kronberger ebenfalls nicht
anzugeben vermochte, von unbekannten Thätern ent­
wendet wurden.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Ermordung des Königs Hnmlrert.
Mailand, 3. August. Das T e st a m e n t
des Königs ist noch immer nicht gefunden. In­
folge dessen hat der M i n i st e r r a t h beschlossen,
König Victor Emanuel vorzuschlagen, die
Leiche Humberts nach Rom zur Beisetzung im
Pantheon zu bringen.
Monxa, 3. August. Heute Abends wird die
Proklamation veS Königs an das Volk
erlassen. Morgen findet die Ueberführung der Leiche
König Humberts nach Rom statt.
Mailand, 3. August. Wie man jetzt erfährt,
war König H u m b e r t in den letzten Tagen vor
dem Attentate von Mördern förmlich um­
garnt. Der Anschlag auf das Leben des Mon­
archen hätte schon früher stattfinden sollen; dies geht
aus Briefen hervor, welche mehrere in Bergamo
wohnende Familien erhielten und in welchen der
Schreiber frägt, ob König Humbert schon
todt ist. Eine Frau antwortete auf diesen Brief,
daß der K ö n i g g a n z wohl sei. Man kann
sich ihre Bestürzung denken, als wenige Tage später
die Kunde von der Ermordung des Königs
die Welt durcheilte.
Aus all' dem geht hervor, daß König Humbert
schon früher hätte fallen sollen, den Mördern sich
aber kein rechter Augenblick zur Vollsührung ihres
teuflischen Planes bot. In M o n z a war übrigens
alles derart vorbereitet, daß der König entweder
vonrechts oder vonlinksangeschossen
worden wäre. Ueberdies wurde festgestellt, daß der
Attentäter B r e s c i a sich schon Sonntag Morgens
den König heranzudrängen versuchte, u. zw. in einer
Kapelle, in welcher der Monarch dem Gottes­
dienste beiwohnte.
Neapel, 3. August. Die Polizei verhaftete hier
einen Mann. Man fand bet ihm ein Notizbuch
mit Adressen zahlreicher Anarchisten.— In An-
cona wurde ein gewisser Possangini verhaft
tet. Er behauptet, daß er Bressi nicht kenne, gab
aber zu, daß er aus Mailand und M o n z a
komme. Ferner wurde in Ancona ein Ausländer
(Fortsetzung auf Kette 6«)


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 176
Salzburger Volksblatt
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(9. Fortsetzung.)
Ein Blick leidenschaftlicher Zärtlichkeit aus den
schwarzen Augen trifft den gesenkten blonden Kopf.
Leise streichen die zitternden Finger über die schwe­
ren Haarwellen.
„Ja, ich kenne Armin Skott," erwidert sie leise,
woher, ist gleichgiltig. Ich kann Dir auch nichts!
weiter sagen- 's wäre ja doch zu spät dazu. Und s
ändern läßt sich auch nichts mehr. Also— immer>
vorwärts, mein Goldkind, ich werde Dir helfen!!
Was ich that, geschah für Dich, nur zu Deinem
Besten. .Jetzt wollen wir den Lohn ernten. Er ist j
nun einmal Dein Mann, Du hast Dich ihm mit Leib‘
und Seele zu eigen gegeben. Thue also, wie er
Dich geheißen!":
Noch einen Augenblick zögert Ruth. Dann'
springt sie empor. Ihre Züge tragen den Stempel
eines tiefen Seelenkampfes. j
„Heute Abend sehe ich ihn wieder," murmelt j
sie matt. „O Gott, ich habe eine schwere Rolle
zu spielen. Mir ist, als würde ich wahnsinnig.
Leb' wohl, Polly!"
Krampfhaft ergreift die Alte die ausgestreckte
Hand.
„Leb' wohl, mein Herzblatt! Und vergiß nicht,
daß ich Dir beistehen werde, wenn es nöthig sein
sollte. Ich that ja Alles nur für Dich!"
Noch ein Kopfnicken, und Ruth ist im Fichten­
wald verschwunden.
5. Kapitel.
Schnaubend fäkstt der Zug in die kleine Bahn­
hofshalle des Städtchens ein.
Einem Coups erster Klasse entsteigen zwei Män­
ner. Suchend blicken sie umher.
Da nähert sich ihnen mit abgezogenem Hut ein
kleiner Diener.
„Lord Donald?"
„Jawohl," antwortet Armin.
Einige Augenblicke später rollen beide Freunde
in dem zweiräderigen Bucky, den Frau Förster ge­
schickt, der Waldburg zu.
Gilbert hat keine Ahnung weder von der Exi­
stenz eines Fräulein Ruth Harrison, noch einer
Frau Armin Skott.
Als vor einem halben Jahre Armin auf einem
Gerichtssaal.
Salzburg, 2. August. (Ein kostspieliger
Ausflug auf's Land.) Vier kräftige Burschen,!
drei Kutscher und ein Hausknecht, sowie eine Kaffee-.
haus-Marqueurin sitzen heute auf der Anklagebank,'
welche gm 6. Mai d. I. anläßlich eines Ausfluges
in einem Landwirthshause einen fürchterlichen
Krawall machten und alles, was ihnen in die Hände
kam, zusammenschlugen, während die Marqueurin
als würdigen Abschluß mit ihrem Sonnenschirm
mehrere Fenstertafeln einstieß. Die k. k. Staats­
anwaltschaft Salzburg erhebt daher gegen diesel­
ben die Anklage wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätig kert durch gewaltsamen Einfall
in fremdes unbewegliches Gut nach Paragraph 83
St.-G. und der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums nach Paragraph 85 lit. a) und b) St.-G.
Die Marqueurin ist der Uebertretung der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums nach Paragraph
486 St.-G. angeklagt. Heute fand vor dem Erkennt­
nissenate des hiesigen Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsvicepräsidenten Grafen
Kuenburg die Hauptverhandlung statt. Die
öffentliche Anklage vertrat G.--A. Dr. Budinsky,
die Vertheidigung hatte Herr Advocaturs-Eonci-
pient Dr. B o s übernommen, während die Rechte
der Privatbeschädigten Herr Dr. Hofmann ver­
tritt.
Die Namen der Hauptkrakehler in dieser fidelen
Gesellschaft sind folgende: 1. Heinrich Ertl, ge­
boren 1876 zu Hennhart, Kutscher in Salzburg,
vorbestraft; 2. Josef Birgmann, geboren 1876
zu Schröck, Kutscher in Salzburg, vorbestraft; 3.
Johann Schmid, geboren 1873 zu Lichtenbuch,
Kutscher in Salzburg, unbescholten; 4. Franz Pen­
ninger, geboren 1875 zu Senftenbach, Haus­
knecht in Salzburg, unbescholten, und 5. Anna
Büchner, geboren 1879 zu Egelsberg, Marqueu­
rin in Salzburg, unbescholten. Die Anklage erscheint
durch nachstehenden Sachverhalt begründet:
Am 6. Mai d. I. kam eine zum größtem Theile
aus Salzburger Hausknechten, Kutschern und eini­
gen Kaffeehaus-Kassierinnen bestehende Gesell­
schaft, insgesammt 15 Personen, um 6 Uhr Abends
in das Vorderrechlwirthshaus des Florian Walk-
ner zu Esch, Gemeinde Hallwang. Sie ließen
sich daselbst Bier einschenken, und richteten an die
als Gäste bei ihrem Eintreffen bereits anwesend!
gewesenen Bauern des Ortes das Ansuchen, sie
geg'n Bezahlung auf einem Leiterwagen nach
Salzburg zurück zu führen, was die Bauern jedoch
verweigerten, da die Gesellschaft nur 4 fl. dafür
Back Ruth Harrison sah, war Gilbert nicht anwe-
send. Auch hütete sich Armin, von seinen Herzens­
angelegenheiten zu dem Freunde zu sprechen. Die:
völlig selbstlose, ideale Art von Gilberts Freund- j
schuft liegt seiner berechnenden, verschlossenen Na- j
tur zu fern, als daß er sie zu würdigen vermag.>
Er fürchtet, die Stellung als Privatsecretür und'
Reisebegleiter des reichen Freundes zu verlieren,:
wenn er ihm von seiner Verheirathung Mitthei­
lung macht.
Gilbert ahnt auch nichts von den Ränken, in
welche der Freund ihn verstrickt. Als er auf dessen
Vorschlag, während ihres Aufenthaltes in der
Waldburg die Namen zu wechseln, einging, geschah
es in einem Anfall jugendlichen Uebermuthes. Jetzt|
führt er sich unbehaglich in dem Bewußtsein, schon;
in .wenig Minuten sich nicht mehr frei geben zu'
können, gewissermaßen unter falscher Flagge zu
segeln.
„Ich hätte nicht darein willigen sollen," mur-,
melt er halblaut vor sich hin. Er lockert die Zügel i
und sieht den Freund bittend an. „Laß uns unsere
Abmachung zurücknehmen, Armin. Ich bleibe Gil-
berr Donald und Du —" __ i
Armin wirft einen Blick auf den aus dem Rück-:
sitz hockenden kleinen Diener.!
„Hm— wollen wir nicht aufsteigen und das■
letzte Stückchen Wegs zu Fuß gehen?"
Schon springt er hinab. Gilbert folgt ihm.>
Armin ist über alle Maßen erregt. In wenig
Minuten wird er Ruth gegenüberstehen, wird er
dieselbe Luft mit ihr athmen. Er weiß, Glück und
Reichthum sind sein, wenn sein wohldurchdachter
Plan gut ausgeführt wird. Andererseits klopft sein.
Herz stürmischer bei der Vorstellung!, daß er sich'
der Geliebten, wenn auch nicht als Gatte, so doch. j
als Bräutigam nahen, daß er frei und offen ihre!
liebe Hand in her seinen halten, ihre süßen Lip-!
pen küssen darf, sobald er sich unter wahrem Na­
men in der 'Waldburg einführt.>
Er schwankt.!
Der Wagen ist ihren Blicken entschwunden. Die
Beiden sind allein. Gilbert wendet sich zu dem
Freund.!
„Je mehr wir uns der Waldburg nähern, umso i
weniger bin ich mit unserm Complott einverstan-.
den," sagt er verstimmt. i
Beide schweigen eine Weile. Schon beginnt Ar-.
min dem Freunde Recht zu geben.|
Da taucht vor ihnen ein hohes Eisenthor auf.
— und hinter demselben wohlgepflegte, blumen-!
umsäumte Wege— dann ein malerisch gelegenes, l
spitzthürmiges, schloßahnliches Gebäude, das sich
weißleuchtend von dem dunklen Fichtenhintergrund
abhebt.
Energisch fährt Armin sich über die Stirn, als
wolle er alle lästigen Gefühlsduseleien wegwischen.
„Warum antwortest Du nicht?" fragt Gilbert
ein wenig ungeduldig. „Ha, wer mögen jene beiden
Mädchen sein?" Erbeutet nach der Terrasse, deren
breite Treppe soeben Ruth und Virginia herab-
steigen.
„Die Eine jedenfalls Fräulein Förster. Die An­
dere— die Andere— kenne ich nicht."
Armin stößt die letzten Worte hastig erregt her­
aus, unwillkürlich seine Schritte beschleunigend.
Auch Gilbert blickt voll Interesse nach den bei­
den anmuthigen Mädchengestalten, die sich ihnen
langsam nähern.
Jetzt scheinen sie die Fremden zu bemerken.
Sie sprechen einige Worte miteinander, dann gehen
sie auf die Herren zu.
Fragend blickt Virginia von einem zum andern,
wobei ihre Augen mit sichtbarem Wohlgefallen aus
Gilberts frischen offenen Zügen ruhen. Ruth ist
geisterbleich. Ihre Kniee zittern; nur mühsam hält
sie sich aufrecht.
Eine bange Pause entsteht. Armin glaubt, sein
Herz klopfen zu hören. Dennoch bezwingt er seine
mächtige Erregung.
„Ich habe die Ehre, Fräulein Förster vor mir
zu sehen," wendet er sich zu Virginia, tief den
Hut ziehend. „Gestatten Sie mir, mich Ihnen als
Gilbert Donald vorzustellen. Dieses hier —" mit
einer Handbewegung nach Gilbert hin— „ist mein
Freund Armin Skott. Herr Skott— Fräulein För­
ster— Fräulen —"
Er zögert und blickt Ruth wie fragend an.
Virginia tritt einen Schritt zurück, während
ihre großen braunen Augen erstaunt von Gilbert
auf Ruth blicken. Wie fremd die beiden thun!
„Meine liebe Freundin Ruth Harrison!" be­
antwortet sie Armins stumme Frage und fährt
dann vorwurfsvoll fort: „Ruth, willst Du nicht
Herrn Skott willkommen heißen?"
Wie mechanisch hält Ruth Lord Donald ihre
Rechte ergreift, die er zögernd ergreift, während
eine tiefe Röthe sein Antlitz färbt— die Räthe der
Scham ob des unwürdigen Spiels.
Aus Virginias Augen leuchtet schon wieder Hel­
ler Sonnenschein.
(Fortsetzung folgt.)
zahlen wollte. Kurze Zeit darauf verließen die;
Gäste aus der Stadt gruppenweise das Gasthaus.!
Als die letzten brachen die Angeklagten: Heinrich!
Ertl, Josef Birgmann, Johann Schmid,
Franz Penninger und der Eorporal des 59. j
Infanterie-Regimentes. Georg Fellinger auf.!
Josef Birgmann und der Eorporal Fellinger!
geriethen nun im Vorhause heraußen mit einem,
der Bauern in einen Wortwechsel, in dessen Ver-'
laufe Heinricb Ertl und nach ihm Josef Birgmann!
je eines der im Vorhause aufgestellten leeren Bier-!
fässer in das Gastzimmer schleuderten. Von diesen
Fässern wurde jedoch niemand getroffen. Die Bau-'
ern schlössen nunmehr rasch die aus dem Vorhause
: ins Gastzimmer führende Thüre und mehrere von
ihnen, darunter Sylvester Bacher hielten mit
dem Ortspfarrer Anton L e d e r e r, welcher sich
j in Gesellschaft der Bauern befand, die Thüre fest
1 zu, um das Eindringen der rohen Burschen in die
Gaststube zu verhindern. Die Wirthsleute Walk-
ner, nichts Gutes ahnend, suchten unterdessen nach
Möglichkeit Gläser und Geschirr im Gastzimmer in
Sicherheit zu bringen. Es war auch bereits die
höchste Zeit, denn die vier Genannten drangen mit
dem Eorporal Fellinger gewaltsam gegen dre Gast­
zimmerthüre vor, und wie der Zeugenaussage der
Eheleute Johann und Maria W o l d r i ch und
theilweise der Verantwortung des Heinrich Ertl
, zu entnehmen ist, schlugen nunmehr Heinrich Ertl,
! Josef Birgmann und Johann Schmid mit Bier­
fässern gegen die von innen zugehaltene Thüre,
während der Eorporal Fellinger mit seinem Bajon-
nette werkthätig Assistenz leistete, so heftig los,
, daß dieselbe einbrach; unterdessen war der Be-
schuldigte Franz Penninger, offenbar um die Bau-
i ern von der Gasse aus von der Thür zu verdrängen,
aus dem Vorhause-auf die Gasse geeilt, und warf
durch die Gassenfenster zuerst Bierkrügel, dann
Gewichte einer Decimalwage auf die Bauern in
die Stube hinein. Dadurch und gleichzeitig durch
das Zertrümmern der Gangthüre sahen sich der
j Wirth und seine Gäste im Zimmer drinnen gezwun­
gen, durch die vom Gastzimmer in die Küche füh­
rende Thür in die Küche sich. zurück zu ziehen. Die
vier Beschuldigten drangen nunmehr in die Gast­
stube ein; Hiebei schleuderten sie alles, was ihnen
gerade in die Hände kam, auf die aus dem Gast­
zimmer flüchtenden Bauern u. zw.: Tische, Wasser-
schaffeln, Schemmeln und Bierbänke. Entsetzt hiel­
ten die Bauern die aus dem Zimmer in die Küche
führende Thüre zu, jedoch im Augenblicke war auch
diese von <her nachstürmenden wilden Horde aus
den Angeln gehoben und zu Boden geworfen, und
nunmehr begann ein neues Bombardement, indem
die rohen Kerle die im Gastzimmer stehenden Bier-
krüge und Biertassen in die Küche hineinschleuder-
ten; auch die im Zimmer stehenden Schemmeln zer­
schlugen sie und warfen die Trümmer in die Küche.
Kauiu zehn Minuten hatte das wüste Treiben der
Beschuldigten gedauert, und doch hatte in dieser
kurzen Zeit durch ihre geeinte Thätigkeit Florian
Walkn er einen 240 Kronen übersteigenden Scha­
den erlitten. Der Ofen im Gastzimmer war ein­
geschlagen, zur Wiederherstellung desselben ist ein
Betrag von 120 Kronen kaum hinreichend, die bei­
den Thüren waren völlig zertrümmert, und er­
wuchs aus dieser Beschädigung dem Walkner ein
weiterer Schade von 30 Kronen. Von den vier Be­
schuldigten (die Bauern haben, nach der glaubwür­
digen Aussage des Florian Walkner und des Herrn
Pfarrers, nichts ruinirt und zertrümmert, sondern
sich ganz passiv verhalten) wurden ferner noch
folgende Gegenstände zerschlagen: 22 Deckelgläser,
darunter 17 vollständig, während bei 5 derselben
die Deckel erhalten blieben, 3 Stutzengläser,
26 Biertasseln, 17 weiße Teller, 5 Schüsseln, 3 stei­
nerne Wasserkrüge, 1 ovale Schüssel, 12 Fenster­
scheiben, 1 hölzernes Schaffet, 1 Blechschaffel,
außerdem noch 4 Schemmel und 1 Tischgestell, im
Gesammtwerthe von circa 80 Kronen. In dem
Augenblicke, als die vier Burschen schon in das
Haus eingedrungen waren, kam die Marqueurin
Anna Büchner, welche vom Gasthause schon eine
Strecke sich entfernt hatte, wiederum zurück und
schlug mit ihrem Sonnenschirme drei Gassenfenster-
tafeln ein. Die vorhin genannten vier Burschen
und die Marqueurin Büchner hatten sich daher
heute wegen jfyer eingangs erwähnten Klage zu
verantworten, während dem Eorporal Georg Fel­
linger jedenfalls seitens seiner vorgesetzten Mili­
tärbehörde das etwas gar zu heiße Blut ein wenig
abgekühlt wird, so daß er in Hinkunft fremdes
Eigenthum besser schätzen lernt und sich in einem
Gasthause etwas anständiger benimmt.
Die Angeklagten sind sämmtlich Jnnviertler,
welcher Umstand Wohl vieles erklärt. Sämmtliche
Angeklagte stellen sich heute so unschuldig wie neu­
geborene Kinder, ja einer will gar erst in Salz­
burg im Kaffeehause von der Rauferei gehört ha­
ben. Durch die übereinstimmenden Zeugenaussagen
wird jedoch die Anklage voll und ganz bekräftigt.
Der Zeuge Johann Woldrich, welcher mit seiner
Frau im Vorhause des Gasthauses saß, hat gehört,
wie die Burschen mit den Bauern wegen einem Lei­
terwagen, mit dem dieselben nach Salzburg fahren
wollten, unterhandelten, jedoch nur 4 fl. geben
wollten, während die Bauern 5 fl. begehrten.


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 5 ]
Rr. 176
-*t 5
Galzburger Bolksblatt,
Schon bei diesem Handel äußerten sich die Ange­
nagten zu den Bauern: „Oes Bauerndeppen,
moants leicht, mir können Enk nöt zahlen?" Als
die Bauern wieder am Tische saßen, sagte einer aus
dieser feinen Stadtgesellschaft zu 'seinen Kamera­
den: „Wie wär's denn, wenn wir auf den Tisch
der Bauern mit einem Literkrug hauen würden,
ob sie sich das gefallen ließen?" Kurz darauf ging
der Krawall in der in der Anklage geschildertes
Weise los, an welchem sictz besonders der Haus­
knecht P e nnin g e r, der heute gar nichts wissen
will, hervorthat. Die Marqueurin hat mit ihrem
Sonnenschirm mehrere Fenstertafeln eingestoßen.
Dieselbe gibt die Möglichkeit ihrer Handlungsweise
zu, kann sich jedoch daran nicht mehr erinnern,
weil sie sich nach eigener Angabe vor Rausch nicht
auskannte. Die Zeugin Maria Wol brich hat ge­
hört, daß die angeklagte Marqueurin Anna Büch­
ner zu ihrer Umgebung sagte: „Drahn ma Ihnen
die Bude um!" Der Gastwirth Florian Walkn er
sagt, der Krawall war so groß, daß er ganz ver­
zagt wurde. Zu den xabiaten Burschen sagte er:
„I bitt enk, demolirt's mei Haus nöt ganz !" Der
Wirth bezeichnet seinen Gesammtschaden mit 121
Gulden. Er erlitt auch eine Verletzung, so daß
er stark blutete und ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen mußte. Die Frau des Gastwirthes Walkner
hat gehört, wie der Kutscher Birg mann sagte:
„Gehts ausser, ös Bauerndepp'n, habts eh koa Geld,
mir haben Geld genug!" Die Wirthsleute verlan­
gen vollen Schadenersatz. Der als Zeuge vorgeru­
fene Pfarrer Herr Anton Le der er in Hall­
wang sagt, daß die Bauern die Ausflügler in
keiner Weise provocirten. Der Wirthe ein alter
Mann, hat die Stadtleute mit aufgehobenen Hän­
den um Ruhe gebeten. Der Pfarrer hat nach seiner
Aussage sein Leben lang keinen solchen Krawall ge­
sehen. Die Ausrede der Stadtburschen, daß die
Bauern aus sie Krügel geworfen hätten, bezeichnet
der Herr Pfarrer als gänzlich unwahr. Als der
Krawall gar zu groß wurde, hat sich der Pfarrer
in die Küche geflüchtet und sich dort hinter einem
Kasten versteckt. Vom Gastzimmer in die Küche kam
unter Anderem ein Glas geflogen, welches den
Wirth traf und verletzte. Die Verhandlung wurde
um V 2 1 Uhr bis 4 Uhr Nachmittags unterbrochen.
Bei Wiederaufnahme derselben wurde zunächst der
Zeuge Michael Sperl, Hausknecht in Salzburg,
vernommen. Derselbe war an diesem Sonntag in
Hallwang, ist jedoch vor der Hausthüre gestanden
und hat nichts gesehen. Die Zeugin Maria W 0 l-
d r i ch, eine Tochter Libussas, entfaltet eine große
Zungengeläufigkeit, so daß sie der Vorsitzende wie­
derholt zur Ruhe mahnen muß. „Jeschus, Maria
und Josef! Was ich hab' g'sehn, hab' ich g'sehn!"
sagt sie ein- über das anderemal. Besonders den
Angeklagten Penninger hat sie auf der „Muck'n".
Der Zeuge Leopold Edtmair, Hausknecht in
Salzburg, war ebenfalls an diesem Tage in Hall­
wang, ist jedoch vor Beginn der Rauferei schon
weggegangen.
Der Zeuge Felix Trückl, Huberbauer in Hall­
wang, war im Gastzimmer anwesend und hat die
ganze Wirthschaft dieser renitenten Stadtgesell­
schaft mit angesehen. Ueber den Ausdruck „Bau-
erndeppn", sagt dieser Zeuge, war keiner der anwe­
senden Bauern beleidigt. Zeuge Sylvester Bacher
Kasererbauer in Hallwang, erzählt den Verlauf
dieses gemüthlichen Sonntag-Abends conform der
Anklage. Sein ganzes Leben, sagt auch dieser
Zeuge, hat er keinen solchen Krawall gesehen;
alle Anwesenden waren entsetzt darüber. Die Ge­
wichte von der Decimalwaage kamen durch zwei
Fenster in $ sich von dieser liebenswürdigen und tüchtigen Frau
> Wirthin bewirthen zu lassen, rathe ich jedem Wanders-
i mann, ob er, zu Fuß oder auf dem schnellen Rade den
i Weg von Radstadt nach St. Martin—Annaberg—Abtenau
j oder über Hüttau nach Werfen oder Bischofshofen nimmt.
Ein Hoch der wackeren, allseits beliebten Frau Steinbacher I
Friedrich Gürtler in Hof; dritter „Salzach" des Herrn
g. Pürstinger in Salzburg. Totalisateur 70:4,
35, 50, 23:10.— III. Dandy-Handicap, 2952 Meter,
14 Nennungen, 13 am Start. Erster „Constantin" des
HerrnI. Pürstinger in Salzburg mit 5 Min. 9Sec.;
zweiter „Pinzgauer Olga" des Herrn Friedrich Gürtler
rn Hof; dritter „Jonas II" des Herrn Josef Waas in
Landau; vierter „DandY" vom Fohlenhof St. Josef
inSalzburg. Auch heute kamen einige Disqualificationen
vor. Nach dem Rennen fand die Preisvertheilung am
Rennplätze statt.
vermischtes.
Eine Hellfthert«. Daß'trotz polizeilichen Verbotes
das Gewerbe des Kartenaufschlagens und Wahrsagens in
den Großstädten florirt, ist eine bekannte Thatsache. In
München ist die Polizei neuerdings einer Frauens­
person auf die Spur gekommen, die dieses Geschäft in
größerem Maßstab betrieb. Sie miethete sich vor einem
Jahre an der Rumfordstraße ein und gab sich als Mo­
distin aus. In Wirklichkeit betrieb sie das Kartcnauf-
schlagen und Hellsehen und hatte von Seiten derer, die
nicht sehr hell sehen, großen Zulauf. Zu Fuß und zu
Wagen kamen namentlich Damen, um die Weise zu be­
fragen. Die Wahrsagerin verstand es, durch eine eigen­
artige Einrichtung ihres Zimmers sich mit einem myste­
riösen Nimbus zu umgeben. Einige Heiligenbilder und
ein sogenanntes ewiges Licht, ein kleiner Hausaltar mit
einem Bctschemel davor yaben ihrem Gemach einen weihe­
vollen Anstrich. Einige tm Zimmer frei herumflatternde
Tauben erhöhten den gehcimnißvollen Effekt. Das Karten­
schlagen wurde in der gewöhnlichen Art ausgeübt, indem
die Wahrsagerin französische Piquetkarten mischte, von
ihren Gästen dreimal abheben lieb und dann einzeln
die Bedeutung der abgehobenen Karten erklärte. Be­
deutend effektvoller war schon das „Hellsehen", bei dem
die kluge Frau zu Honorarsätzen von fünf bis zehn Mark
eine Art Vorsehung für ihre Kundschaften spielte. Sie
kniete dabei auf den Betschemel nieder, betete halblaut
vor sich hin, bis ste dann wie in hypnotischer Extase von
der Zukunft der Wießhegierigen zu sprechen anfing. Dann
ging die Hellseherin wieder zum Gebet über, bis sie
schließlich athemlos und erschöpft endete. Diese Ceremonie
soll etwas so Fascinirendes gehabt haben, daß die Zu-
Hörerinnen auch meist unwillkürlich die Hände zum Gebet
falteten. Ein Orakclspruch der Hellseherin soll nun einiges
Unheil angestiftet und damit die Wahrscheinlichkeit eines
gerichtlichen Nachspiels heraufbeschworen haben. Der Blick
in die Zukunft ist also bis aus Weiteres denen die „nicht
alle werden", verschlossen.
Das schnellste Schiff. Das schnellste Schiff der Erde
ist der neue englische Torpedoboot-Zerstörer „Viper", der
nicht durch gewöhnliche Schiffsmaschinen, sondern durch
Dampfturbinen nach Parson'schem Muster ausgestattet ist.
Die betreffenden Versuche begannen mit dem in der Technik
bekannt gewordenen Schiffe „Turbinia", das bereits den
Record der Schiffsgeschwindigkeit um ein Bedeutendes
schlug, jetzt aber wiederum noch erheblich übertroffen
worden ist. Die Versuchsfahrten der -Viper" sind beendet,
sie haben sich auf sechs Hin- und Rückfahrten von der
Dauer je einer Stunde bezogen, und die mittlere Ge­
schwindigkeit belief sich auf 36'59 Knoten, während das
Mittel aus den beiden schnellsten Fahrten sogar 36'85
Knoten betrug. Damit ist der Beweis geliefert, daß die
Dampfturbinen mit Bezug auf den Schtffsbetrieb un­
erhörte Leistungen zu vollbringen vermögen, denn die
„Viper" ist auf Grund ihrer Versuchsfahrten weitaus
das schnellste Schiff der Erde. Die Geschwindigkeit von
36'85 Knoten bedeutet die Zurücklegung von fast 69 Kilo-
metern in der Stunde, ist also der Durchschnitts-Ge-
schwindigkeit unserer besten Schnellzüge beinahe zu ver­
gleichen.
Sladllhsaler in Salzburg.
Direktion: Paul Blase!.
36. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 4. August 1900.
Unsere Gnsti.
Schwank in 3 Akten von Dr. Fr. v. Radier.
Eingesendet.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
werden Thierfreunde und Hundebesitzer darauf hin­
gewiesen, daß bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus­
arten und die traurigsten Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, daß die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thierschutzvercin wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinwirken, daß die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden. 4143
Ourhaus Salzburg
Gmftndrft, 2 .August. (Schlußtag des Sommer'
Meetings.) Der vom Wetter besser begünstigte heutige
Renntag hatte wieder einen 'zahlreichen Besuch zu ver­
zeichnen und zeitigte besonders am Totalisateur über-
raschende Quoten.— Das Ergebniß ist folgendes:
j i. Kaplan Hof-Handicap, 2214 Meter, 16 Nennungen
j 13 am Start. Erster „Edelweiß" vom Fohlenhof
! St. Josef in Salzburg mit 4 Mm.; zweiter „Schall-
imoos des Herrn I. Pürstinger tn Salzburg;
! dritter „Bessh" des Herrn Friedr. Riedl in Salzburg;
Totalisateur: 70: 4, 35, 50, 23:10.— II. Kleines
S andicap, 2214 Meter, 11 Nennungen, 8 am Start.
rster „Adele" des Herrn Josef Hinterleitner in Schwanen
stadt mit 4 Min. 12'2 See.; zweiter „Leda" des Herr
'jBTüffllclm
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Saionkapelle Metrik.
Achtungsvoll
v 3249 A. Pitfep f Restaurateur-


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb« rger Bolkrblatt.
Nr. 176
(Fortsetzung von Kette 3.)
Verhaftet, der Photographien Bakunins Male­
st a s bei sich trug. Gestern Abends wurde in Brato
der Bruder B r e s s i's, welcher Schuhmacher ist,
sowie ein anderer Verwandter Bressi's, Namens
Marozzo, und sieben andere Anarchi­
st enverhaftet. Diese Anarchisten trugen Dolche
und Revolver bei sich Die Namen zweier Indi­
viduen, die in Monza verhaftet wurden, wurden
von der Polizei nicht mitgetheilt. Ein in Elba
verhafteter Anarchist trug eine Photographie bei
sich, auf welcher das einzige Wort: „Eriminel"
zu lesen war.
Mailand, 3. August. Große Sensation ruft der
Ausspruch des Herzogs vonAosta hervor, wel­
cher zu einer Militär-Deputation sagte: „Die an­
archistischen Mörder mögen wissen, daß im Hause
Savoyen noch zwölf Mitglieder zu ihrer Disposi­
tion stehen."
Das Attentat auf den Schah von Jfeifscit.
Paris, 3. August. Der Unbekannte, welcher ge­
stern ein Attentat auf den Schah Muzaffer Ed-
din versuchte, verweigert noch immer jede Aus­
kunft über seine Person und Herkunft. Auch der
Polizei ist es bis jetzt noch nicht gelungen, das
Dunkel zu erhellen. Aus der Kleidung des Mannes
— er trägt schwarze breite verschossene Sammt-
hose, ein Wolltricot, blaues Barett— und aus
seinem südländischen Dialect, in welchem spanische
Ausdrücke mit französischen wechseln, schließt man
auf einen wandernden Erdarbeiter. Man ist über­
zeugt, daß es sich auch bei diesem Attentate um ein
Anarchistencomplott handelt, welches über ganz
Europa verbreitet ist. Der broncirte Revolver,
Genre „Bulldogg", welchen ihm der Großjvezier
Am ine Sultan entwand, barg fünf Kugeln.
Abermals ei« Attentat.
Mten, 3. August. Der Special-Correfpondent
des „N. W. T." sendet seinem Blatte eine Nachricht
zu, die in diesen aufregenden Tagen große Sensation
erregen dürfte. In R o m ist nämlich die Nachrich t
eingetroffen, daß Fürst Baldassera auf seiner
Besitzung in Sän Marinello das O P f e r eines
anarchistischen Attentates wurde und
schwer verwundet ist.
UerMschles.
Brieftaube« im Dienste Hymens. M. E. Fox
Pastor der Methodistengemeinde in South Haven
(Mtchigan), einem Städtchen, das von Chicago aus tn
zwei Stunden mit dem Dampfer zu erreichen ist, hat die
Idee ausgeheckt, Brieftauben in den Dienst der Braut­
paare zu stellen. Der Plan soll den Chicaaoer Pärchen
zugute kommen, die es aus irgend welchen Gründen vor­
ziehen, sich in dem genannten Neste, wo sie Niemand
kennt, in die Fesseln der Ehe schlagen zu lassen. Mit dem
Geistlichen im Bunde ist der Schreiber des Countygerichts,
der die Erlaubnißscheine für die Trauung auszufertigen
hat, und der „Purser" des zwischen Chicago und South
Haven verkehrenden Dampfers. Jener Gerichtsschreiber
bat einen Schlag voll preisgekrönter Brieftauben. Mehrere
der letzteren begleiten den Dampfer, und wenn sich unter
den Passagieren ein heiratslustiges Pärchen befindet, ent­
sendet der „Purser" eine der Tauben als Ueberbringerin
der nothwendigen „standesamtlichen" Aufzeichnungen heim­
wärts. Der Gerichtsschreiber nimmt sie in Empfang, fertigt
den Heiratsschein aus, benachrichtigt Rev. Fox, und das
Pärchen wird nach seiner Ankunft im Handumdrehen
kopulirt. Kostenpunkt drei Dollars. Der Vortheil dieser
Methode besteht darin, daß das Paar nicht erst nach dem
Gerichtsschreiber und dem Geistlichen zu suchen braucht.
Die betheiligte Dampfergesellschaft hat die Vortheile dieser
Geschäftsmethode rasch erkannt und die Kosten der „Hoch­
zeitsreise" des ersten auf diese Art verheirateten Paares
bestritten.
Eine mysteriöse Geschichte. Wie ein Kapitel aus
einem Sensationsroman klingt die folgende zum Theil in
einem Berliner Vorort spielende Geschichte, die gegen­
wärtig in London kursirt: In einem Vorort von Berlin
starb am 27. November der Londoner Rechtsanwalt Georg
Edward Lake. Die Leiche soll nach England gebracht
und am 5. Dezember in B u s h e y beerdigt worden sein.
Ein inzwischen mit Passiven im Betrage von über vier
Millionen Mark in Konkurs gerathener Gesellschafter des
Advokaten schreibt Unredlichkeiten des Verstorbenen seinen
finanziellen Zusammenbruch zu. Nun wird erzählt, daß
der angeblich todte Anwalt von Bekannten in Lon­
don wiederholt leibhaftig gesehen worden sei,
und man vermuthet, daß im Dezember von Berlin aus
ein mit Steinen beschwerter Sarg ohne die Leiche zum
Zwecke der Täuschung abgesandt und dann in London
beerdigt worden ist. Die deutschen Behörden haben bereits
die nöthigen Recherchen eingeleitet, um dieser Sensations-
gcschichte auf den Grund zu kommen.
Wirksame Rerlame. Welche Reclamemittel von
Geschäftsinhabern angewendet werden, um ihr Geschäft
bekannt zu machen, zeigt ein Placat. das jüngst in einem
Schaufenster der Äülowstrahe in Berlin zu sehen war.
iuuiueuiu Hiubi-n -onwiiaoen angekündigt; „Am
27. Juli, Nachmittags 4 Uhr. werden Hüte an Kinder
gratis vertheilt. An dem genannten Tage gab es
natürlich e,n großes Zusammenströmen von Kindern und
ihren Muttern. Die Polizei war kaum im Stande Ord­
nung zu halten. Es wurde immer nur ein Theil der
Kinder m den Laden gelassen. Aehnlich verfährt übrigens
auch ein Photograph in der Königsstraße in Berlin der
ankündigt, daß er am Sonntag umsonst photograp'hiren
wird. Auch er wird über schlechten Besuch nicht zu klagen
haben.
Spenden.
Für die durch Hagelschlag schwer heimgesuchte
südmährische Gemeinde Hi) d nitz sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 6—
Von B. W. ......... K 4.—
Summe K 10.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Gedenket des deutschen SchulAsretnes
bet Taufen, Hochzeiten, IterbefMen,
Wetten, Gewinnsten etc.
KchiAßcM'fK des
vom 3 August 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler.KanK- und
Mozartplatz Salchurg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen uMer Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.85
Silberrente---- 97.35
Oesterr. Goldrente- 115.85
„ Kronenrente 97.6 5
llngar. Goldrente- 315.50
„ Kronenrente- 90.80
Oest.-Ung. Banka!rienl712.—
Credit-Aktien.... 666.50
Ungar. Credit-Aktien 686—
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 553 50
Bankverein» ,. 494.50
Länderbank- ,, 417.50
Rordbahn-Aktien■■ 6135.—
Donau-Danipffch.-Ak!. 770.—
Staatsbahn-„ 664.50
Südbahn- ,, 109.50
1>tptne-Montan-„ 457.75
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1880.—
Kimamurany-„ 516.50
Türken lose .... 1 06—
London■■• 242.82
Reichsmark••• 118.50
Napoleonsd'or■■ 19 32
Italien. Banknoten SO 60
Dukaten••• 11.38
Naturheilanstalt R| ESEI 1 HOF 0b .. 0„ t. S829
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlnng aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft« and Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Massige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränki-
K. lr. K-KUtsbahn-Direktiorr Innsbruck»
Ankunft tu
Richtung von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
Ausxug aus dem Fahrpiane.
Abfahrt von
Michtnng «ach Wir«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wie».
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, 8t. Valentin,
Stcyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braimau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSden.
10.17 Borm. Pers.'Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmnnden,
Jschl, Anffee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Atlnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abwhrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atmung nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers-Zng nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Anffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
8.10 Abs. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebenfee.
Richtung nach Jnndbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Fnedrichshafcn, Constanz per Schiff); via
ISiltig ab 1. Juni bezw. I. Juli Ü900.
Salzburg.
Zell «tn See nach Krimml, via Buchs
nach Zitria. Laset, Pari-, Bern, Gent;
via BischofShofcn nach Auffee, Jschl; via
JnnSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfeiden {ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen,);
via Bischokshofen nach Klagenfurr, Vil-
lach, Tarois; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich.
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafe», Constanz.
7.50 F-üh Perl.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurk, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Breaenz, Li:-
dau (Rorschach, Friedrichshasen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margrekhen nach St. Gallen, Zürich;
via BischoShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdniug nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozsn-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnell; g noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Msrgrethen nach St. Gallen;
Zürich.
>5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
doif, Simbach.
7.20 Früh Perf.-Zng von Wl-n, Linz, mit
Anschluß von Ebenfee, Gmnnden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-V.iig von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags P-rf.- Zug von Amstett-n mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.64 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosta,
Belgrov; jeden Donnerstag v. Sonstantin-
opel über Constanze—Bukarrst.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
AnsLluß von Budweis via Linz; Von
Simbach, Braunau. Ried via Stein-
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.«Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
8.27 BbendS Perf.-Zu^ von Wien. Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig Franzms-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindorf.
t1.r,2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmimden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung Ion
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Teu-
stanz, Friedrichshasen, Rorichach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
Von Al«, Bozeu-EirieS, Meran via
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel. Billach. Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen z
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug v»n Linvau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichSiafeit. Constanz
per Sch-ffl, via St. Murgac-lh-n von
Zürich, tstt- Gallen; via Buchs von
Paris, Zür ch; via Innsbruck von Ala,
Bozen-Gries, Meran; via Mschoishosen
Anschluß an den Schnellzug Von Benedig,
Ma-lanu. Florenz, R- m, Reauel. Pon»
tafel, Billach, Klagensurt und Graz.
9 20 Borm. Personenznz von Saalfeiden.
11.05 Schnellzug von Par'S, Bafel, Zürich
via BnchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Rnfchl. an de« Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via BuchS, Von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; Vom 8. Juli Von Krimm!
via Zell a.; von Bruck a, 301. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug Von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug Von Bischolshoftn;
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdninq; Von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Setckhal.
6.15 Abend« P.r,-Zug äsn Lindau. Br-genz,
.Constauz. FriedrichShasen aer Schiff),
Jnnsdruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris. Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Muigrethen; von
Bazen-GrnS. Meran via Innsbruck;
Vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zelt am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafeu per Schiff; via St. Margarethen
Von Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen.
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell g. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bifchofshosen von Tarvl-, Klagenturt,
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stuck erhältlich.
Unverschlossene
ZeitungsPQclamaftionon sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr 176
Seite 7
Salzburger Bölksblatt
J-n „Kiemen Anzeiger" können An-
r-.WÄgnnjea mir u. ohne Adreffe erscheinen und
*IIM6 alle barauf bezughabensea AuSWnstr
In nnlrrer Verwaltung, Waagvlas *, ertheilt.
Kiernrr Anzeiger
Nicht recsmmandirte Thiffrebriefe werden
übernommen’ rr gegen BorweiS des In«
>Laren>cheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn vermTisthsn.
MohNUNg.
Zwei Zimmer und Küche und ein Zimmer und
Küche sammt Zugehör zu vermiethen. Rupert-
gaffe ö. E
Möbiirtes Zimmer
ist für zwei Commis oder für zwei feinere Herren
sogleich zu vermiethen. Näheres Wolf Diet-
richftraße 3, II. Stock. 4148
Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen. Lasserstraße 22. 4159
Schön möbiirtes Zimmer
ist mit l. August billig zu vermiethen. An­
fragen Kaigasse 26, IV. Stock-
Zrr nristhsn gHsrreht.
Ein in Salzburg ständiger Herr sucht per
sofort schön möblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte unter „M- G.
4202" an die Adm d. Bl- 4202
Unmöbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, linksseitiger Stadttheil,
bis I- September gesucht. Aussicht auf die
Berge gewünscht. Adressen und PreiSangabe
brieflich an die Adm. unter „Zimmer 706"
erbeten. 4187
Großes Magazin
für Farbwaaren gesucht- Stuböck, Theater-
gaffe 16. 4205
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Avm d. Bl.
Sparherd
kleiner, von weißen Kacheln, tragbar, und ein
kleiner kupferner Waschkessel ist zu verkaufen.
Pseifferaasse 1. Stock, 4219
Schwerer Kuhrwagen
ganz neu, ist zu verkaufen. Schmiedmeister in
Müll». 4168
Compleites Iweispännerzeugl
mit separatem 2sitzigen Wagen, gut erhalten,
ist zu verkaufen. Adreffe im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14.
4095
Bücher kauft
einzelne krauchtmre Merke, sowie Kik-
Irotffeken ;n anerkannt ronlanteste«
Bedingungen Ns. Kchak, Wien» 2. Kez.»
Takorstraffr 64, komme im Sommer
allwöchentlich nach Salzburg. 4197
BieneN'Häuochsn 4210
mit zwei Bienenvölker, noch für zwei Platz,
sehr praktisch, transportabel, noch ganz neu,
ist sehr billig zu verkaufen. Für jeden kleinen
Garten sehr geeignet. Zu erfragen bei Franz
Schörkmayr, Moosstraße 14, Riedenburg.
Dun«
Mii oder ohne Krämerei in nächster Nähe
der Stadt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Offerte suh „8. K. 40" an die
Adm- d. Bl erbeten. 4103
Kleines Handhäuschen
mit Garten an der Straße, in gutem Zu­
stande, eine halbe Stunde vom Markte ent­
fernt, ist preiswürdig zu verkaufen. Zu er­
fragen bei Anton Brunner, Handelsmann in
Saalfelden- 4 >73
Zu verkaufen
ist wegen Platzmangel eine hübsche Garnitur,
Bettstelle mit Einsatz, Stebkasten, Waschkasten,
1 Ariston, 6 Stück gute Leghühner ü 80 kr-
Maxglan, Römergasse 9 4175
Oftcirs Stellest*
Köchin
selbstständig, mit Jahreszeugniffen, bis Mitte
August gesucht. Wildenhofer, Bahnhof. 4192
Diener gesucht! 4204
Per sofort wird nach Leipzig ein durchaus
zuverlässiger herrschaftlicher Diener gesucht,
der schon in besseren Häusern gedient hat.
Zeugnisabschriften, Photographie und Gehalts­
ansprüche zu richten an R. GrunerCrome,
Bad Reichenhall, St. Zeno, Billa Stauffen.
Kirmer-Hehrling 4199
wird aufgenommen. Hofer, Linzergaffe 45.
Gin Hehrling
mit guter Schulbildung wird in einem größeren
Handelsgeschäfte aufgenommen. Adreffe in der
Adm. d. Bl 42u0
Kellnerin 4157
findet sofort Stelle. Adr. i. d. Adm- d- Bl.
Tüchtige Maler u. Anstreicher
auch ein Lehrling wird aufgenommen bei C.
Alteneder, Decorationsmaler in Braunau. 4>44
Krüftiger Hufschmirdlehrltng
wird sofort aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d- Bl-
4070
Ein braves Kindermädchen
wird sofort aufgenommen. Mathilde Wilden­
hofer, Spediteursgattin beim Bahnhof. 4>11
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei R» Riesei
Waagplatz 1.
für Salzburg und Umgebung tüchtiger und solventer Geschäftsmann behufs
Einrichtung einer Higueur-ErzeugUNg CSiqueur*Specialitäten) auf einfachem
kaltem Weqe; skhr lohnendes freies Gewerbe, ohne viel Kapital und
Lokalitäten. Zuschriften nur von anständigen Personen mit guter Nachfrage zu
richten au die Ess -nzen-Lpecialitätenfabrik von E. AlliNN, Wien, II., Franzens-
brückeustraße 3. 4150
Ein Hehrmädchen 4160
aus gutem Haufe wird aufgenommen bei
Ludwig Steindl, Damenconfection Salzburg.
Kräftiger Huffchmiedlehriing
wird sofort aufgenommen beim Schmiedmeister
in Mülln. 4169
Tüchtiger Kutscher
welcher auch etwas Haus- und Gartenarbeiten
mit zu besorgen hat, wird gesucht.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4177
Tüchtige Hausschnerderin
gesucht. Näheres Franz Jofefstraße Nr. 16,
2. Stock.
SteLLen-Gesrrche.
Comploiristin
bittet um Stelle, auch event, in einer Kanzlei.
Selbe besitzt Kenntnisse der Stenographie.
Briefe erbeten unter „Bescheiden" an die
Adm- d. Bl. 4189
Wasch- und Bügetptähe
in oder außer Hause gesucht. Adreffe: Feld-
gasse 2, 1. Stock, Neumaxglan. 4l90
Ordentliches Mädchen
sucht Bedienungsposten. GrieSgaffe Nr. 25,
2. Stock, links. 4194
Kinderlose Witwe
sucht Posten als Wirthschaften» oder dergl.,
selbe ist in allen häuslichen Arbeiten gut be­
wandert. Adreffe: Emilie Krautgartner, Gans-
hofstraße II, 1. Stock, Neumaxglan. 4208
Gin älteres Kräutern
aus einem Bürgerhause suu,t eine Stelle zu
einer alleinstehenden Dame oder älteren Herrn
zur Pflege und Führung des Haushaltes.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4158
Eine reinliche
verehelichte Krau
sucht eine kleine Hausmeisterstelle.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4161
Verschiedenes.
Gefunden: Silb. Damen-
Remontoiruhr sammt Kette. Der Verlustträger
wolle stch selbe Döllerergaffe 6, 3. Stock rechts,
abholen. 4i9i
Achtung r
Alle diejenigen, welche an den Friseur Victor
Benischeck eine Forderung haben, werden freund­
lichst ersucht zu mir zu kommen- Georg Fürböck,
Schuhgeschäft, Getreidegaffe 2. 4162
Kefir-Gebäk.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4084
2 Studenten oder Schüler
werden in Pflege genommen mit Beginn des
Schuljahres. Schöne gesunde Wohnung und
reeller Pensionspreis. Auerspergstraße 48, II.
Stock, M. Schobesberger. 4184
Anstreicher und Hackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Napidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 912
Kußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Selbst-
Indtirett am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben be,
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe l«t
Telephon Nr 224, Farbenhandlung. 913
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Ueretn I. Wiener Gärtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Unverschlossene Zeitungs-
rsclamationen sind portofrei!
Ilse*, Thee- mi> MWe.
Die Gefertigten erlauben sich den P. T. Publikum die ergebenste Anzeige,
daß sie das Cafsgeschäft „zur alten Wienerin" Kaigasse Nr. 39, käuflich über-
nommen haben und bitten unter Zusicherung bester und billiger Bedienung um
zahlreichen Zuspruch 4221
Keorg «. Maria Weiß.
Urfahr-Linz a. d. Donau H -™t ner
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 AcMeitnei*, Besitzer.
H
II I« s H: f■, >. i't» u u
!'! vii V6 V0 VI
i\ v J
ILjZ
Gin i)Ou)iauds=
« Roman von
~ “11
(3• f
Ü
Oll
VVIyI■ v4♦
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift- H
Rollers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal jjj
der „LaskcnlLLSe". Daneben wird der packende Roman s!
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben U
UM
'■' 1 v
«B> von Paul Robrari -ÜS
11
{}
ii
?i
von
weitergeführt werden.
KbsinicmenrLpre'L,' vierteljährlich 2 Rrsnen 10 steiler.
Quartal kann zu diesem Preise durch alle Biiäibanuimigcn
und PoslSmler n--ichbezogen werden.
II Das I. und 2.
w===


[ 2023-06-29 10:47:52.722 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8
Gslzöurgt,r Volksblatt
Str 176
In der nächsten Nähe des Salzburger
Bahnhofes ist ein zwei Stock hohes
steuerfreies
Zinshans
sammt Nebengebäude, schönem,
großen Garten, auch als Bauplatz
verwendbar
sofort M verkaufen.
Dieses Haus eignet sich zu jedem Ge-
fchäste, Zinserträgnis 2000 jt, Preis
35.000 st. Anzahlung 80(0 fl. G fällige
Antrage unter „M.I." postlagernd
Melo, Ober Gest. 4125
Hosen ä 10, 1k und 30 Heller
Überall vorräthig. 2690
Coudltorei
K. Karuth K Co.
8083
Samstag, den 4. August
—= Gefrorenes =—
Ui stallen Eis-Cafe
Mmbeer Vfirstch
Obers Crdbeee Uaaiüe
Citron Eio-Nunfch
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. Christors
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr zu
haben in der fe. u. K. Uofapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg.
Feinstes
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Efflax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Ein Darlehen
auf (in großes Haus im Betrage von
14.000 st. für I. Satz oder eventuell
4000 fl. für II. Satz wird aufzunehmen
gesucht. Ersuche schriftliche Angaben zu
machen unter „Sicherstellung Nr. 19"
an d. Adm. d. Bl. 4186
OOOÖOCOQOGGOQ
Das Gras
von circa 8 Joch Wiesen, ist zu ve-'
kaufen. Zu erfragen Mönchsberg 24,
beim Gärtner. 4164
JR. F, Ftzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und Delieatessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr,
„ milden Maiiberger«„« 46»
Tiroler „Extra Spedai“ roth„ 40
„ Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„|
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
jEl XX XX Iv.
Für die vielen Tröstungen die uns anläßlich des erschütternden Unglücksfalles,
sowie nach dem Ableben unseres theuren unvergeßlichen Kindes
Elsa Judith Saumgarten
in so liebevoller Weise zu Theil wurden, sowie für die ungemein zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse und für die hübschen Blumenspenden, sagen wir
hiemit Allen und Jeden unseren herzlichsten und innigsten Dank.
Salzburg, den 3. August 1900. 4209
Die tiestrauernde Familie Daumgarten.
GeschäftsEmpfehlung.
Erlaube mir den P. T. Interessenten die höfliche Anzeige zu machen, daß
ich die bisher von Herrn Otto Grantner, Bergstraße, innegehabte
ftlt
übernommen habe. und selbe in der 39 ab 1. August
1900 weiterführen werde.
Auch werden dortselbst alte Bücher, Möbel und Kleider eingekauft und
abgegeben. Ergebenst
Zosef Schiller:, MMer
4122 Kaigosse 39 Satzburg.
MGDMGG D GGGDK
Wn-MmmImMlmieil
neuester Faeon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung 6« gros& en detail
4193
Aufträge in die Provinz werden prompt efsektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.
En gros.
En detail.
mineralmüsser
in stets frischer Füllung
duellenproduete
3323
aller Art emppehlt die
Drogenhand/ung Jos, J$nt, Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natüri, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn Joh. Ortner, Linzergasse.
Ein nachweisbar sehr gutes
■wird. gegen bar zu hänfen gesucht.
Anträge mit Preis befördert unter „Kaufmann 6458“ Rudolf Wosse, j
Wien, I., Seilerstätte 2. 4114
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
7" ;;; ::: :??— ---~
Druck und Verlag vou mW» Cffff©If
Salzburgs» Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
Eine Karte 10 Heller. "VVl
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Herausgegebeu *nb gedruckt vo» Z». Mtesel's Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Berautwortlicher Redakteur: M. Kretsauff V. Reubkgg.

