
[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Hlr. 7.
verfchleitzstelle«:
Lrufiken: L. Jasny, t. k. Haupttrafik.; Emminger,
Laigafle; Prodinger, Rachhaurplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, Salg.; Atz!, GrieSg.; Scheffel,
«etrribeg.; Klinger, GJftätteng.; Rathmayr, ©tg.
Hafluerg.; Reitter, Wolf Scheitarlein,
Brrrthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchtallner,
Nouuthal; Niedarmayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riebenburg; Jetts, Platzt; fiaderer, Paris Lodron-
Kratze; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoojer
Hauplstratze; Mayer, FaberhauS; Wallaherger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, N-nnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- n. Papierhaudlg
und i. SeHmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Assgabr.
Tägliche
Stadt Satzöurg:
Ganzjiihrig 8fl. 40 kr.
Halbjährig 4fi. 20 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich -fl.VOIr.
Nrrinumerntiono-Preise:
Ausgabe.
Mt &«fti
©anzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 7V kr.
Bierteljähr. L fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
Wochen-AuSgabc.
Mit Voll:
Ganzjährig 4 fl. KO kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Biertelrähr. I fl. 15 kr.
Stadt SakzS»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Einzelne Nummern 5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonuement.)
Redaction und Administration: Salzburg- Mlaagxlatz l.
Telephon 9t t. 100 interurba«.
Post- «he«. Conto «r. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »Ex-
peditionen des In- und Ausländer.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uudersiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
M. 39.
Samstag den 17. Februar 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 24 Kette» stark.
Aus dem Klösterreich-Desterreich.
Wenn unsere Beamtenregierung, wie sie bekannt­
lich verhieß, Werth darauf legt, daß alle staatlichen
Organe stch strenge an's Gesetz halten und auch von
Jedermann dem Gesetze Achtung erzwingen, dann
müssen die Wächter dieses GesetzeS sich schon be­
quemen, auch etwas aufmerksamer über die hohen
FeftungSmauern hii-überzuschauen, hinter denen sich
angeblich frommchriftliche Beschaulichkeit, that­
sächlich aber vielfach empörende Frevel, Schandthaten
und Gemeinheiten verschanzen. Kein ungeweihteS
Auge darf in jene Stätten hineinblicken, vor denen
bekanntlich unsere Regierungen weit mehr Respekt
entwickeln, als das für die unparteiische Rechtspflege
gut ist.
Die Scandalgeschichte von dem Krakauer Mäd­
chen, das im Kloster der Felicmnerinnen erst gegen
den Willen ihres BaterS festgehalten, dann durch
einen frechen Spitzbubenstreich irgend wohin „ver­
schickt" worden war, schreit förmlich nach einer Fest-
nagelung solcher Vorkommnisse im Reichsrath. Solche
Dinge, wie man sie jüngst an der Geschichte der
Gräfin P o n i n S k a erlebt hat, sollen übrigens
nicht vereinzelt dastehen, da es neuestenS heißt, es
würden noch mehrere Mädchen gegen ihren Willen
in galizifchen Klöstern festgehalten. In Skandalizicn
ist eben den Schlachzizen und Ultramontai'en Alles
erlaubt. Dieses Gesindel spricht den Gesetzen offen­
kundig Hohn, und wenn ein beraubter Vater den
Schutz des Gesetzes anruft, dann hat ein Polizei-
commiffär noch die Ungenirtheit, den Beraubten an»
zuschnarren: „Mäßigen Sie sich; bedenken Sie, wo
Sie sich befinden."— „Jedenfalls in einer Mäd-
chenräuberhöhle"— hätte der Mann sofort sagen
sollen und da wärs an den Behörden, den «reli­
giösen Eifer" gewisser überspannter Frauenzimmer
zu mäßigen. Ueberhaupt nehmen diese höchst über­
flüssigen Anstalten, deren Insassinnen jahraus jahr­
ein herumfchwärmen, um alle Gaue durch privilegi»
ten Bettel zu belästigen, Pilzartig überhand.
Wie es in diesen strenggläubigen Zwingburgen
zugeht, wie arme Mädchen erst satanisch ausgebeutet,
dann geradezu der Prostitution überantwortet werden,
das hat kein Geringerer als der entrüstete Bischof
Turinaz von Nancy in schauderhaften Ent­
hüllungen dargelegt; diese Enthüllungen fanden in
jenen des Professors Dr. Sepp. ja sogar in jenen
des ultramontanen Zeitungsmannes Dr. S i g l in
München über die schamlose Geldgier und die Erbin-
nenjagd in den bayrischen Klöstern eine Ergänzung.
Da ist kein Mittel zu schlecht, um zusammenzukratzen
was möglich für die Stätten der „freiwilligen Ar­
muth"; in Graz waren bekanntlich zwei Nonnen­
klöster von den Finanzorganen erwischt worden, mit
Steuerbeträgen (Zuckersteuer) im Betrage von Tau­
senden den Staat betrogen zu haben. Aber man hörte
nicht, daß diese Steuerfchwindlerinnen bestraft worden
seien. Dem Ultramontanismus ist bei uns in letzter
Zeit der Kamm so mächtig geschwollen, daß geistliche
Subjekte wie K i n a t e d e r oder H i l l e b r a n d
trotz ihres notorisch üblen Leumunds als Katecheten
verwendet werden konnten, wobei die Klerikalen äugen-
verdrehend von „religiös-sittlicher Erziehung" faseln.
Diese zeigt sich in iyren Früchten soeben wieder durch
die Verurtheilung mehrerer Zöglinge des klösterlichen
Lehrerseminars in Währing als Diebe. Viel nöthiger
als Thierschutzvereine wären Kinderschutzvereine gegen
Mißhandlungen in Klöstern. Dies hat der Fall in
der hiesigen EvmundLburg, die Mödlinger Geschichten,
und soeben wieder eine gerichtliche Strafanzeige des
Bezirkshauptmannes in Horn gegen brutale Weiber
im Nonnengewande bewiesen. Die Regierung hat eS
eilig, die Verbrenner bischöflicher Hetzbriefe vor Ge­
richt zu stellen, aber man wird wahrscheinlich lange
darauf warten müssen, bis der Arm deS GesetzeS
über die verdächtigen FeftungSmauern greift, hinter
denen sich unter heuchlerischer Scheinheiligkeit nur zu
oft Gewalt, List, Habsucht und freche GesetzeSverhöh-
nung verbergen.
Der Krieg in Südafrika.
Die große Nachricht des gestrigen Spätnachmit­
tags war ein officielleS Telegramm, welches mit­
theilt, daß General F r e n ch mit Artillerie, Eaval-
lerie und berittener Infanterie in Kimberley
eingetroffen ist.
Die Stadt Kimberley, die seit 120 Tagen völlig
abgeschlossen ist von ihrer Umgebung, entbehrte seit
dieser Zeit jedweder Zufuhr von Außen, und
die Noth war in den letzten Tagen, wie zahlreiche
Meldungen besagten, auf einen bedrohlichen Grad
gestiegen. Die Sterblichkeit hatte einen erschrecken­
den Umfang angenommen, und Krankheiten, durch
Mangel und schlechte Nahrung herbeigeführt, rafften
zahlreiche Opfer, namentlich unter der die Mehrheit
bildenden schwarzen Bevölkerung dahin. Die Zahl der
Bewohner Kimberleys wird auf insgesammt 30.000
geschätzt.
Die militärischen Operationen, welche zum Entsatz;
Kimberleys führten, wurden von Lord Roberts,
dem neuen Oberbefehlshaber, geleitet, und General
French hatte die Mission, mit seinem EorpS, dessen
Stärke mit 30.000 Mann berechnet wird, sich den
Durchbruch zu erzwingen.
Doch wird in der offieiellen Meldung nichts ge­
sagt, daß dem Einzug der Engländer in Kimberley
ein Kampf mit den Truppen der
Buren vorausgegangen sei, so daß French ohne
Zweifel einem irgendwie beträchtlichen Widerstände
nicht begegnete. Dies ist vorläufig ein Umstand,
welcher die amtliche Nachricht aus London nicht
ganz vertrauenswürdig erscheinen läßt.
Da es nicht anzunehmen ist, daß die Truppen
Cronje'L ihren Gegnern den Weg freiließen, so wird
eS zunächst nöthig fein, die Nachrichten der nächsten
Tage abzuwarten, um über den Werth des neuesten
englischen Siegeöbulletins beruhigt zu sein.
Die Bedeutung des Entsatzes von Kimberley wäre
keine zu unterschätzende. Es würde dadurch den
Truppen nördlich des Modder-River möglich sein,
von hier aus, verstärkt durch die waffenfähige Be­
satzung der Stadt, welcher allerdings zunächst Ge­
legenheit sich zu erholen gegeben werden müßte, den
Truppen CronjeS entgegenzutreten und im Falle eines
Sieges über dieselben den Marsch nach Moemfoutein,
der Hauptstadt des Oranje-FreistaateS, anzutreten.
Die Jestfeier auf dem Wiesdschhorn.
(Bon Ihrem Gietscher-Berichterstatier.)
Den Bummelzug 103, welcher um 3 Uhr 14 Min.
die hiesige Station verläßt, hatte ich versäumt. Da-
mit war auch die einzige Möglichkeit, gemüthlich nach
Zell am See zu kommen und sich dabei ein bischen
die Gegend zu begucken, vorüber. Man braucht ge­
wiß kein Feind des Fortschrittes zu sein, um gegen
einzelne Neuerungen, wie Reisen auf der Oberndorfer
Bahn, Skilaufen von der Watzmannspitze herab, Rad­
touren auf den Monte Rosa. ja selbst ganz gewöhn-
liche Ballonfahrten, eine vielleicht unbegründete Bor-
eingenommenheit zu besitzen. Gesetzt den Fall— es
mag ja heutzutage thatsächlich nicht mehr vorkommen
— ein solches Beast bildet sich in der Höhe von ein
paar tausend Metern ein, zu wenig gefüllt zu sein
und setzt sich irgendwo in einer Klamm oder noch
schlechter auf einer FelSnadel zur Ruhe. Was dann?
Glücklicherweise hatte ich zu derartigen Reflexionen
nicht viel Zeit und so bestieg ich denn, gute Miene
zum bösen Spiele machend, unseren neuen Redac-
tionsballon. Als gläubiger Christ empfahl ich mich,
das „Volksblalt" und den „Scherer" dem frommen
Gebete der Tante „Chronik" und schneller, immer
schneller gings hinauf zur schwindelnden Höh-. Ehe
:ch noch recht zur Besinnung gelangte, sah ich schon
d:e rauchenden Schlote Halleins zu meinen Füßen.
Mir zu Häupten glitzerten und funkelten die Sterne,
eine kräftige Brise trieb das Luftschiff rasch vorwärts
und dabei warS bitter kalt. Der Riffelkops war im
Nu übersetzt, die Uebergossene Alpe grüßte in blen­
dender Weiße herüber und schon schwebte mein auf­
geblasenes Ungethüm über den altersgrauen Zinnen
der Festung Hohen-Werfen, die, wild umrauscht von
den Wellen der schäumenden Salzach, trotzig zur
Höhe blickte.
Versunken in das herrliche Bild, das Mutter
Natur mit unnachahmlicher Kunst geschaffen— selbst
die Secession kommt ihr nicht gleich— hatte ich
bisher eine Erscheinung nicht weiter beachtet, die mir
als Berichterstatter eigentlich schon lange auffallen
hätte sollen. Auf den Straßen unter mir wimmelte
es von Radschuh-Läufern, Motor-Bicycles und pfau­
chenden Automobils. Als wir— nämlich mein
Ballon und ich— Bischofshofen passtrten, wurde
das Gedränge da unten immer ärger, aus allen
Thälern kamen diese modernen Beförderungsmittel
hervorgeströmt» um mit ihrer Besatzung in das lieb­
liche Thal von Kaprun zu gelangen. St. Johann,
Lend und Bruck hatte ich hinter mir. Mein Ballon
machte sofort die Schwenkung gegen dar Kapruner-
thal zu, wo ich zu landen gedachte. Ich hatte mich
verrechnet. Das ganze herrliche Thal war mit Men­
schen so dicht übersäet, daß ich beim besten Willen
keinen Landungsplatz auszuspähen vermochte. Rasch
gefaßt, wandte ich mich gegen Zell am See. Im
nächsten Augenblick glänzte die spiegelnde Fläche des
See's, in dem sich die volle Scheibe des Mondes
kokett besah, freundlich zu mir herauf. Der Ballon
sauste in die Tiefe. Hoch auf spritzten die Wasser,
das Ungethüm legte sich selbstthätig vorschriftsmäßig
zusammen und die kleine Gondel schoß, getrieben
von einer kräftigen Schraube, dem Ufer zu.
Ich war in Zell am See! War jetzt thun? Wie
von ungefähr kam trotz des §. 23 P.-Ä. ein kleiner
Junge dahergerannt» welcher mit heiserer Stimme
„Die Gletscherspalte" zum Kaufe anbot.
Neugierig, was das für ein neues Organ sei, tauschte
ich mir gegen ein paar Nickel das Blatt ein. Das
Glück hätte mir nicht holder lächeln können; ich
hatte was ich brauchte: Das Firnhotel und feine
Geschichte. Mit wahrem Heißhunger machte ich mich
über die Lectüre her und ich muß gestehen, das
Blatt imponirte mir. Schlicht und einfach, ohne
jede Phrase begann es: „Wenn wir vor dem herr­
lichen Renaissancebau stehen, der im gothischen
Schweizerstyle die nun abgeplattete Spitze der großen
Wiesbachhorns krönt, so müssen wir mit Wehmuth
und alpiner Rührung Derjenigen gedenken, welche
sich in den 90« Jahren des langweiligen vorigen
Jahrhunderts für die alpine Sache, die meist zu
Fuß ausgeübt wurde, abgeplagt haben."
Ich la? und las. Da hieß es weiter: „Das


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb «rger Volksblatt
Nr. 39
Die nächste' Folge wäre dann die Aufgabe der Be­
lagerung Ladysmiths, um die dort stehenden Truppen
Joubert's zum Schutze der bedrohten Stadt zu ver­
wenden.
Allerdings ist die Voraussetzung aller dieser für
die Engländer erfreulichen Eventualitäten erstens, daß
wirklich der Entsatz KimberleyZ nicht wieder in eine
schreckliche Enttäuschung sich wandle und zweitens,
daß es Lord Roberts gelingt, das Hauptcorps
der Gegner auf dem westlichen Kriegsschauplatze
völlig aus's Haupt zu schlagen. ES müßte nun aber
mit dem Teufel zugehen, wenn die tapferen, um ihre
Freiheit und ihr gutes Recht kämpfenden Buren von
dem Waffenglücke so schnöde verlassen würden, daß
es dem englischen Raubgesindel gelänge, die beiden
südafrikanischen Republiken zu unterwerfen. Dies zu
befürchten, ist wohl bis jetzt kein Grund vorhanden.
Communales.
Kalzsinrg, 17. Februar. (Eommunale
Finanzpolitik.) Der am 12. d. in der „Salz-
durger Zeitung" zur Verlautbarung gebrachte und
vorgestern auch in unserem Blatte reproducirte Vor­
anschlag über die Einnahmen und Ausgaben der
Stadtgemeinde Salzburg pro 1900 dürfte den Ge­
meinde-Umlageträgern insoferne gewiß eine angenehme
Ueberraschung gebracht haben, als er mit einer Her­
abminderung der Gemeinde-Umlage von 74 auf 72
Proc. abschließt. Man war auf dieses Resultat um-
foweniger gefaßt, als noch in der allerjüngsten Zeit
ein Gerücht mit aller Bestimmtheit wissen wollte,
daß der vom Amte ausgearbeitete und nur auf die
aller äußersten Bedürfnisse reducirte Voranschlag,
falls er zur Annahme gelangen würde, eine Erhö­
hung der Gemeinde-Umlage um circa 18 Procent
nothwendig machen müßte. Dieses Gerücht entbehrte
keineswegs der Richtigkeit; denn wie wir uns durch
Einsichtnahme in den im Vorzimmer des Bürger-
meisteramteS aufliegenden Voranschlag pro 1900
überzeugt haben, bezifferte sich nach dem Antrage des
Amtes das Erforderniß auf ... K 1,613.440
die Bedeckung K 672.090
Es resultirte demnach ein unbedeckter
Abgang per ...... K 941.250
Man kann sich leicht vorstellen, daß die Finanz-
Politiker unseres Gemeinderathes diesem kolossalen
Abgänge gegenüber im ersten Augenblicke außer
Fassung geriethen, zumal die Wortführer der Majo­
rität damals, als sie, durch die desolate Finanzlage
der Stadt gezwungen, eine so radikale Erhöhung der
Gemeinde-Umlage bis auf 74 Proc. vornehmen
mußten, den Wählern versprochen hatten, im Jahre
1900 bereits wieder eine, wenn auch mäßige Ver­
minderung der Gemeinde-Umlage eintreten zu lassen.
Dieses Versprechen mußte gehalten werden, so dach­
ten wenigstens die Führer der Majorität des Ge­
meinderathes, und von dieser Ueberzeugung durch«
diungen, machten sie sich au die Berathung des vom
Amte ausgearbeiteten Voranschlages. Es wurden im
Erfordernisse Abstriche gemacht, wo immer nur solche
halbwegs möglich waren, so zum Beispiel bei der
Post „Gemeinde- und Landesstraßen" allein über
12.000 K bei Wasserbauten 4000 K bei der „Ar­
menpflege" 2000 K t ebenso viel bei den „Badean­
stalten", selbst bei der „Stadtbeleuchtung", die in
den äußeren Bezirken ohnedies so ziemlich alles zu
wünschen übrig läßt, wurden noch 1000 K in Er-
sparung gebracht.
Zur Erläuterung einzelner dieser Abstriche möchten
wir nur anführen, daß zum Beispiel im Voranschlag
per 1899 für Gemeinde- und Landesstraßen 118.520
Kronen eingesetzt waren, die, wie die allgemein laut
gewordenen Klagen über den trostlosen Zustand un­
serer Straßen und Plätze zeigten, auch nicht an­
nähernd ausgereicht haben und auch nicht ausreichen
konnten, wenn man erwägt, daß im Jahre 1898 für
dieselbe Post 177.545 K eingesetzt waren. Innerhalb
drei Jahren hat diese letztere Post eine Reduzirung
von rund 63.000 K erfahren. Daß unter solchen
Umständen von einer Erhaltung unserer Straßen
und Plätze kaum mehr die Rede sein kann, liegt auf
der Hand. Das ist nicht Sparsamkeit, sondern das
gerade Gegentheil. Für Wasserbauten sind in dem
Voranschlag« 300— sage dreihundert— Kronen
eingestellt. Betrachtet man die Talouds am Franz
Josefskai, Rudolfskai und Elisabethkai, welche heute
noch deutlich die verheerenden Spuren des letzten
HochwafferS zeigen und eine Ausbesserung der dort
vorhandenen Schäden im Laufe des Frühjahrs noch
gebieterisch verlangen, da ja selbst die mäßigeren
Hochwässer, welche der Frühling im Gefolge zu haben
pflegt, durch Unterwaschungen die jetzt vorhandenen
kleinen Schäden in große, taufende von Kronen ver­
schlingende verwandeln kann, so wird man uns zu­
geben müssen, daß man diese nothwendigen Ausbesse­
rungen mit 300 K unmöglich wird bestreiten können.
Die Finanzpolitik, welche in diesen Abstrichen zu
Tage tritt, ist eine absolut ungesunde, denn sie beruht
entweder auf einer sehr gefährlichen Selbsttäuschung,
oder sie ist von vorneherein darauf berechnet, mit
Absicht eine Reihe vorhandener Mängel verdecken zu
wollen. Daß die Herren der Gemeinderaths-Majorität
sich dem von ihnen ausgearbeiteten Voranschlag
gegenüber einer Selbsttäuschung hingeben, glauben
wir nicht. Sie wissen so gut wie wir, daß die Stadt
mit diesem Budget im laufenden Jahre ihr Aus­
kommen nicht finden wird und nicht finden kann,
nachdem ja im Kapitel X der Bedeckung eine Post
von 70.000 K als Einnahme aufscheint, die im gün­
stigsten Falle nur mit 20.000 K als liquid gelten
durfte. Diese Post von 70.000 K figurirt als Ueber-
Weisung der Salzburger Sparkasse an die Stadtge­
meinde Salzburg. Bekanntlich kam der letzteren seit
einer langen Reihe von Jahren aus den reinen
Rentenüberschüssen der Sparkasse alljährlich ein Be­
trag von 50.000 fl.— 100.000 K zu Gute. Die
im Vorjahre von gewissenloser Seite gegen unser
heimisches Sparinstitut inszenirte Hetze hatte leider
eine bedeutende Schmälerung des Reinerträgnisses der
Salzburger Sparkasse zur Folge, als deren nächste
Consequenz sich eine bedeutende Reduzirung der bis­
herigen Ueberweisungen an die Stadt herausstellen
wird. Diese Ueberweisung wird nicht mehr 100.000
Kronen, auch nicht 70.000 K, wie die Finanzpolitiker
unseres Gemeinderathes annehmen, sondern nach den
uns gewordenen Informationen höchstens 20.000 K
betragen. Ist aber das der Fall, dann steigt der im
Voranschläge pro 1960 ausgewiesene Abgang per
796 950 K auf 846.950 K Ziehen wir aus dem
Gesagten unsere Schlüsse, so gelangen wir zu folgen­
dem Resultate:
Im Voranschläge über die Einnahmen und Aus­
gaben der Stadtgemeinde Salzburg pro 1900 ent­
sprechen weder das Erfordernis, noch die Bedeckung
den thatsächlichen Verhältnissen. Es ist einfach un­
möglich, mit den Ersteren, das nun durch Wahl- und
ziehllose Abstriche auf ein so tiefes Niveau herabge-
drückt wurde, das Auslangen zu finden. Die Be-
deckung aber erscheint durch die Einsetzung einer um
50.000 K zu hoch gegriffenen Post vollends unhalt­
bar. Infolge dessen kann nach unserer innersten
Ueberzeugung von einer Herabsetzung der Gemeinde-
Umlage um 2°/. absolut nicht die Rede sein. Be­
schließt man sie dennoch, dann lügt man sich einfach
etwas in die Tasche, denn die reelle Unterlage für
eine solche Minderung der Umlage fehlt ganz und
gar. So viel für heute. In einem nächsten Artikel
werden wir uns mit der kommunalen Finanzlage
eingehender befassen.
**
*
In dem von uns vorgestern zum Abdrucke ge-
brachten Voranschläge soll es bei dem Titel „Be­
deckung" heißen: Der Abgang per K 796.950,
was wir zur Vermeidung von Irrthümern hiemit
richtig stellen.
Salzburger Nachrichten.
* Uerlsbuug des Prinzen Mpprrcht von
Kaqern mit Erzherzogin Anna. Wie wir über
Wien erfahren, hat sich vorgestern der älteste Sohn
des Prinzen Ludwig von Bayern, Prinz Rup-
precht von Bayern, mit Erzherzogin Anna,
der Tochter des GroßherzogS IV. von Toscana,
verlobt. Eine amtliche Verlautbarung ist noch
ausständig. Prinz Rupprecht von Bayern ist am
18. Mai 1869, Erzherzogin Anna am 17. October
1879 geboren.
* Hohe Spenden. Seine k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Toscana,
hat dem allgemeinen Kranken-Unterstützungsverein für
das Kronland Salzburg einen Jahresbeitrag von
40 K gespendet.— Se. k. u. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat dem hiesigen Radetzky-
Veteranen-Verein gleichfalls 40 K gespendet.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 19. Februar. Vortrüge des Bürger-
meister-Stellvertreters B e r g e r, betreffend: 1. Die
Begleichung der restlichen Kosten des Baues der
neuen Versorgungshäuser. 2. Die Constituirung des
Volksfest-Comitos. 3. Vortrag des G.-R. Au er,
betreffend die Vorschrift für die Hilfeleistung bei
Hochwassergefahr. Vortrüge des G.-R. H a a g n,
betreffend 4. das Präliminare für den Realschul-
fond, 5. ein Gesuch um Erhöhung des Beitrages zu
den Kosten der Projektverfassung für die Glanbach-
Regulirung. Vortrüge des G.-R. Dr. K a l t n e r,
betreffend 6. drei Recurse gegen Entscheidungen der
Stadtgemeindevorstehung in Bausachen, 7. die Auf­
bringung der Kaserngasse auf das erforderliche Niveau,
8. die Beleuchtung der neuen Staatsgewerbeschule,
9. die Einlösung von Objekten für die Regulirung
der Paris Lodronstraße. Vortrüge des G.-R. O t t,
betreffend 10. die Schlußrechnung über die Kanal­
herstellung in der Wolf Dietrichstraße. 11. ein Ge­
such um Uebernahme verschiedener Herstellungen rc.
anläßlich der Fischerei-Ausstellung im Herbste l. I.
Vortrüge des G.-R. Dr. v. Vilas, betreffend 12.
die Abänderung des Gesetzes über die Einhebung der
Radfahrtaxen, 13. die Unterstützung der in Graz
Hotel, wie es heute fertig dasteht, kostet die Baga­
telle von 600.000 Kronen, welcher Betrag durch die
Mitgliederbeiträge und freiwillige Spenden bis auf
7 K 12 h gedeckt erscheint. Erbaut wurde dasselbe
in drei Wochen durch die Herren F. FHerobny
und R e i n z e l t e r. Gegen die Richtigkeit dieser
Namen stiegen mir sofort Bedenken auf. Meine
mittelst drathloser Telegraph» eingezogenen Eckundi-
gungen setzen mich nun in die angenehme Lage, u n»
seren Lesern die richtigen Namen mittheilen und
die „Gletscherspalte" corrigieren zu können: Das
Hotel wurde in Wirklichkeit von den Herren Ober-
Jngenieur D r o b n y und F. P f a n z e l t e r ge­
schaffen. die sich mit diesen Bau— dies sei schon
jetzt festgestellt— einen Platz in einer alpinen
Ruhmeshalle verdient haben. Bis jetzt war ich noch
immer in Sorge, wie ich auf die Spitze des Wies-
bachhorns gelangen werde. Doch auch hiefür hatte
man schon fürsorglich gesorgt, da stand eS ja:
„Die werthen P. T. Gäste, welche auf irgend eine
Art in diesen Orten (nämlich Zell am See oder
Kaprun) angekommen sind, sind in erster Linie zu
Tode froh, nicht mit der Pinzgauer Lokalbahn
fahren zu müssen, besteigen dann die Automobils
L 60 Mulikräfte und fahren jn 12 Minuten, um
den Preis von 87 Heller, auch Filler genannt, bis
zu den großen Hotels auf dem Wasserfallboden."
Und so geschah es auch.
Großartig war die Fahrt zur Spitze. Ich habe
mich nie im Leben mit Maschinenbau beschäftigt,
verstehe auch nichts davon, aber die Maschinen,
welche für den Zweck der Weiterbeförderung vom
Moserboden gebaut werden, sind wirklich staunen-
erregend. Unsere geehrte Collegin, die „Gletscher­
spalte" beschreibt sie wie folgt: Ueber vier große
6 Meter im Durchmesser starke Walzen, welche aus
alten Kupferkreuzern gegossen wurden und wovon
zwei beim Hotel, die Anderen im Thale angebracht
sind, laufen nebeneinander zwei Wellblechbänder,
Eines für Berg-, das Andere für die Thalfahrt be­
stimmt. Diese endlosen Wellbleche sind mit festen
Geländern und bequemen Sitzen ausgestattet und
gleiten im ewigen Kreislauf von Oben nach Unten
und von Unten nach Oben, indem sich die eine
Walze nach rechts, die andere nach links dreht. Vom
Schwind?! erfaßt zu werden, ist vollkommen ausge­
schlossen, indem das Wellblech, wie bekannt, undurch­
sichtig ist.
Die Fahrt ging anstandslos von statten. Zu
meiner Linken lümmelte sich ein baumlanger Eng­
länder mit der ganzen Ungenirtheit der Söhne Al-
bionS auf seinen Sitz und ärgerte mich und meine
interessante Nachbarin, eine bildhübsche Schülerin
More's, durch seine unausstehlichen Aufschneidereien.
Doch den Kerl wurde ich schnell los. Ich brachte
die Sprache auf den Krieg in Südafrika. Kaum
hatte der Brite den Namen „Bur" gehört, als er
feiner ganzen Länge nach unter die Sitzplätze siel.
Bei Erwähnung des „SpionSkop" aber schnellte
der Kerl wie von einer Tarantel gestochen in die
Höhe und schwang sich mit einem gewaltigen Satz
über das Weißblechen« Schutzgeländer. Am andern
Morgen sah ich den Tollkühnen, zwar arg zerhauen
und zerschunden, sonst aber genau so maulheldig wie
am Vortage, in der „Kaindl-Hütte" wieder.
Ein kurzes Klingeln der elektrischen Glocken und
wir waren im Hotel angelangt, mitten im feenhaft
beleuchteten Saal mündete die Bergbahn. Nun ging
der Trubel los. Von allen Windrichtungen drängte
man sich herbei, um die Neuankommenden zu be­
grüßen. Ueberall sah man bekannte Gesichter. Ehe­
malige Glocknerführer— seit der Eröffnung der
Bahn System Volderauer auf denselben Zugsführer
— musterten mit kritischen Blicken die kosmopolitische
Gesellschaft, die sich hier zusammengefunden. Einer
dieser kapitalen Kerls hatte mich vor langen langen
Jahren einmal von der Erzherzog Johann-Hütte bis
zur Spitze des Glöckners getragen— ich bin ihm
heute noch dankbar dafür. Er mußte mich wieder
erkannt haben, denn er brummte etwas von der
„guten alten Zeit" in seinen grauen Bart und
stampfte dann ins Führerzimmer, wo er hinter einem
mächtigen Steinkrug Zuflucht suchte. Indessen halte
ich Zeit, mir die Leute um mich herum näher anzusehen.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 39
Salzburger Volksblatt
Seite 3
lebenden Armen der Stadt Salzburg durch die
dortige Armenbehörde. 14. erste Lesungen durch den
Bürgermeister, 15. Vortrag, betreffend Verleihung
einer Bürgerspital Pfründe. In vertraulicher
Sitzung: 16. Bortrag des Bürgermeister-Stell­
vertreters Dr. Povinelli, betreffend eine Per-
sonal-Angelegenheit 17. Vortrag des G.-R. Dirn-
tz e r g e r. betreffend die Verleihung einer Bürger-
spital-Pfründe. 18. Erste Lesungen durch den Bürger-
meister.
* Stadt-Theater. Morgen Sonntag Nachmit­
tag kommt zu bedeutend ermäßigten Preisen die amü­
sante Zauberposse „Lumpaci Vagabundus"
oder „Das liederliche Kleeblatt" mit
Herrn Peer (Schneider Zwirn) und Herrn N e tz l
(Schuster Knieriem) zur Aufführung. Abends 7 Uhr
geht die erfolgreiche Operetten-Novität „Ihre Ex­
cellenz" in Szene.— Montag findet eine Auf­
führung der Faschingspoffe mit Gesang „Einen
Jux will er sich machen" von I. Nestroy
statt.
* Technischer Club. Dienstag den 20. Febr.
findet im Speisezimmer des CurhauseS der Clubabend
statt. Herr k. k. RegierungSrath Direktor V. B e r-
g e r wird kleine Mittheilungen aus dem Gebiete des
Hochbaues bringen. Herr Baurath Hans Müller
den ParzellirungSentwurf für Lehen vorführen und
Herr Oberingenieur S ch o l z über den Stand der
Jngenieur-Titelfrage referiren. Eingeführte Gäste sind
willkommen, Anfang 8 Uhr Abends.— Bei der am
30. Jänner stattgehabten Jahresversammlung wurden
für das laufende Jahr folgende Herren als Funk-
tionäre gewählt: Als Vorstand Hans Müller,
stöbt. Baurath und Vorstand des Stadtbauamtes.
Vorstand-Stellvertreter Karl H a r r e r, kaiserl. Rath,
Inspektor der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
BahnerhaltungS-Vorstand. Schriftführer Josef Ram°
b a u s e k. k. k. Ingenieur der Landesregierung. Kassier
Franz Nessel, k. u. k. Artillerie-Major i. R.,
Archivar W. G r a n z n e r, Bau-Obercommiffär der
k. k. österr. Staatsbahnen und BahnerhaltungS-Vor-
standstellvertreter. Referenten VituS B e r g e r, Re­
gierungsrath, k. k. Direktor der Staatsgewerbeschule,
Ferdinand Fischer, Verwalter der k. k. Forst- und
Domänendirektion.
* MSttttrrt-Trrrnverein. Morgen, Sonn­
tag, den 18. d. M findet der von diesem Vereine
im Saale des Hotels P i t t e r veranstaltete
Familien- Abend statt. Beginn desselben
Punkt 8 Uhr. Nach den unermüdlichen Vorarbeiten
des Ausschusses steht ein äußerst vergnügter Abend
zu erwarten, wie auch die Leitung des sich daran
schließenden Tanzkränzchen in bewährten Händen liegt.
Bei der Beliebtheit, welcher sich alle Veranstaltungen
dieses Vereines bisher erfreuten, dürfte auch diesmal
ein recht zahlreicher Besuch zu erwarten sein.
* H. Compagnie sreimillige Feuerwehr.
An die bisherigen zahlreichen Unterhaltungen des
heurigen Faschings reiht sich auch noch die jederzeit
sehr gut besuchte Faschingsunteryaltung der U. Com­
pagnie an, welche diesmal am Fasching-Samstag,
den 24. d. beim Kasererbräu abgehalten wird und
recht animirt zu werden verspricht Wie man hört,
soll ein „C o n g r e ß aller nur möglichen dienst­
baren Geister" geplant sein.
* Todesfall. Heute früh verschied Frau Katha­
rina M e i n d !, geb. Schauer, Oekonomensgattin in
Salzburg, im 61. Lebensjahre. Das Begräbniß,
welches Wallmanns concessionirte Leichenbestattungs-
Anstalt in Gnigl besorgt, findet am Montag um
8 Uhr Früh im eigenen Familiengrabe am Friedhofe
zu Gnigl statt.
* KerchendegängE Haas'. Aus W a i d-
ring, 15. Februar, wird uns geschrieben: Heute
8 Uhr Früh fand das Leichenbegängniß, des ein
Opfer seiner Berufspsticht gewordenen k. k. Gendar-
mericpostensührers Josef Haas unter großartiger
Betheiligung statt. Herr Bezirkshauptmann Graf
W o l k e n st e i n, Rittmeister K u t t i n, das dienst­
freie Forstpersonale, 36 Gendarmen aus ganz Un-
tcrinnthal und Innsbruck, welche auch den Sarg
ihres Kameraden trugen, die Musik, die Gemeinde­
vertretung, alle Corporationen und Vereine, sowie
zahlreiche Leidtragende gaben Haas das letzte Ge­
leite. Am Grabe wurden viele Kränze mit Wid­
mungen niedergelegt. Der Herr Gendarmerie-Ritt­
meister hielt an die Trauergäste eine tiefergreisende
Ansprache, in welcher er auf die Pflichttreue des
Verblichenen hinwies und die Anwesenden aber im
Geiste auch an das Grab des heute in Kirchdorf be­
grabenen Wilderers führte, der ein Opfer schlechter
Gesellschaft geworden und so seiner verzweifelnden
Mutter so herben Schmerz bereitet habe. Es war
eine tiefernste Feier und kaum ein Auge blieb
trocken.
* Untrrrlchtsrurs irr der Kunststickerei.
Der von uns bereits angekündigte Unterrichtscurs
in der Kunststickerei aus den Central „Bobin" Fa-
milien-Nähmaschinen, welcher die Singer Comp.
Nähmaschinen A. G., Traunstein, in unserm bayri­
schen Nachbarort Freilaffing abhält, ist bereits im
besten Gange. Die im Nebensaale des Gasthofes
„zum Schmidhäusl" versammelten Theiknehmerinnen
sind emsig beflissen, unter der umsichtigen und ge­
wandten Leitung einer Lehrerin die Herstellung der
schönsten Plattstickereien, Durchbrucharbeiten, Mono­
gramme rc. zu erlernen. Trotz der kurzen Zeit sind
schon recht schöne Erfolge zu verzeichnen und mit
jedem Tage wächst das Interesse der Theilnehmc-
rinnen an diesem Unterricht mit der zunehmenden
Erkenntniß von dessen eminent praktischer Bedeutung.
Wie früher erwähnt,- ist der ganze Cursus kostenfrei.
Der Beitritt kann noch jederzeit erfolgen. Eine Aus­
stellung von Stickereien, darunter ein prachtvolles
Meßgewand zeigt, was in dieser neuen Technik kann
geleistet werden.
* Bienenzucht. In der oft erörterten Frage
der Verbesserung der Bienenweide entschied sich der
Ausschuß der Bienenzucht-Section der I, t. Land«
wirlhschafts-Gesellschaft Salzburg, die vermehrte An­
pflanzung von Akazienbäumchen, als einer unserer
geschätztesten Honigquelle, jedoch leider im Lande
Salzburg verhältnißmäßig nur spärlich vorkommend,
ins Auge zu fassen. Die Vorstehung der Section
ist jetzt in der Lage, mit der unentgeltlichen Abgabe
von Akaz'enpflanzen bis zu 1 Meter hoch, beginnen
zu können. Es sind die geehrten Herren Vertrauens­
männer der einzelnen Ortsgruppen und alle P. T.
Mitglieder ersucht, bie Vorstehung in dieser Sache
durch zahlreiches und richtiges Anpflanzen von
Akazien zu unterstützen und über den ortsgruppen-
weisen Bezug schlüssig zu werden. Anmeldungen
hierauf wollen die Herren Vertrauensmänner bis
längstens 1. März d. I. an die Vorstehung der
Section für Bienenzucht, Herrn Obmann Franz
W ü r tz in Salzburg, Hahdnstraße 6, einsenden.
Wie bereits erwähnt, werden diese Pflanzen unent­
geltlich abgegeben und ortsgruppenweise an die be­
stellenden Herren Vertrauensmänner adreffirt, franco
nächster Bahnstation geliefert. Als Höchstzahl der
Bestellung sind 10 Stück für jedes Mitglied zu­
lässig.
* Thieichellnnstnlt. Wir erhalten folgende
Zeilen: Vor Kurzem eröffnete der in Salzburg und
weiteren Umgebung bekannte Herr Privat-Thierarzt
Julius Schweiger in seinem eigens zu diesem
Zwecke neuerbauten Hause eine Thier-Heil-Anstalt,
welches gemeinnützige Unternehmen allerseits freudigst
begrüßt zu werden verdient. Schreiber dieser Zeilen
hatte vor Kurzem Gelegenheit, sämmtliche zur Be­
handlung und Pflege unserer erkrankten HauSthiere
eingerichteten Räumlichkeiten eingehend zu besichtigen
und konnte nicht Worte des Lobes genug finden,
um seine Anerkennung über diese musterhaft ange­
legte und eingerichtete Anstalt auszudrücken. Dieselbe
ist wirklich, wie der Besitzer derselben kürzlich in
einigen hiesigen Tagesblättern ankündigte, ganz den
heutigen modernen Anforderungen entsprechend gebaut
und eingerichtet. Die sämmtlichen Räumlichkeiten,
sowohl für die größeren, wie auch für die kleineren
Pfleglinge, beziehungsweise Patienten, sind mit Heizung,
Ventilationen und Wasserspülung versehen und ist
sogar für Aufenthalt im Freien bei besserer Jahres­
zeit Vorsorge getroffen. Die Pflege und fachmännische
Behandlung, die der Besitzer dieses Musterinstitutes
seinen Patienten angedeihen läßt, ist eine derartige,
daß geheilt aus der Anstalt entlassene Pfleglinge
manchmal ganz allein auf Besuch kommen, und damit
zu erkennen geben, daß sie die Anstalt und ihren
Besitzer liebgewonnen haben. Schreiber dieses kann
deshalb jedem Besitzer eines erkrankten Thieres die
Benützung der Schweiger'schen Thierheilanstalt nur
empfehlen.
* Die ßlreisermasiigmrg für Lehrer auf
den Staalsdahnen. Zu der im Berichte über den
Postmeistertag enthaltenen Bemerkung, daß jeder
Lehrer gleich nach Vollendung seiner Studien eine
Fahrpreisermäßigung auf den Staatsbahnen erhält,
wird uns aus L-Hrerkreisen die Mittheilung gemacht, daß
von einer solchen Ermäßigung nichts bekannt ist;
man müßte denn damit die mit einem 50 kr.-Stempel
zu erlangende Begünstigung meinen, Billets 11. Klasse
zum Preise der III. Klasse für eine Fahrt benützen
zu dürfen.
* Eine wichtige Ueuhett für alle Eltern,
für Blutarme und Bleichfüchtige sind Johann Hofsis
Eisen-Malz-Präparate! Man lasse sich Prospekt
hierüber von der Firma Johann Hoff, Wien I,
kommen!
* Uersteigernng. Am 17. März, Vormittag
halb 10 Uhr, kommen in U t t e n d o r f, Haus Nr. 8,
verschiedene Viehstücke und ein Omnibuswagen zur
öffentlichen Versteigerung.
(Fortsetzung auf Kette 6.)
Dort stand eine Gruppe eleganter Herren und
Damen in tadelloser Gletscherausrüstung, im Knopf­
loch des grünen Fracks den Glctscherfloh-Orden;
hier stritten im unverfälschten Lichtenthalerisch ein
paar fesche Hausherrnsöhne vom Diamantengrund mit
einem Deutschmeister und setzten im hart zu. Jeden
Augenblick meinte ich, müßte der Militärist sein
„Banganet" aus der Scheide reißen, oder wenigstens
einen der Verwegenen seinen „Stößer" antreiben.
Doch nichts dergleichen geschah. Das Publikum
legte sich inS Mittel und beim „höchsten Heurig'n"
wurde dann Versöhnung gefeiert. Im Malerwinkel
kampirte eine Künstlercolonie, arbeitend, rauchend
und schäkernd, bewundert und bewundernd. Eine
prächtige Fahnengruppe, jedenfalls von den Er-
dauern des Hotels geschaffen, um das internationale
des gastlichen Raumes anzudeuten, brachte Leben
und Farbe in das Gewühle. Mitten durch zwängten
sich Wurzelgräber von Fcrleiten, heilkräftige Pflänz-
lein gegen Krankheit und bösen Zauber zum Kaufe
anbietend. Mitglieder der Alpenvereinssektion „Edel­
weiß" in Kamerun benützten bei ihrer Borliebe für
glänzende Sachen fleißig die „elektrische Bergschuh-
Putz'Anstalt A. G. und Scheanken-Vernicklung", ge­
lahrte Botaniker und Mineralogen. Bewohner der
verschiedensten Alpenthäler, kurzum Vertreter und
Vertreterinnen aller Länder und Stände hatten sich
eingesunken, um Zeugen der Eröffnung des Firn-
hotels am WieSbachhorn zu sein.
Das Hotel selbst bietet jeden erdenklichen Com-
fort. Früher einmal kleidete man die Wände der
Alpenhotels in Zirbelholz. Ein überwundener Stand­
punkt. Die leuchtenden Stoffe der Secession, eine
Kunstrichtung, deren bescheidener Beginn auf das
Ende des XIX. Jahrhunderts zurückzuführen ist,
jetzt aber zur ungeahnten Blüthe sich emporgeschwun­
gen hat, verliehen dem Monstresaal ein gediegenes
Aussehen, dar von der eintönigen Art der Ausstat­
tung älterer Berghotels äußerst vortheilhaft absticht.
Mächtige Bogenlampen durchflutheten mit ihrem mil­
den Scheine jeden Winkel des herrlichen Raumes,
der mit einem Doppelband leuchtender Edelwcißsterne
umgürtet ist. Ueber den Häuptern der zahllosen
Fest gaste breitet ein mächtiger Steinadler seine
Schwingen aus, als ob er das lustige Volk schützen
und hüten wollte. Das ist der große Hauptsaal.
In der Schenke „zum blauen Gattern" und im
„Führerzimmer" ging es nach der Eröffnung hoch
her. Nicht minder bei den „Schramme!«", wo sich
die Wiener Gemüthlichkeit breit gemacht hatte und
keine „Fähigkeiten" zu finden waren. Die Musikan­
ten spielten, als wenn's die echten Schrammeln selber
wären und verdrehten ihrem internationalen Publi­
kum beinahe die Köpfe. „Americain bar" nannte
sich vornehm ein Raum, den man früher, als oft die
Fernsicht noch durch Wolken getrübt war, einfach zur
„schönen Aussicht" getauft hätte. Hier kredenzten
reizende Gestalten Getränke aller Art, Sandwichs
und Caviarbrödchen machten ununterbrochen die Runde-
Ich war nie zuvor am WieSbachhorn gewesen,
kannte also auch das Panorama von demselben nicht.
Nur einmal ein herrliches Bild der Herren P o e-
t r i d e s und R o t h a u g aus dem Atelier des Hof-
burgtheatermalers Burkhardt hatte ich gesehen, welches
den Ausblick von der Spitze des Wiesbachhorns auf
die Glocknergruppe vermittelte. Es war ein Meister­
werk; die schroffen, wildzerklüfteten Felsen, das blen­
dende Weiß der Gletscher, überhrucht von der reinen
Luft der himmelstürmenden Höhe, alles so natürlich,
zum Greifen wahr; und dabei die herrliche Beleuch­
tung, kein Wunder, wenn mich die Natur nicht mehr
zu überraschen vermochte.
Im allgemeinen Freudentaumel begann man zu
tanzen— wie lange— da« weiß ich nicht mehr—
der verfl .... „Americain bar"! Ich hatte ge­
rade noch Zeit, Ihnen einen kurzen telegraphischen
Bericht und das Eröffnungspoem des Hoteliers zu
senden, alles andere ist aus meiner Erinnerung ge­
löscht. Hol' der Teufel so langwierige Eröffnungs­
feierlichkeiten. Aber schön, wunderschön, wars doch,
und ich möchte nicht schwören darauf, ob ichs nächste
Mal einer ähnlichen Festlichkeit aus dem Wege ginge!
Hoch über dem Niedern, Gemeinen,
Soll fröhliche Lust uns vereinen. II. G.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
Snlzburger Vo! kZbtarl.
'Jtr. 69
Im „Kleine» Anzeiger" köune» Lu>
kündigunzeu mit». ohneAvrefse erscheine» und
werden alle darauf bczuababendeu Auskünfte
i» unserer Berwalwug, Waagpl-y I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommandine Thiffrebriefe werden
ü^rn-nnmen> gegen BorweiS bei In-
se.urenfcheineS cu?gefplgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veviiriethen.
Zimmer ru vermiethen!
Ein schönes, großes, möblirteS Zimmer mit
separatem Eingang, ist an einen feineren Herrn
oder Ofsicier sogleich zu vermiethen.
Auskunft: H- Mayer, Bucklreulhstraße Nr. 8,
1. Stock links. 889
Wohnung
mit 3—4 Zimmern und Stallung für 2—3
Pferde, Wagenremise und Burschenzimmer,
bis 1. April gesucht.
Anträge an das Wohnung? Bureau Konrath.
Schwarzstraße 14. 815
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
15. Februar zu vermiethen-
Kajetanerplatz 3, 2. Stock- 659
Herrschaft« Wohnung E
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amftein-
Zu vermiethen
1 GemLlke mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergalfe Nr. o 5,
Metzhuu«. 5848
Wohnung m vermiethen
bestehend aus 4 Zimmern, Küche u. Zubehör,
mit Garten, ab 1. April.
Näh- Nonnthaler Hauptstraße 22. 766
Gut möblirtes Zimmer
ist sofort oder später an einen soliden Herrn
zu vermiethen.
Riedenburg, Johann Wolfstraße 5. 818
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Wegen Uebersteblung
ist eine schöne lichte Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern, 1 Hofzimmer, Küche, Vorzimmer,
Salzachseite, bis 1- April zu vermiethen.
Daselbst ist ein gut erhaltenes Speisezimmer
billigst abzugeben.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 880
Ein Gewölbe
Maxglaner Hauptstraße Nr. 43, bei Friedrich
Giuriati sofort billig zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschäfts-Einrich-
tung zu verkaufen. 687
Möblirte Zimmer
sind zu vergeben.
Schrannengasse 10. 797
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer
nebst Zugehör zu vermiethen.
Untere Gnigl 108. 706
Irr miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinette, event
3 Zimmern, 1 Cabinet, wird in neugebautem
Hause im rechtsseitigen Stadttheil von ruhiger
Partei pr. April od. später zu miethen gesucht.
(Telefoneinleitung Bedingniß.)
Adr. i. d. Adm. d. Bl. Sitz
Ireundliche kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche, nicht mehr als 10 Min. vom Waag-
platz entfernt, wird von einem jungen Ehepaar
zum 1. April zu miethen gesucht.
Offerte erbeten unter „Freundl- Wohnung"
an die Adm- d. Bl- 839
Drrrschaftsmohnung
für 1. April zu miethen gesucht, bestehend aus
6 Zimmer», Badezimmer, Vorzimmer, dem-
entsprech. ausgestattet, auch Gartenbenützung.
Anträge möge man senden nnr von der Lage
außer dem Neuthor oder Riedenburg an das
Wohn.-Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 837
Gin Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6116
Au pachten gesucht!
wird ein kleineres Bauerngut, nur im Pongau
oder Pinzgau, oder ein Bauerngut gegen
llebereinkommen zur Einarbeitung sofort über-
t„ Kommen.
Adr. ,. d. Adm. d. Bl. 593
Nacht gesucht!
Von einen: cautionsfähigen Ehepaar wird ein
gutgehendes Gasthaus zu übernehmen gesucht.
Anträge erbeten unter „Pacht" Hauptpost-
lagernd Salzburg. 731
Wiener Hehrer
sucht für die Ferienmonate ein Zimmer mit
2 Betten auf Monate zu miethen. Antr. mit
Preisangabe an Jul- Koubicek, Wien XI’I/l,
Richard Wagnerplatz 11, 1. St., 7. Th. '<96
Mühle mit Bäckerei
oder Mühle und Brettsäge, auf dem Lande
oder Gebirge, wo eine Familie existiren kann,
200 fl. jährlichen Zins, wird bis I. Mai
zu pachten gesucht 747
Anträge wolle man an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, Universttätsplatz 18 senden-
Kaufe rriiö Verkäufe.
Ebenerdiges kleines Daus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei, ist aus freier Hand
preiSwerth zu verkaufen-
Adr. i- d- Adm- d Bl- 574
Vin;gaurr Anzug
;u verkaufen- Elegant, noch nie getragen, für
chlanke Dame- Zu sehen: Mülln, Augustiner-
gasse 26, im Geschäft. 873
Billig zu verkaufen svs
ist ein starkes, guterhaltenes Einsvanner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmooser Hauptstr. 14, 1. Stock-
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc-
kaust und verkauft
Josef Eizingrr
Tändler und k- k- gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigassc 31. 47
Hausverkaus!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit Gebirgsaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Kleiderpuppe (nur Hetb)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, Rudolssquai 38.
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
waffcr ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
aus das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth". Fürberg. 570
Kramerei
guter Posten, unter günstigen Bedingungen,
event, mit Haus. preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 621
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältnisse zu übernetzmen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 637
Ein Gut ei?
mit mehreren 100 Centnern Heu wird verkauft.
Angrenzend an die Bahn- zOOO fl. Anzahlung.
Näheres bei Rupert Laubichler, Bischofshofen.
In einem größeren Orte
im Jnnviertel ist ein Gemischtwaaren-Geschäft,
nächst Kirche und Schule, nachweisbar über
10.000 fl. Jahresumsatz, wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes, unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen- Anzahlung
nach Uebereinkommen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5563
Kleines Geschäft
wegen Kränklichkeit der Besitzerin zu verkaufen-
Adreffe: Dienstmann Posch, Standplatz, Ge­
treidegasse. 781
In Salzburg
sind 2 HauSböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 690
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm- d- Bl-
Haus mit Mirthsgrschäft
für ei««»» rautionfahigeu Pächter oder
auch r« «erkaufe«.
Adresse ertheilt das Anno: cen-Bureau I.
Kourath, Schwarzstraße 14. 6092
In nächster Umgebung Salz­
burgs ist ein gutes Mukehrgasthau«, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno—Reichenhall. 361
Hausboden
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 815
Schön gezeichneter wachsamer
Uorstehhund (Männchen)
zu verkaufen. Auskunft: Nonnthaler Haupt­
straße 3f>, Parterre, rechts. 831
Kramerei mit Uiktualirn-
staudel, mitten in der Siadt, auf gangbarem
Posten ist billig zu verkaufen.
Adr- i- d. Adm. d. Bl. 836
Krämerei sammt Psaidlerei
auf einem gangbaren Posten ist sofort billig
zu verkaufen-
Adr. i. o. Adm. d. Bl. 8'8
10.000 Kilo guter haltbarer
Zwiebel ist per Kilo zu 6 kr. zu verkaufen.
Unter 30 Kilo wird nicht versandt. Bei Be­
stellung genügt Karte an Schmidhuber, Wein-
gartShvfstraße 34, Linz. 854
Ueugebant. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingnifsen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Süßes Heu
kauft jedes Quantum^ zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Krämerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verschle ß, von einer Person fühlbar, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 745
Tüchtige Mirthslrute
die schon mehrere Geschäfte geführt haben,
suchen einen Gafthsf, Hotel, Restaurant oder
Caföhaus auf längere Zeit zu pachten, event,
zu kaufen-
Zuschriften erbeten unter „I-.L. 3600" haupt-
postlagernd Salzburg. 888
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthos zur Post, Parsch. 8 6
Offene Stellen.
Bedienerin
für den ganzen Tag wird aufgenommen.
Zu erfragen Goldgaffe 12, 5. Stock. 8-8
Ein Hausknecht
wird sogleich aufgenommen
Näheres bei Pfanzelter, Judengasie. 88l
Stellen finden srs
Gasthof-u. Privat-Köchinnen, Hotel-Wäscherin,
Büglerin, Tüchtige Haus- und Küchenmädchen.
Darandick's Dienstvcrmittlung, GrieSgasse 21.
Kellnerin
findet sofort Stellung.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 879
Lehrling
gut erzogen, mit guter Schulbildung, Kau«-
kuecht, solid, verläßlich und treu, finden in
einer Specerei-, Material-, Färb und Deli-
k-iteffen-Handlung Aufnahme.
Adr. >. d. Adm. d- Bl. 859
Ei» Damenschneider-
oder eine tüchtige IuckenarKettrri» wird
bei einer Damenschneideri» sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr. i- d- Adm- d. Bl. 774
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hininer& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Nettes Hehrmädchen
aus befferem Hause wird gesucht.
Adreffe erth- das Annoncen-Bureau Konratb,
Schwarzstraße 14. 617
Hehrling
mit guter Schulbildung, für ein Wasserleitungs
Installateur-Geschäft in Zell am See gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 858
Stellen-Gesuche.
Ladnerin
der Gemischtwaaren-Branche sucht Posten,
hier oder auswärts u. kaun sogleich eintreten.
Nähere Auskunft ertheilt: Amalie Stand!.
Damenschneideri», Salzburg, Universttätsplatz
Nr. 9. 3. Stock. 9'Jb
Mädchen für Alles
welches etwas kochen kann, sucht Stelle zu
zwei Personen.
Weiserstraße 8, Parterre, links. 894
Mädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, sucht bis 1. März Posten in
Salzburg.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 895
Uon- und Zugehplätze
sucht eine Frau zu jeder Zeit.
Adresse Reichenspurner, Brunnhausgasse 6 in
Lehen. 887
Intelligenter Junge
mit guter Schulbildung, wird als Praktikant
in ein Herren-Confektions-Geschäst aufge­
nommen. 904
Kleidergeschäft „zum Touristen", Linzergaffe.
Reinliches Dienstmädchen
wird ausgenommen.
Müllner Hauptstraße 84, 1. Stock. 902
Uriseur-Lehrling
wird ausgenommen bei HannS Schnarrer,
Theat er-Friseur, Ludwig Victorplatz. 907
Starker Metzgerlehrting
wird aufgenommen. Starker Zughund wird
gekauft.
Reiter, Wolf Dietrichstraße 5, Parterre. 853
Braves Mädchen
zur Arbeit bei einer Frau gesucht. Selbe hätte
Gelegenheit dort kochen zu lernen. Vorzustellen
am 18. oder 19. Febr- von 9— 11 Uhr Vorn».
Adr. t. d. Adm. d. Bl. 890
Taprziererlehrling
wird aus anständiger Familie sogleich auf­
genommen bei W- Baltzer, Tapezierer, Schwarz-
straße 16 (Waarenhaus C- W- Auer.) 886
Ein Herr
mit einem Knaben, sucht zur Führung seines
kleinen Haushaltes (täglich 1—2 Stunden)
eine solide Frau oder ein älteres Fräulein.
Gegenleistung: Ein separirtes, möblirtes sehr
lichtes Zimmer (event, auch unmöblirt).
Adr- i- d- Adm. d. Bl- 870
Geschickte Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bis 1. März.
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 901
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle in ein besseres Haus. 823
Adr. Lafferstraße Nr-33, Parterre, Tischlerei-
Verschiedenes.
Silbernes Uhranhängsel
einen Ring mit kleiner Glocke darstellend,
wurde am Wege von der Guggenthaler Bier­
halle bis Hotel Pitter oder bis Franz Josesstr-
Nr- 15 verloren. Der redliche Finder möge
selbes bei Georg Bahn, Franz Josefstraße 15,
gegen Belohnung abgeben- 89:
Obstbaumgürtnrr
empfiehlt sich zum Beschneiden von Obst-
bäumen und Gehölzer-
Gest. Offerte unter „Obstgarten" hauptpost-
lagernd Salzburg._
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber (auch Frauen), für Aufnahmen von
Lebens- u- Bolksversicherungen gegen F'xum
und hohe Provision. GeschäftSkenntn,„e,md
nicht erforderlich. Persönliche Vorstellung tag-
lich 9-2 Uhr Mittags-
Wolf Dietrichstraße 8. 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 39
GaizL »rzer VolkSblatt.
Seite 5
j&^texnw ZZltx%ex&,cv:
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung, vcm Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weitzblech-
baden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. boil
Urhrrr, Dramte etc.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d- Bl- 320
Der Gesterr. Reichoverbund
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Kriratoantrag!
Angeregt durch den Erfolg einer Freundin,
die auf diesem Wege ihr Glück gefunden, sucht
.gebildetes, hübsches Fräulein, aus guter
Familie, häuslich und sparsam, mit biftin
guirten Herrn behufs Ehe in Correspondenz
zu treten. Geschlossene Briefe erbeten bis
längstens 24. Febr. unter Chiffre „Albertine
Amann", postlagernd Bruck a. Leitha. 862
Perfekte Damenschneiderin
welche nach den neuesten Journalen bei cou-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T. Damen.
Auch ist daselbst eine geübte HauSnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St., Thür 13. 5849
Kalkeier
36 Stück um I st-
Specereiwaarenhandlung, GrieSgasse 29. 906
Iran;. Konversationsstunden
ertheilt Fräulein Kader zu billigen Preisen
Franz Josefstraße 3, Parterre II.
816
2000 Gulden
werden auf l. Satz zu 4% auf ein gutes
Hau? aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 828
240 Gulden
gesucht für längstens 3 Jahre. 10"/, Verzinsung.
Anträge unter „Discretion 1900" hauptpost-
lagernd Salzburg, gegen Schein. 850
779
Weißnähen
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, I. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
3
Maria Seeauer, geb. Ammer, Muva Kubinger, geb. Ammer.
Klist Kremier, geb. Ammer, geben im eigenm und im Namen aller
übrigen Verwandten die Trauertunde von dem Hinscheiden ihres
theuren, unvergeßlichen Biuders, bezw. Schwagers und Onkels, des
wohlgebornen Herrn
@ctrs Ammer:
Kaufmann, zuletzt Privat
welcher gestern, um 9 Uhr Abends, nach kurzem Leiden, an Herzschlag,
versehen mit allen heiligen Sterbsakramenten, im 55. Lebensjahre,
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird im
St. Johannsspital am Montag den 19. d. M., um 2 Uhr Nachmittags,
auSgesegnet, nach erfolgter feierlicher Einsegnung auf den Communal-
Friedhof überführt und dortselbst im Familiengrabe, Leichenfeld F,
Nr. 53, zur letzten Ruhe bestattet.
Die hl. Eeelengottesdienste werden am Dienstag den 20. d. M.<
um V-8 Uhr Früh, in der St. Johannsspitalkirche zur Seelenruhe des
Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 17. Februar 1900.
W Entreprise des pompes funebres, Philipp Etraßer, Salzburg. 916 ||
SA«:
4 H
»vW
Lsinmimsu. -IFH■ 1.
: il
!! ü!
Gegründet 1865.
Buchdruckerei
T^.K iesel. Salzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
1
*
m
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme,
Preislisten
Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten \fv Plaoate
I
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf,
Magenschmerze». schwere Perdauung ad. Ncrschleimvng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nrrdsüssgs- und Klvtrkjmz»«zsmMkl, der
Ludert Ullrich’sche Kräuterweiu.
Dieser Kräutrrmein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Met» bereitet nnb stärkt «üb brtebt den Uerdauungsorganismu»
des Menschen ohne ein Abführmittel zu fein. Kräutermei» be­
seitigt Störunge« in den Klutgefaßen, reinigt das Klut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffe« und wirkt fordernd anf
die Neubildung gesunde« Klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Kiähnnge»,
Uebetkeit mit Erbreche», die bei chronischen (veralteten! Magenleibe«
um so heftiger auftreten, lw"'' ""'
Stuhlverstopfung
Schlaflosigkeit, sowie Blut
um so beftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Be­
klemmung, Kolikschmerze«, Herzklopfen,
Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(HSmorrhoidaliriden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unverdaniichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Zageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
fiFtftbvsifltrtmtrt sind meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel-
^iitiitUftiijiiiiiz haster Blutbildung und eine? krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankfchrciben beweisen dies.
KrRnter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Aioi» Eber, in Salzburghofen bei F. A. Krauner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Ädelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterweiu nach alle» Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
IMF* Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Llllloveell-LipeSUrov
onler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
ns|i Fwdlnsabtnis» 37.
iuu iualKt nr ffii nttnoei der Welt.
NAkii dlrecte Expedition ron inzelgen, betreffead:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlunge»,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General-
▼ersammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Same des Auftraggebers nicht genannt werden soll-
- ... n
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be
dlenung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge. sowie
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
eratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 39
(Forlsrtznng von Kette 3.)
* Kaiser Karl. Margta«. Morgen Sonntag
findet die letzte Variets»Vorstellung in diesem
Fasching statt. Das Programm ist durchwegs
amüsant und abwechselnd; eS kommen lustige Duette,
Couplets rc. zum Vortrage, ferner tritt der Zauber­
künstler Herr Belochini mit neuen Experimenten und
Schattenbilderkünsten auf.
* Die Takak-Trastk in der Müllner Haupt­
straße Nr. 29, mit welcher eine Lottocollec-
tur verbunden ist, kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung. Offerte sind bis 16. März
bei dem k. k. Finanz-Oberinspector, Kapitelgasse 4
in Salzburg, zu überreichen.
* Dicllcinfrchr-Derkot aus dem deutsche«
Reiche. Die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ist
aus nachstehenden von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten des deutschen Reiches bis auf Weiteres
verboten und zwar: aus dem Regierungsbezirke
Magdeburg im Königreiche Preußen und aus
der Kreishavptmannschaft Z w i ck a u des König­
reiches Sachsen.
* Unfall. Gestern nach 6 Uhr Abends fuhr
der bei Herrn A. Gähn, Sägewerksbesitzer in
Hausmoning. Post Hammerau in Bayern, bedienstete
Kutscher Johann M a i e r mit einem einspännigen
leichten Wagen, auf welchem auch Herr Gähn saß,
von der Jmbergstraße gegen das Platzl zu. Hinter
dem Fuhrwerk folgte sehr langsam eine Maschine der
Dampftramway. Anstatt derselben gegen das Platzl
zu auszuweichen, hielt der Kutscher vor dem Eingang
zum Hotel „Stein" plötzlich an, so daß die Maschine
mit dem Fuhrwerke in gleiche Höhe kam. Das Pferd
scheute hiedurch, ging rückwärts und streifte mit seinem
Körper die Maschine. Infolge dessen neuerdings er­
schreckt, sprang das Thier auf das Trottoir uno stieß
mit der Deichsel zwei Glastafeln der Portierloge des
genannten Hotels ein. Durch die Unvorsichtigkeit
des Kutschers hätte leicht ein größeres Unglück ent­
stehen können.
* Im Rausche hat sich heute Nachts der
vazirende Müllergehilfe Franz Hamersky am
Franz Josesskai, gegenüber der Staatsgewerbeschule
seines Ueberziehers entkleidet, seinen grünen Hut und
seine Cravate weggeworfen, worauf er wieder ruhig
weiterging. Diese Gegenstände wurden heute Früh
von dem Expeditor Adalbert Wangeheim ge­
funden und der Sicherheitswache übergeben, welche
sie dem Eigenthümer wieder ausfolgte.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemeiude-
Borstehung Satzhurg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlacht» n-
g e n im Monate Jänner 1900.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Käse»
Mien, 17. Februar. Heute Nachmittag findet
ein M i n i st e r r a t h statt, in welchem die E r-
klärung für den Wiederzusammentritt
des Reichsrathes festgesetzt werden soll.
Mie«, 17. Februar. Die hier anwesenden Club­
obmänner der Rechten versammelten sich gestern
im Abgeordnetenhaus« zu einer Berathung über die
beim Zusammentritte des Reichsrathes gegenüber den
sogenannten Staatsnothwendigkeiten zu
beobachtende Haltung.
Die Nerstäudiguttgs-Evusereuk.
Mie«, 17. Februar. Gestern Vormittags fand
eine dreistündige Conferenz des Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r mit den tschechischen Mitgliedern
der Section für Böhmen statt. Ueber die Be­
rathung wurde strengste Geheimhaltung
beschlossen. Man vermuthet, daß sich dieselbe mit
der Regelung der S p r a ch e n f r a g e der landes-
fürstlichen Behörden in Böhmen befaßte. Die heutige
Plenarsitzung der Section für Böhmen brachte eine
nicht geringe E n t t ä u s ch^u n g. Man hatte näm­
lich erwartet, daß der CabinetSchef über die innere
Amtssprache sich äußern werde, zumal in den
officiellen Communiquos zu wiederholten Malen die
Ankündigung enthalten war, daß die Sprachenfrage
in Böhmen in dieser Abtheilung zur Discusfion ge­
stellt werden würde. Dies war jedoch nicht der Fall.
Dom Kriegsschauplatz.
Kaado«, 17. Februar. Die „Times" meldet
aus A r u n d e l: Bei der Rückwärtsconcentriruvg
Salzburger Volkrblatt
der englischen Truppen bei Colesberg
sind vier als Flügelhut verwendete Compagnien In­
fanterie vergessen und von den B u r e n g e-
fangen worden.
Aauda«, 17. Februar. Aus Prätoria kommt
die Bestätigung von der Aufhebung der Be­
lagerung Kimberleys und der Zurück­
ziehung Cronje'S in das Gebiet des Oranje Frei­
staates. Dem Entsatze von K i m b e r l e y ging
keinerlei ernster Kampf voraus. Die
Buren haben im ganzen 25 Verwundete. Ihr
Führer hielt es jedenfalls für besser, angesichts der
erdrückenden Uebermacht derEnglän-
der zu weichen, und die Kräfte seiner Truppen für
einen wichtigeren Augenblick zu sparen.
Ko«do«, 17. Februar. Die Frage, die jetzt
alle Militärkritiker in Spannung versetzt, ist: Wo
ist Cronje? Fast übereinstimmend glaubt man,
daß er noch bei Maggersfontein ist, und da ange­
nommen wird, daß er noch über 17.000 Mann ver­
fügt und nach Unterbindung seiner Etappenstraße
rasch handeln muß, so wird eine entscheidende
Schlacht binnen der nächsten Tage erwartet.
Ka«da«, 17. Februar. Die Freude über
den Entsatz Kimberleys ist groß. Für
Kimberley werden bei den hiesigen Postämtern bereits
wieder Privattelegramme angenommen.
Ueberall ist man über die Wandlung entzückt, welche
das Genie Roberts am Kriegsschauplatze herbei­
geführt hat. Sehr lebhaft wird das Schicksal C r o n-
j e s discutirt. Einzelne Blätter glauben, daß sich
derselbe nördlich von Kimberley befindet
und sich zum Rückmarsch nach Transvaal
vorbereitet (? ?).
Dr«fsel, 16. Februar. Die Transvaal-Gesell­
schaft nimmt die Nachricht von dem Einzüge Frenchs
in Kimberley mit dem größten Skepticismus auf
und bezeichnet es als völlig unverständlich, wieso die
Depesche an das Londoner Kciegsamt aus Jacobs-
d a l datirt sein kann; denn dort occupirte der
Burengeneral Cronje eine feste Stellung. Jacobs-
dal gilt überdies als Hauptproviantplatz der Oranje-
buren. Ohne schweren Kampf hätte Cronje
Jacobsdal wohl nicht preisgegeben, während das
englische Kriegsamt keinerlei Kampf meldet. Der Ge­
sandte Leyds glaubt deshalb, daß Cronje French
in eine Falle gelockt und in Kimberley habe
einziehen lassen, aber ihn nicht mehr heraus­
lassen werde. Erst nähere Depeschen können den
Zwischenfall aufklären.
Kairre«e»-Marq«ez, 15. Februar. Eine aus
dem Burenlager bei Colesberg vom 12. d. M.
eingetroffene Depesche besagt: Die Verbündeten er­
öffneten heute Früh den Angriff auf den rechten
Flügel der Engländer. Es gelang dem
General Lemmer, eine Berggruppe zu nehmen, welche
den Hauptpunkt der englischen Stellung bildete. Der
Kampf dauerte den ganz n Tag. Die Verbündeten
verloren 9 Todte, 14 Verwundete und 5 Gefangene.
Auch um die Stellungen der Generale G r o l e r
und D e l a r e y tobte ein heftiger Kampf.
Delarey drang in den rechten Flügel der Eng­
länder ein, nahm eine wichtige Position und vertrieb
den Feind aus dem Lager. Die Verluste der Eng­
länder sind schwer. Ein britisches Maxim-
Geschütz wurde im Kampfe erobert, ein anderes
mußte von den Engländern im Stich gelassen werden.
Die Engländer richten auf die Stellung, welche ihnen
abgenommen wurde, ein heftiges Bombarde­
ment, welches von General Schömann in
gleicher Weise erwidert wird. Die Verluste der
Engländer an der Stelle, wo General Lemmer kämpfte,
werden auf 200 Mann geschätzt.
Ko«d»«, 7. Februar. Jetzt erst wird bekannt,
daß Lord Roberts und General Kitchener
innerhalb drei Wochen drei vollständige
Cavallerie- Regimenter neu aufgestellt
haben.
London, 17. Februar. Nach PortSmouth
ist der Befehl abgegangen, drei Reserve­
schiffe, drei Kreuzer und ein Torpedo-
Kanonenboot sofort Kohlen einnehmen zu
lassen, damit dieselben zum Dienste bereit seien.
A«s dem Unterhalt je.
London, 17. Februar. Das Unterhaus
hat den von der Regierung verlangten NachtragS-
Credit von 13 Millionen Pfund Sterling für
Zwecke des Krieges bis 31. März mit 213 gegen
32 Stimmen bewilligt.
Der Herzog von Mecklenburg.
Berlin, 17. Februar. Die Rüge des deut­
schen Kaisers an den Herzog von Meck­
lenburg, welcher den Correspondenten des
„Eclair" empfing und diesen gegenüber seine Ab-
neigung gegen England äußerte, zieht
augenscheinlich weitere Kreise. Blättermeldungen zu­
folge soll der Herzog den deutschen Kaiser b r i e f.
lich geantwortet haben und dabei seinen
Standpunkt energisch gewahrt haben.
Mieder ei« Uerrattzs-Proeetz.
Pari», 17. Februar. „Jntransigeant" weiß zu
melden, qaß ein Beamter des Marine-Amtes Namens
Philipp der englischen Regierung
Schriftstücke zum Kaufe anbot, in welchen
jene Schiffe bezeichnet werden, welche sich mit
KriegS-Contrebande beladen, auf der Fahrt
nach Südafrika befinden.
Antiklerikale Demonstrationen.
R»M, 17. Februar. Anläßlich der Gedenkfeier
des Todestages Giordano Bruno, der als
Märtyrer seiner Ueberzeugung von der Inquisition
ergriffen und wegen Abfalls von der katholischen
Kirche und Bruchs der Orden-gelübde (er war Do­
minikaner gewesen) am 17. Februar 1600 zu Rom
öffentlich verbrannt wurde, kam es zu großen anti-
klerikalen Demonstrationen. Morgen
findet ein antiklerikalerStudententog
statt. Man befürchtet Ausschreitungen. Die
Truppen find consignirt.
GerichtssaaU
Salzburg, 17. Februar. (Kühnel- Ge-
schichten.) Hatten wir vor kaum ein paar Tagen
Gelegenheit ein schwindelhafte- Delikt des ehemaligen
General'Jnsprktors für Salzburg der Wiener Ver-
sicherungs-Gesellschaft „Atlas" Hans Kühnel zu
veröffentlichen, so war es heute die „gnädige Frau",
Franziska Kühnel, mit welcher sich der Berufungs-
Senat d,s hiesigen Londesgerichtes unter dem Vor­
sitze des L.-G. R. Baron Seiller beschäftigte.
Franziska Kühnel hat nämlich aus dem versperrten
Besitze ihrer früheren Wohnungsgeber, Familie P.,.
auf höchst raffinirte Weise in den Monaten August
und September v. I. eine Uhr, ein Kochbuch. Ge­
schirr, eine Scheere und Noten im Gesammtwerthe
von beiläufig 10 fl. entwendet, wofür sie vom k. k.
B-zirksgerichte Salzburg wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums zu fünf Tagen
Arrest, verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt
wurde. Franziska Kühnel meldete gegen die Ber-
urtheilung die Berufung an, hatte damit aber wenig
Glück, da der Berufungssenat das erstrichterliche
Urtheil heute vollinhaltlich bestätigte. Die „Gnädige"
war zur Verhandlung nicht erschienen, besser gesagt,
sie konnte nicht erscheinen, da sie gegenwärtig sammt
ihrer Mutter wegen Verbrechens der Verleitung zur
falschen Zeugenaussage unfreiwilligen Winterausent-
halt beim k. k. Landesgerichte Wien genommen hat.
Uermischtes.
Unwetter. Aus Berlin wird vom Gestrigen
gemeldet: Aus dem Westen, Nordwesten und Süd­
westen des deutschen Reiches laufen zahlreiche Mel­
dungen über Schnee stürme und sehr starke
S ch n e e f ä l l e ein, die in der vergangenen Nacht
eintraten und große Verkehrsstörungen herbeiführten.
Vom oberen Rhein und der Mosel wird ein starkes
Steigen des Wassers gemeldet. In Mülhausen im
Elsaß und Umgebung wurde in der verflossenen Nacht
bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß
verspürt. In vielen Häusern öffneten sich Thüren
und Fenster. In Berlin selbst herrscht seit heute Vor­
mittags ein heftiger Schneesturm, der vielfachen
Schaden anrichtet.
Seandale bei einem Segrädniß. Aus
Budapest, 16. Februar, wird gemeldet: Ein un­
glaublicher Vorfall hat sich am jüngsten Sonntag in
der Colonie Erzsebetfalu nächst Budapest zu­
getragen. Der dortige Einwohner Georg Megyessi
sollte Sonntag Nachmittags begraben werden. Da
derselbe Mitglied eines Bcteranenvereines war, hatte
dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses zu
tragen. Die Angehörigen betrauten nun den Leichen-
bestattungSunternehmer I a r o s s i mit dem Begräb­
nisse. Der Präsident des Veteranenvereines, der
OrtSrichter Stefan G ö m b ö s s y verweigerte die
Auszahlung der Bestattungsprämie mit dem Bemer­
ken, daß einzig und allein der Bestattungsunterneh­
mer August Schröder berechtigt sei, eine Bestat­
tung für den Verein zu besorgen. Er verbot auch
die obligate Ausrückung der Musik mit der Fahne.
Jarossi wollte gegen dieses statutenwidrige Vorgehen
des Richters protestiren, wurde jedoch von diesem
aus dem Gemeindehause hinausgeworfen. Sonntag
Nachmittags sollte daS Leichenbegängniß nun statt­
finden. Die Leiche war aufgebahrt und sollte gerade
zur Einsegnung in den Hof getragen werden, da er-


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 7 ]
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Nr. £9
schienen Bedienstete des Leichenbestatters Schröder,
rissen den Ausbahrmiz,rschmvck vom Sarge und
warfen den letzteren sammt der Leiche und dem Bet.
pulte in den Hof. Die Angehörigen Megyeffl S
ließen sich dies nicht gefallen und es kam zu einem
Scandal. Die Leute Schröders rissen nun die Leiche
aus dem Sarge, den Jarossi beigestellt hatte und
legten sie in einen von ihnen mitgebrachten Sarg.
Den Sarg Jarossi'S warfen sie in den Hof. Um
einen weiteren größeren Skandal zu vermeiden,
mußten die Angehörigen Megyessi's die Leiche durch
Schröder bestatten lassen. Der Sarg und die Aus-
bahrungsutensitien liegen noch immer im Hose des
Trauerhauses. Nach dem Parere des Gemeinde-
arztes ist mit der Leiche beim Sargwechsel barbarisch
vorgegangen worden. Die Behörde hat eine strenge
Untersuchung des Vorfalles angeordnet.
KriefKasten der Aedaktiorr.
Nach Lvfer. Ueber die traurige Wildcrergcschichte
bei Waidring haben wir bereits so eingehend Bericht er-
halten, daß jetzt nach nahezu acht Tagen wohl nichts
neues mehr zu sagen übrig bleibt. Uns Ware es viel
lieber, wenn Sie sich angewöhnen wollten, schnell und
prägnant zu berichten.
UnttroMcrero-KrSnrchen. Vor ein paar Tagen
wortwörtlich in einem hiesigen Blatte gebracht worden,
für uns daher nicht mehr verwendbar.
Mach Maidring. Einstweilen besten Dank.
Kladllheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
Sonntag den 18. Februar 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Der döse Geist Znmpari Nagabnnhns
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroh.
Musik von Adolf Müller.
14. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Abends 7 Uhr:
Ihre Greelie«;.
Operette in 3 Akten von Victor Leon und H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Rrpertoir-Cntwurf:
Montag 19. Februar. „Einen Jux will er sich machen".
Dienstag 20.„ „Der Herrgottschnitzer".
Mittwoch 21. bis inclusive Freitag 23. Februar: Gastspiel.
Salzdnrger Schrannerrbericht vom 15 Februar.
jo 5?
■g 5
Ver­
kaufter
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe
Mtr.-Ct
mittlerer
W.
r.
nieder.
K~h
£2 u“
ö-
^.H 5 o
p«
L H
® D-
J s
S
® g
M.-Cl.
K h
K h
K h
K h
Weizen
50
19 20
18 48
18-
18 45
— 3
Korn
230
15—
14 07
13 80
14 06
— X
—
Gerste
—
—
—
—
Hafer
320
13 40
12 57
12-
12 58
—
— l
Kukuruz
5
14 80
14 80
14 80
14 80
—
Heu
—
5 20
4 60
4
Stroh
—
5 40
4 70
4
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer -14, Kukuruz 70 Kilo
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Kchlußnrrse des amtliche« Cursklaltes
von, 17. Februar 1900 mitgetheilt von
JJsttl Spllllgltr, Zank- und Wechsler-Geschäst
Mozartplatz SalzhNVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.8b
Silberrente',---- 99.85
Oesterr. Goldrente- 99.15
„ Kronenrente 99.55
Ungar. Goldrente- 98.55
„ Kronenrente- 94.10
Oest.-Ung. Bankaktien 126.60
Credit-Aktien .... 236.70
Ungar. Credit-Aktien 187.50
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 1 55.25
Bankverein-„ 136.50
Länderbank-„ 119.10
Nordbahn-Aktien•■ 299.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 74.25
Staatsbahn-„ 137.46
Südbahn-„ 26.80
Alpine-Montan-„ 273.25
Prag. Elsen-Jnd.-„ 596.—
Rimamurany-„ 324.50
Türkenlose•-•• 125.25
London■•• 242.45
Reichsmark■■• 118.15
Napoleonsd'or•• 19.26
Italien. Banknote? 89.75
Dukaten ...» 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
Eingesendet.
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner
milden Wirkung hiefür besonders geeignet:
MATJoni:
natürlicher
alkalischer
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scro-
pheln, Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofrath von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.)
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als Franz­
branntwein und Salz") der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel- und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K t.80 ö. W Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. MOLL,
k. und k. Hof-Lieferayt, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Mtterwasser
,,Hunyadl Jänos“
Als das doste anerkannt und kewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzts.
Faschings Anzeiger.
Fedenar.
17. Hausball beim -Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschästsdrener zu Gunsten der regi-
strrrten Handels-Krankenkasse in den„Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegt.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Sitte.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
18. Schützenkränzchen der Schützengesellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
18. Narren- und Lumpenball im Höllbräukeller, Festungs­
gasse.
19. Schützenkränzchen beim Kasererbräu, 1. Stock.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
22. Ünterofficrers-Kränzchen oes 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
22. Kränzchen des Geselligkeitsclub der Locomotivführer
beim Wolf Dietrich.
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Costüm-Kränzchen der 11. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu.
24. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
24. Hausball im Gasthaus zur Westbahn in Jtzling.
25. Große Masken-Redoute des „Musiker-Vereines für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
. Ofenloch.
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
27. Faschingskneipe der .Sängerlust in den Mödlhamer-
Saallokalitäien.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer- Aufzug".
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
A« nnsere geehrten Eoevespondente«.
Leser und Gesinnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Schulvrrelne«
der Taufen, Dachreiter,, Stervefüllen,
Metten, Gewinnstrn rtr.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel .fin&i'b'ie
allein echten
Oscar* Tietsee’sclieii
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Küste«,
Heiserkeit, Uerschleimung, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Osrar Tietze u.
die „Zwiebelmarke", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
in Säckchen k 20 und 40 kr.
DepotS in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet
geg. Boreinlend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krizan, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Hans Hettt, Drogist
und Ios. Keinkofer, Drogist. 874
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanken
demselben ihre Mirderherstellnng.
Zu beziehen durch das Uerlngs-Mn
gaxi« in Leipzig, Menmarkt 21.
sowie durch jede Buchhandlung. 885
Privates
AltÄlliWilMll itt Stcuerangelcflcnlcitcu
Verfassung der Einkommensteuer- und anderer Fassionen, Gesuche und Rath in
allen Steuersachen. 896
H. Furthmofer, Inherstvaße 7, gegenüber der neuen St. Andräkirche.
l
ZMI Sdliftlarturcii
914
ist Klndöck's Drrnstrin-Gel Iackfarde, das gediegendste Mate-
riol der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel-Inckfarke läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
OühlftlHf Aluhoch, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
CEr f TP HT 1
gegen hohe Provision gesucht. Franco Offerten befördert die Annoncen-Expediton
von Haasenstein ^Vogler in Wien I sub E. P. 924. 624
4 3| 4 Kilo Kaffee I
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. M-eca, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Kantn», extrafein..„„» 3.70
Salvadvr, grün, extraf.„„„ 4.20
Ceylon, blaugr. extraf.„„„ 5.50
> Gotdsava, gelbl. extraf.„„„ 5.30
Vertkafsee, hochfein.„„„ 5.20
Arab. Mocra, ff. arom.„„ ,, 0.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
GttUnger& Co., Damdurg.
TT
womöglich in der Nähe einer Bahn­
station, mit schönem Herrenhaus« und
gut gebauten Wirlhschaflsgebäuden im
Werthe von 60— 100.000 fl. wird
gegen Barzahlung zu kaufen gesucht.
Auskünfte ertheilt nur an Besitzer birect
das k k. conc. Real-, Güter- u. Hypo-
theken-Berkehrs-Bureau Jacques Weiß,
Graz, Thonethof. 863
und Schnittzerchnen, werden Fräu­
leins unterrichtet; Fräuleins vom Lande
werden auch in Pension genommen bei
Adele Moschnev
DamenKleidermacheri» 893
Universitätsplatz Nr. 5, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 8 ]
Leite 8
Salzburger VotkLbtalr.
Nr. 19
unterphosphongsaurer Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Netzten bestens begutachtete und empfohlene Nrust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das rn diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bet schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 fr., per Post 20 kr.
Mehr für Packung, Ersuchen stets ausdrück­
lich Derhabliy»'» Kolk-Msen »Syrup
zu verlangen.— AIS Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Namen „H erbat» ny' in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“
VII./I.I Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der f- u. k. Höfapotheke des Herrn Dr. Sedlitzkp;
bei HrN. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber. C- Hinterhuber und bei Jos. Ant-
Zezi, Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zauncgger; liambaeh: Fr. Niederwieser; Gmunden: A und
E. Eberstaller, t. k- SalzkammcrgutSapotheke: A. Grobstein. Apotheke zum See;
H&llein: ß. Weber; Mauerkirchen: A Kudietka; Neuhaus a. I: Ad- Hoehle;
Obsrndorf: G. Müller; Lauten: FuchS, Apotheker; Reichenhall: A- Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Ried: A> Gr>ri; Radstadb: C. Rußegger:
St. Johann: E. Echielder; Schärding: E- Kprle; Schwanenstadt: I. SSoaeif
ilippLMUSlein'
iuRrendetgillen
welche fei» Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzt-n^
Äs^leicht abfüh­
rendes, tosendes
Mittel empfoh-
len werden,
E stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
amr Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, tostet 15 kr.; eine «olle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nnr 1 st. ve. W.
Man verfange 49,7
„Philipp Neustem’« abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neuster«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wien:
' Philipp Neustoin’s Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, I.,
Plankengasse Nr. 6.
^ in Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."
l ITiMnfoEEffllitz-Pulver
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. Moll'«
VSUIU 4 SI 1 IUMC uuv uu;|i,
MoU>» Keidtttzpuiver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel von den Magen kräftigender und die BerdauungSlhätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverstopfung allen drastischen Purgatws.
Pillen, Bitterwässern re. vorzuziehen.
Urela der Griginat-Schachtet 3 Kronen.
py Falsifleate werde» gerichtlich verfolgt. "ML
Unr echt.
wenn jede Flasche
A.MoU's
Schutzmarke
tragt u. mit der
Bleiplombe ,,A. Woll" verschlosst-» ist.
Wall'» Lran,bra»»tn>rin und Kalz ist ein namentlich als schmrr,Uiile«de
Eiurcibnnn bei Glieder:eisten und den anderen Folgen von Eckaitungen best--
bekanntes BolkSmittcl von Muskel- und nervenkrastigender Wirkung,
preis der piombirten Original-Flasche K l.3£S Hefter,
MqII’s Kinderseife.
Allkrscinste nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenstise zur
rationeÜen Hanlpkles« für Kinder und Erwachsene.
Vreis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Seiler.
Jedes Stück Kinderfeste ist m it A. MoU's Schutzmarke verseht-,,.
Haupt-Versandt: A. Mall,
Apotheker, k. u. k. Hof-Lieferant.
|S
Das P. T- Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A« liloll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind.
Salzburg: Dr. S e d l i tz k y, k. u. k. Hosapotheker, und G. B c r n h 0 l d, Apotheker,
^ En gras bei I. A. Zezi, Drogerie. 85
dann echt, wenn die dreieckige
F'ascbe mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Tapier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
ßiaagcr’s echter gereinigter
4916
(in gesetzlich geschützter Adjusiinmg)
von ‘Willi. >üaasjer in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft und
seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch für
Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen jenen
Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung des gan­
zen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbes­
serung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes
überhaupt herbeiführen will.— Die Flasche zu I fl.;
ist zu bekommen in der Fabriks-Niederlage Wien, IN. z.,
Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken
der österr.»ungar. Monarchie.
In Salzburg bei Herrn Fr. Badaner,
Droguist.
General-Depot u. Haupt-Versandt für die österr.-ung
Monarchie bei;
W. Maager, Wien, I1I./8, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
7sisitAarten
liefert schnellstens
JR. Kiesels Buehdruekerei.
wichtige Erfindung s*
in künstlichem Zahnersatz.
A l l e i n- A u f e r t i g u n g der
(D. R -G -M. Nr. 108.736 und
Zeige ergebenst an, daß ich die
Aluminium- Löth.get>isse
115.023) Übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung alter Kunsturbetten, deut­
schen und amerikanischen System», Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzlose» Zahnziehen ——-
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilasfing bei Salzburg.
J. Hörner’©
beb. ant. Mais- il Privatgescbästs-KaMlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft wird:,
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit hrrr»
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Alters e e im Salz-
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen Balkon
und eine Veranda. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer» Knh«
stall auf 2 Kühe. Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz» und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fifchbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengruud mit Brunnquelle. Der Besitz ist lasteusrri.
Zu Miethen gesucht wird:^
— Ein schönes V e r k a u f S l o k a l e mit 1—2 Auslagefenstern auf
frequentem Platz» jederzeit; eventuell gegen Ablösung.
Stelle finden:
1.) Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person» mit guten Zeugnissen, gegen gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
2.) AIS Diener bei einer Herrschaft in Linz ein geschulter, bewahrter
und nüchterner Mensch, welcher sich auf Servilen und Zimmerdienst gut
versteht, willig und fleißig ist, längere Dienstzeugnisse vorweisen und blS
i. März eintreten kann Monatlohn bei Aufnahme 18 fl.
— Stubenmädchen, Kinderfrauen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit guten Zeugnissen.
Hcrwrsgegebm und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Zrrlsauff v. Mttdegg.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 9 ]
—™”i''T~"‘ --fiV h 'WmT MTT^W- »T r, r ..^>;-
w
A--
nfK
!* ‘f
39 oom 17. Februar 1900.
Moltrsrvirthschcrft.
Mahre UolksmirtstschaftspoMik.
II.*)
^Schluß)
Der die social. ökonomischen Missstände bitter
hassende Schwärmer I. Ruskin, das connationale
Gegenstück zum zeitgenössischen Freibeuter-Tr,fo-
lium: Chamberlain-Cecil Rhodes-Dr. Jameson, konnte
freilich nicht auf große Erfolge seiner social-reforme-
rischen Thätigkeit zurückblicken. Er musste sich mit
der Thatsache begnügen, dass das Verhältnis der
Arbeiter zu den Arbeitgebern sich allmählig bester
gestaltete und die Gesetzesvorlagen zum Schutze der
menschlichen Arbeitskräfte vor Ausbeutung im Unter-
und im Oberhause ansehnliche Majoritäten gewannen.
Trotzdem ist England noch sehr weit vom socialen
Frieden entfernt! WaS nützen die edlen, uneigen­
nützigen Bestrebungen einiger menschenfreundlicher
Söhne Albion's, wenn dennoch die osficielle Wirth­
schaftspolitik dem Frei- und Ausbeuterthum gewissen-
loser Speculanten offen und ohne Scheu Weihe und
Kraft verleihet!
John Ruskin'S energischer Federkrieg gegen die
herzlose Volkswirthschaftspolitik der machtvollen
Manchester-Männer blieb für das Wirthschaftsleben
der Nation ohne nachhaltige Wirkung. Der »Krämer-
seelen" gibt eS gerade jenseits des Canals eben gar
zu Viele.
Anders auf deutschem Boden! Es ist be­
zeichnend genug für die deutsche Denk- und Sinnes­
art, daß gerade durch deutsche Theoretiker und Prak­
tiker die Wirthschaftslehren der englischen Manchester-
Männer, die in gewissen Kreisen noch immer als
„nationalökonomische Classiker" Geltung haben, eine
bedeutende Umänderung erfuhren. Das
social-ethische Pflichtbewußtsein der deutschen Volks­
seele trug da den Sieg über den herzlosen Doctri-
nariSmus englischer Baumwollsäcke davon. Der »ge­
treue Eckart" des deutschen Volkes, Alt-Reichskanzler
Fürst B i s m a r ck, gab den Wirthschafts- und social-
reformerischen Bestrebungen auf deutscher Mutter
Erde, Maß und Richtung. Die deutsch gesinnten
Bewohner der schönen Ostmarkgaue haben seit vollen
zwei Jahrzehnten in dem sogenannten Linzer Pro­
gramme, das so recht eigentlich dem durch moderne
Culturideale geläuterten und veredelten germanischen
Rechts- und Pflichtenbewusstfein entsprungen ist, eine
vortreffliche Richtschnur, der sie nur zu folgen brau­
chen, um der im Dienste nationaler Wiederverjün-
gung wirkenden und einzig den praktischen
Bedürfnissen sämmtlicher Volksgenossen bis
zum Grunde staatlichen und socialen Lebens onge-
passten Wirthschafts- und Gelellschaftsreform zum
Siege zu verhelfen.
Stolze, erhebende Gefühle durchziehen das Herz
volkstreuer Mitglieder unserer Erwerbsstände, wenn
es sich offenbart, daß selbst unpolitische Geister
streng fachlichem Studium obliegend, den nachdrück­
lichst verfochtenen Forderungen der politischen Führer
deutscher Gruppen in Oesterreich unter dem Gesichts­
winkel volkswirthschaftlicher Interessen besondere Be­
achtung und Aufmerksamkeit schenken. So wussten
Wiener Blätter vor Kurzem zu melden, daß in der
letzttagenden Versammlung der „Gesellschaft österreichi­
scher Volkswirthe" die Bedingungen und Gesichts­
punkte, unter denen der Plan einer deutsch.öster­
reichischen Zoll-Union verwirklicht werden
könnte, zu ausführlicher Erörterung kamen. In der
That haben die jüngst vollführten w e l t w i r t h-
s ch a f t l i ch e u Acttonen John Bull's, Onkel Sam's
und des russichen Bären Anlass zu derartigen Er­
wägungen, wie beispielsweise betreffs des Wirth-
schaftlichen Zusammenschlusses der
mitteleuropäischen Großmächte, ge­
nugsam geboten.
F r i tz B l e h, der wackere Buren-Freund, ließ
sich in seinem lichtvollen und geistreichen Vortrage,
den er vor zwei Wochen in einer Versammlung des
»deutschen Volksvereins zu Linz" über das Thema:
„Deutsche Volkswirthschaft und Weltwirthschaft" zum
Besten gab, die Gelegenheit nicht entgehen, seine auf­
merksame, wie nicht minder dankbare Zuhörer­
schaft mit oben erwähntem Gedankenplane vertraut
zu machen. Für Fritz Bley steht diese wirthschafts-
politische Frage deswegen im Vordergründe aller
Politik, weil die gesummte Weltpolitik uns die That­
sache enthüllt, daß die großen nationalen Ziele nur
auf dem Boden des weltwirthschaftlichen Könnens
erreicht werden. Fritz Bley hielt es für nothwendig,
in seinem Linzer Vortrage ausdrücklich zu betonen,
*) Siehe volkSwirthjchaftliche Beilage der Wochen-Nummer
vom 10. Februar 1900 unter: „Wahre BolkSwirthschastSpolitil"
Abtheilung I.
daß er in seinem ganzen Denken und Thun ein un­
bedingter Anhänger der Politik des verblichenen Alt­
reichskanzlers sei.
Fürst Bismarck hat— so führte der weitgereiste
und welterfahrene Redner aus— dem 19. Jahr­
hunderte den politischen Stempel aufgedrückt, seine
Persönlichkeit hat in allen Lagern Schule gemacht.
Die große Lehre, die sich aus seinem Wirken ergibt,
ist aber unzweifelhaft die, daß wir die Ideale
unserer Jugend nur auf dem harten Boden der
„W i r k l i ch k e i t s"- Politik erreichen können, im
Gegensatze zu den verwaschenen Ansichten der vorbis-
markischen Zeit. Vor Bismarck haben jene als Idea­
listen gegolten, welche ihre Augen himmelhohen Zielen
zuwandten und von der nüchternen Wirklichkeit nichts
wissen wollten. Der deutsche Reichsbaumeister, der
„in den Reiterstiefeln der Halberstädter Kürassiere
durch den Sumpf der Weltgeschichte ritt", hat ge­
zeigt, daß der wahre Idealismus darin besteht,
das als recht Erkannte mit eisernem Willen durch­
zusetzen, und daß jener, der weltfernen Idealen nach-
schwärmt, ein „Hans Narr" ist, nicht werth, ernst
genommen zu werden. Man möchte glauben— fetzt
Fritz Bley feine Ausführungen fort— daß Bismarck
der Welt doch das Eine unwiderleglich bewiesen
hat: nämlich die Thatsache, daß der Boden, auf
dem die großen politischen Kämpfe sich im Zeitstrome
abspielen, nur jener der „Wirktichkeits"-
und W i r t h s ch a f t S Politik ist. Wer etwa diese
Bismarck'schen Lehren noch nicht begriffen hätte, der
möge nur Hinausblicken in den großen Streit der
Weltwirthschafts-Reiche, um zu sehen,
wie ein Weltkaliber sich gegenwärtig krystallisirt,
gegen das die einzelnen Staaten: Deutschland,
Oesterreich-Ungarn und Frankreich ihre wirthschaft-
lichen Interessen zur Geltung zu dringen ganz außer
Stande sind, wenn sie sich eben wirthschaftltch nicht
— einigen! Rußland hat sein Reich bis Port Arthur
ausgedehnt, Amerika sucht jetzt nicht blos Cuba, son­
dern auch die Philippinen seinem Machtgebiete an­
zugliedern. Eine ähnliche Thätigkeit entfaltet auch
England. Die Colonial-Politik John Bull's wurde
gerade in letzterer Z-it sehr verurtheilt, nachdem sie
sich so verächtlich gemacht hatte. Gewiss gab zum
Burenkrieg die englische Habsucht den größten Anlass;
die Transvaai'schen Goldfelder reizten das Auge der
Nimmersatten Mammonsdiener. Die Hauptschuld trägt
daran aber die gesammte Politik des „Greater Brit."
Im 19. Jahrhunderte hat England als „Freihandeis-
staat pur excellence" in die europäische Geschichte
am meisten eingegriffen. Aber gerade dieses Jahr­
hundert ist in seinem ganzen Verlaufe nicht nur
politisch sondern auch w i r t h f ch a f t l i ch ein ein­
ziger flammender Protest gegen kosmopolitische
Gefühlsschwärmerei. Auf politischem Gebiete hat
Napoleon I. die Deutschen am besten darüber be­
lehrt, was sie von solchen kosmopolitischeu Ideen zu
erwarten hätten. So wie unser Jahrhundert begonnen
hat mit der Vernichtung der deutschen Einheit und
den Befreiungskämpfen, so hat es abgeschlossen mit
dem Freiheit-kampfe der Buren gegen englische Unter­
jochungsversuche,— wiederum ein Protest der natio­
nalen gegen die kosmopolitische Idee. Und auch in
wirthschaftlicher Beziehung kehrte unser Jahrhundert,
zu dessen Anfang Albion das scheinliberale Princip
des „Freihandels" verkündete, zur praktischen For­
derung zurück: „Rückkehr zu den Schutzzöllen, Um-
kehr vom Wege der Freihandelspolitik!" Amerika be­
kehrte sich aus nationalen Gründen zur Schutzzoll­
politik, und ebenso sperrt sich Rußland gegen das
übrige Europa ab. Indem Rußland sein Gebiet bis
zum gelben Meere ausdehnt, und Amerika die Phi­
lippinen und die Ueberreste des hispano- amerikani­
schen Colonialbesitzes seiner Machtsphäre einzuver­
leiben trachtet, kommen sie nur dem Bedürfnisse der
im nordischen Klima lebenden kaukasischen Raffe ent­
gegen, ihrem Wirthschaftsgebiete auch troppische
Länder zu erobern. Der Hauptgrund hiesür liegt
wohl in dem Umstände, daß sie in den Erzeugnissen
der Tropen, in_ den tropischen Rohstoffen, die Er­
gänzung dessen finden, was ihr eigenes Land nicht
erzeugt. Es scheint da ein Naturgesetz zu walten,
demzufolge die Bedürfnisse der nordischen Völker
einem passiven Bedürfnisse der Völker der Tropen­
gegenden entgegenkommen. Die Angehörigen fremder
Rassen, die Mongolen, die Jndrer, die Neger u. s. w.
sind ihrerseits nicht im Stande, die Products ihrer
Landstriche gehörig zu verwerthen. Von dem Augen­
blicke an, wo das meerbeherrHende Albion sich in
dem Besitze seiner Colonien sicher wähnte, verfolgte
es daselbst stets eine egoistisch-nationale
Politik. Daneben hat es in großartiger Weise das
auszunützen verstanden, was auf einer holländischen
Gedenktafel in lakonischer Kürze verzeichnet steht:
«Das Geheimnis der englischen Erfolge besteht in
der Dummheit der anderen Völker." Während die
Engländer selbst schon längst das in nationaler Be­
ziehung am meisten entwickelte Volk waren, predigten
sie die englischen Wirthschaftsgrundsätze der übrigen
Welt geradezu als die Ideen der Menschheit über­
haupt Das ging wohl nur für eine Weile. Schon
vor geraumer Zeit begann Amerika sich allmählig
abzuschließen, ebenso auch Rußland; das deutsche
Reich wuchs kurz nach seiner politischen Einigung
industriell zu einem kräftigen Gemeinwesen heran,
Oesterreich und auch der Orient weisen eine bemerkenö-
werthe Industrie auf; John Bull sah sich binnen
weniger Jahre selbst in fernen Ländern von dem bis­
her behaupteten Markte immer mehr und mehr ver­
drängt. Es fehlt gegenwärtig unter den britischen
Parteipolitikern nicht an Solchen, die ganz offen die
Anregung geben, zu den Grundsätzen einer wahren
Volkswirthschaftspolitik zurückzukehren. Sollten auch
diese Stimmen in der öffentlichen Meinung Geltung
erlangen und der gesammten Politik Englands eine
neue, den Interessen aller Volkskreise ent­
sprechende Richtung geben, so steht es dennoch sehr
dafür, ob das Einlenken in e ch t volkswirthschaftliche
Bahnen dem Wirken der rächenden Nemesis Einhalt
zu thun vermöchte.
Der ungeheure industrielle Aufschwung Ame-
r i k a's und R u ß l a n d's— so betonte Fritz Bley
— bedeutet für die ganze europäische Menschheit
eine culturelle Gefahr. Sowohl Rußland,
als auch Amerika stehen den großen Entwicklungs-
phafen des zwanzigsten Jahrhunderts ganz an­
ders gegenüber als England. Wenn sich jetzt im
Burenkriege die Unfähigkeit der Engländer in so er­
schreckender Weise zeigt, so sind diesfalls die letzten
Ursachen darin zu suchen, dass England durch seine
einseitige industrielle Entwicklung in seiner Land-
wirthschaft bedeutend yeruntergesunken
ist. Schon lange steht das englische Capital auf dem
Punkte, industrielle Unternehmungen auf fremdem
Boden in's Leben zu rufen und zwar aus dem ein­
fachen Grunde, weil dort die Arbeitslöhne weit­
aus niedriger sind. Die Bewohner Alt-Eng­
lands nehmen ja an Zinsen jener Capitalien, die sie
über See angelegt haben, nicht weniger als 2'/*
Milliarden Mark alljährlich ein!! Durch dieses
„industriefördernde (! ?) System haben aber die Eng­
länder ihr eigenes Land verwüstet. Schottland ist in
Wildparke verwandelt! Der stolze, kräftige Stamm
der schottischen Hochländer war im Kcimkriege (1854
bis 1856) schon derart decimirt, dass es schwer
wurde, aus ihnen ein neues Regiment zusammenzu­
stellen. Und wenn man bedenkt, dass im gegen­
wärtigen Kampfe, der nun schon vier Monate lang
auf südafrikanischer Erde tobt und große Opfer an
Geld und Blut fordert, gerade es die Schotten sind,
die noch eine halbwegs respectable Truppe liefern, so
kann Jedermann leicht errathen, was für ein Sol-
datenmateriale die übrigen Gegenden des briti­
schen Jnselreiches als „Kanonenfutter" nach dem
„schwarzen" Erdtheile zu senden vermögen. In
Amerika und Rußland hingegen herrscht ein ganz
anderes System. Sowohl die Nordamerikanische Union
als auch Rußland sind von Haus aus Agricultur-
staaten. Beide bemühten sich um die Entwicklung
der Industrie und um die Erwerbung tropischer Ge­
biete, gaben aber dessenungeachtet die Landwirthschaft
nicht preis. Es gibt gewisse Blutwellen in der
Bevölkerung. Wenn durch eine übermäßige industrielle
Entwicklung sich zeigt, daß landwirthschaftliche Ar­
beitskräfte den Städten zueilen, fo gewinnen letztere
durch eine solche Strömung einen unendlichen An­
sporn. So war es in England schon am Ende des
18. und um die Mitte des 19. Jahrhunderts der
Fall. Die Großstädte haben aber die Talente immer
nur zu dem Ende angezogen, um selbe rasch zu
verbrauchen. Eine übermäßig starke geistige Entwick­
lung kann nur auf Kosten der körperlichen statt­
finden und daher hält sich ein Staat geistig und
physisch nur dadurch frisch, vaß er seine Landwirth
schaff nicht preisgibt, eine naturgesetzlich vollends be­
gründete Thatsache, die gerade bezüglich Rußlands
in hohem Maße zutrifft. Es wäre leichtsinnig und
thöricht, in der Meinung zu verharren, das russische
Reich bliebe in alle Ewigkeit der „Koloss auf thö-
nernen Füßen" .... Die russische Industrie ent­
wickelt sich organisch aus der Landwirthschaft
heraus, zunächst als Maschinen- und Zuckerindustrie.
Allerdings bezieht Rußland heute noch viele Ma­
schinen aus den Industriegebieten Centraleuropa's,
aber an dem Tage, wo die russische Maschinen-
Jndustrie so weit entwickelt sein wird, daß sie die
Bergbaumaschinen für Sibirien selbst und allein zu
liefern vermag und daß sie auch der deutschen, öster­
reichischen und französischen Ingenieure nicht mehr
benöthigt, wird es uns den Stuhl vor die Thür


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 10 ]
Seite 10
Gslzburger BolkSblatt.
Nr. 39
setzen und mit den jetzigen „BegünstigungS"-Zöllen
gründlich aufräumen. Aehnliche Verhältniffe zeigen
sich auch bei Betrachtung unserer wirthschaftlichen
Stellung gegenüber dem transatlantischen
Kolosse.
Soweit unser Gewährsmann Fritz Bley!
Angesichts solcher Sachlage drängt sich wohl allen
vorurtheilsfreien Wirthschaftspolitikern Oesterreichs
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
eines wirthschaftlichen Zusammen­
schlusses beider befreundeten mittel­
europäischen Mächte auf. Freilich ver­
trägt sich diese aus rein wirthschaftlichen
Gründen geschöpfte Ueberzeugung nicht gut mit
den Aspirationen der Herren „Staatsrechtler". Wer
indes sich der Einsicht, daß die VolkLwirth-
schüft die unentbehrliche Grundlage für eine
gesunde, normale Culturentwicklung
bildet, noch nicht ganz verschlossen hat, wird den
thatsächlichen bestehenden Verhältnissen unserer Zeit
bereitwilligst Rechnung tragen und politischen Wahn­
gebilden, wie solch' Eines das „böhmische Staats­
recht" darstellt, aus Rücksichten des öffentlichen
Wohles, das heißt: aus Volkswirthschaf t-
l i ch e n Gründen für immer entsagen. Mögen in
kommenden Tagen die wahren und wirklichen Ver­
treter der „historisch- politischen Individualitäten"
Oesterreichs, entgegen dem fürstlich Schwarzenberg'-
jchen AuSspruche: „DaS Staatsrecht allzeit voran",
für ihre gesetzgeberische Thätigkeit die hiefür einzig
passende Losung wählen: Das wirthschaft-
liche Wohl der Gesammtheit allezeit
voran!!! An ton Scbalkhamer,
Börfe-VerkHt
der
Wechselstuben-Act ien-Gesellfchaft„Mercur"
in Wien.
Mien, 14. Februar. Der für die englische Re-
gierung günstige Ausgang der Parlaments Debatte
hat auf allen Märkten eine lebhafte Steigerung des
Verkehres zur Folge gehabt. Das Privatcapital fand
sich in Berlin mit bedeutenden Kaufaufträgen für
allerhand Jndustriepapiere, insbesondere Eisen- und
Kohlen-Efftcten, ein. Die Rückwirkung dieser Ver­
hältnisse auf den Wiener Markt ist nicht ausgeblieben.
An einzelnen Tagen der Berichtswoche nahm das
Geschäft einen sehr belangreichen Umfang an, und
es zeigte sich, daß auch hier das Privatpublicum in
erhöhtem Maße in den Verkehr eingreife. Vor Allem
documentirte sich die erhöhte Kauflust auf dem Ge­
biete der Bankpapiere, woselbst namentlich Credit-
Actien percentweise Steigerungen erfuhren. Ganz be­
sonders lebhaft gestaltete sich das Geschäft in Trans­
portwerthen. Der Umstand, daß bei mehreren großen
Privatbahnen die definitiven Richtigstellungen der
Betriebs-Einnahmen überraschend günstige Resultat«
zu Tage förderten, hat den bereits vor einigen
Wochen angebahnten Umschwung auf diesem Effecten­
gebiete angebahnt und so sind insbesondere Staats-
bahn-Äctien, ferner Nordbahn- und ein­
zelne böhmische Bahnactien, in großen Posten zu
steigenden Coursen umgesetzt worden. Was den Jn-
dustcie-Actienmarkt anbelangt, so haben mit Rücksicht
auf den Strike der Kohlenarbeiter sowohl Eisen- als
Kohlenpapiere in etwas matterer Tendenz verkehrt,
blos Ungarische Kohlenactien behaupteten
ihre Course, da die betreffenden Unternehmungen
höchst bedeutende Kohlenmengen in die österreichischen
Jndustriebezirke versenden. Ein sehr bedeutendes Ge­
schäft zu steigenden Coursen ergab sich in den ver­
schiedenen Maschinen- und Waggonbau-Actien, und
haben namentlich W i e n e r-N eustädter Loco-
motivfabriks-Actien und Nesselsdorfer
namhafte Courserhöhungen erfahren. Wetters ergab
sich ein reges Interesse für die Actien der Waggon-
leihgesellschaften und unter den Bauwerthen haben
Wienerberger Actien den Gegenstand leb­
hafter Nachfrage gebildet. In festverzinslichen Titres
ist Dank der sehr günstigen Geldverhältnisfe ein an­
haltend großes Geschäft zu verzeichnen, an welchem
alle Kategorien Participiren. So wurden namentlich
4percentigeCentralboden-P fand b riefe,
4percentige Böhmische Landesbank-
Eisenbahn-Obligationen und 4 */, p e r-
centige Commercial-Communal-Ob-
ligationen mit lO Perent Prämie ge­
sucht.
Eingesendet.
J— HOFF’ 1 Malz-ExM
MIT EISEN!
Eisen-Malzextract flüssig
Eisen-Malzextract concen trirt
Eisen-Malzextract-Chocolad e
Pros. Dr. Grless-
meyer, München,
schreibt über Eisen-
Mal®- Chocolade:
„Das rortreffliche
Product hat das
schwierige Problem
gelöst, ein concen-
trirtes Nahrungs­
mittel von hohem
Stickstoffgehalt und
Nährwerth darzu­
stellen, welches in
flüssiger Form ge­
nossen, auf die Ner­
ven anregend wirkt,
die Kräfte wieder
herstellt und durch
seinen Eisengehalt
direct zur Blutbil­
dung beiträgt. Es
war ein glücklicher
Gedanke d. berühm­
ten Firma, den üb­
lichen Stärkezusatz
abzuschaffen und dafür das hygienisch so wirksame
Malz eintreten zu lassen.“
Mann HOFF, Wien, 1, Bräunerstrasse 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinferhuber, Apoth. G. Bern-
hold, J. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul Fürst, Rieh.
Bllnsch, 4722
^ gj JkL *JJ 1 F m 1
rfAfc I L || lü
G«j ch!k Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidrnthaler, Linzergasse 46.
Erste und. grösste
Bettfedern* und Flaumenhandlung
en gros
SALZBURG—
en
detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und G»l-gaffe 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefedern und Llaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 50 kr., Polster von 2 fl. 20 kr-
aufwärts. Mderdnnnen-Kettdecke» (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fi. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm ic.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event- Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco- 584
BENEDICTINE
DER BESTE ALLER LIQUEURE.
Man achte immer darauf, dass
sich am Fusse jeder Flasche»-^^4c
die viereckige Etiquette mit ,,
der nebigen Unterschrift des General-Directors befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt. 5358
Man bittet zu kaufen in Salzburg bei:
Rieh. Bünsch, Theehandlung; F. Keller, fürstl,
Lippe’scher Bofist., Getreidegasse 25; C. Tomaselli,
a. Markt, Jos. Musch, Schwarzstr. 3, R. F. Azwanger.
| HANS HOTTEHROTH, Generalagent, HAMBURG.
ESI ES
mm
wma a
Ludwig HHbcv
vorm. Franz 3£. Fimbcrger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Achdnrz.NounIHsl, Nktrrsbrmnlstrlißk Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
BVWVAAAAAAAA/WWVIWWWWi
Wrady'sche Wagentropfen 31
(früher Mariaxeller Mageutropfen)
bereitet in der Apotheke „ZUM Röntg von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, I., xieischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Frei« ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Urady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drady versehen sind.
Die Magentropfe« des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift ft/ikuWf befinden.— Bestandtheile sind
—f 4738
angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 11 ]
J. ü. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren,
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets auf Lager«
Grösste Leistungsfähigkeit. 461
Socialist für Ohren-Reparatra unter Garantie. Bestellungen nach Answärts werten sorgfältig ausgeführt.
Zahsiarzf LletsExe
Freilaasing* hei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Ausführung. Plomben in Gelt, Silber n. Email
Assistent Belwring-er
(seither im Atelier Stix thätig.) 3404
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
längs, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fL
st.
st.
s so aus guter
810 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
0. 10*50 aus feinster
st. 12*40 aus englischer
s st. 18*95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
UeberzleheF-Stoffe von st. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon st. 6.—, 1 Coupon Ü. 9*95; Peruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stosse; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fahrikspreiseu die
als reell und solid bestbekannte
Niederlage" KlkLöl^MllOf IN kfÜNN.
Auster gratis und franco.— Mustergetreue Llefernng.^
Lur Beachtung I Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmera«
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
'fiari zfpängier
Salzburg, Mozartplatz
- und Soedi
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
empfiehlt sieh
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Conlocorrent-& Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Incasso
iecreditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnnng, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Saie-Depositen-Gassa
unter eigenem
Verschlüsse der Fartei.
Speditions-Giiiern
naeh allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
d.es
norddeutschen Lloyd
und der
American- Express- Com­
pagnie.*
186
Restaurant „Elektrischer Rufzug"
]Sei jeder IS^itterung!
Sonntag, J 8. Februar 1900
<xd tto <35 n° t 1
der vollständigen
k. u. K. Rrgiments-Kap elle E r;her;ng Kainer M. 59.
Beginn 4 Uhr Nachm— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
30p-
ZWm
W J^
£2*
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrftge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenachilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets auf Lager. 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung|im Schloss Mirabell ausgestellt.
warnt. 1
1900 Welt-Aflsstellnng Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vorn Trocadero L Passy
7 fM. 6 Nächte in Paris| em
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entree’s in die
Ausstellung. Eine Tages-Rundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
pons-Versicherungs-Polizze etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wien, I», Kärtner-
ring 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
TheMluien bewilligt.


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 12 ]
Seile 12
Salzburger VolkLblatt.
Nr. 39
Ueberall zu haben in J Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kechrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“ -— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
— Salzburg—
im Neubau des Hoteis „Oesterreichischer Hof*\ t Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Jlouveaufe s in Pariser und Wiener Busen M
L- Trau er hüte stets lagernd Q <2/ Reparaturen prompfesf 'S
Eröffmi5igs-Anz@ig@>
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W agren-Fabr ik
Salzburg-Riedenburg:
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Furstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am Lager habe und dieselben zu äusserst
mässigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte., mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hochachtungsvollst ergebenst
Math. Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
Präger Carr6 und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 88 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72f r.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 fr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 fr.
,,„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 fr.
Bester Echweinsett I Kg. 64 fr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 fr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen— Provinzaufträge werden prompt
auSgefühn.
Für beste VnatitLte» leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kargasse 30
C onditorei
Ö.
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Makartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Haehe-Pasteten
Marons glaces
Obersschaumi
Indianer
Caf6 Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig* Rollen
Vanille-Cr€meschnitten
Annanas-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten l
Maraschin-cr&me-
Dobos-
Sacher-
Nuss-
Punsch-
Haselnuss-
Linzet-
Orangen, Hass- und
Sacherschnitten.
Linzercarre
Topfengateau. 258
855
40 m* groß, licht, trocken» ist Kaigasse
Nr. 33, Kasererbräu, sofort zu vermiethen.
liier onFaNsucht, -r fen u. r,"-.
nervösen Hastenden leide:,! ,4
Vroscl'üredar^b»r.Lrl;ü!
und frrnco durch die Kcftwnnrn-
Apotheke, Krnnkf»r1 ». KL
mit guter Schulbildung und guter Er­
ziehung wird im Gasthof zum Kaserer­
bräu aufgenommen. 85k
Alle Arien
Gier- Teigwaarvn
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaferngasse 7.
Privaten ins Haus r ei. 686


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 13 ]
V“#.-
Nr. 39
Galzßsrger BolkSblatt.
Seite 13
Mredevl'clge
für Trauen-, Herren» und Kinderwäschr, Unterröcke,
Blousen, Kleider-, Wirthschaft«- und Zierschürzen, Hand
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von

toren. Es wird „unvergleiohUnh
mehr und büligtr geboten als in je*
dem anderen ähnlichen Untern«*-
men .* (Münchener Attg. EeitungJ
Vorrätig in allen Buchhandlungen,
JK HiUger Terlaff, BerUn Jf»
onatsausgabe, 4 Werke in elegant. Bang, ca. öOO Seiten, 75 kr. iMtm Litteraturfreund willkommenstes Gesehen*,
Abtheilung
für
HERREN-
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winterrock kurz 8
Loden-Sacco Jät 6
,» iWI"
Anznz nacti Mass von 120
Winter-Paletot„ „20
Winter-Hayeloi„ „10
aufwärt«.
„II in
Spezial-
Abtheilung
für
KNABEN
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555
P. LADSTADTEB& Cfs
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt fOr eigene Erzeugnisse! 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 8157
En gtrös. En deta.il.
scyyy■■-


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzb «rger Volksblatt
Nr. 39
CHRISTOFLE
EssbesteckQ und anter der.
_,. .... Stlberanflage fülbMm
Tafelgepatn^ schwer vorsl,d»rt.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrllcat.
Complete Ausstattungs-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Asliitu,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels»
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christoflc.|
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
5656
4*/ t Kg. roh I gebr.
feinst. Santos..
- fl-
5.-
fl'
6.—
rxtrafst.„...
5.50
„
6.50
„ Salvador..
' H
6.—
„
7.—
„ Guatemala.
.„
6.50
„
7.50
„ Jamaica..
.„
7.—
8—
„ Cuba...
.„
7.50
„
8.50
„ Portorico..
.„
8.-
„
9.—
„ Java...
.„
8.50
„
9.50
„ Ceylon...
.„
9.—
10—
„ Perl-SantoS.
.„
7.-
„
8—
„ Perl-Ceylon.
10.—
»
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert trat» C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per ‘/» Kilo 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
HebsirsisälunAea>
mit tapezirten
Malent Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhofei
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasfe.— Möbel-Aufvrmah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
D. Klranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl«
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Klelder neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
wird ra
diral
beseitigt
nur durch
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
Krauses verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sedlitzky I
G. Dernhold> Apotheken.
Carl Sintert)über J 593
►<
s<
430
Jermine iiioll'raaitu
- cSxxXxxrt
Sahburg, Auerspergstraße 28
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,
Halbreform, JUforro mit lange» Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Kadsahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur besten Material es hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
Bewährte Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder» jener der Respiration»- und Verdauungsorgane.
Qlcicbcnberdcr
Konstantin-. Emma-, Klausen-
quelle u. Constantin-Qnellsooie
Jobannishrunnen•«««
als erlriscburtasgctränk.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu nermtetheu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
villaartig gebaut, ‘/s Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Maskes-Leihanstalt
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
V ors<:liic<
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 33
88 8 88 8 8888888
WwwwwVwWwvW W Www WWW
„Der Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Renfenversicherunpn in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Uermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Derstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (RentenZ-Nerficherungen.
Dortheilhafteste Derstcherungs-Aedingungrn.
— Unverfallbarkrit und Unanfe chtbarkrit der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi« Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
ie^
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen,
Corresponden2 Wechselrechl flr
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
l.OST. HANDELS-SPECIALLEHR. «,
WIEN VIII/,
I a Douchesterhosen
glatt und gemustert, fortirte Größen
I a Oxford-Hemden
mit und ohne Krägen, complett groß
Tricothemden
liefert an WiederyerkÄufer
blUigst
Semi Hirsch
Dodenbach a. d. E.
Versandt gegenNachnahme. NichteonvenirendeS
wird umgetauscht. 451
Siezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier­
arzt in S.ezenheim- Salzb trg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schutzmarke.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Gesterreicher, VIII, Deuischegasse
Nr. 8, Budapest. 491
Vockreitiliigs-KM
zur gründlichen Vorbereitung für diö
Mittelschule wird im 2. Semester er-,
öffnet. Honorar monatlich 2 fl. Schüler-
Anmeldungen beim Unterzeichneten oder
Portier des k. k. Studiengebäudes.
Jos. Uchurtschenthaler
Ulnrergasse 51. 821,


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 15 ]
Nr. 39
Salzburger Volksblatt.
Seite 15
Nr. 379
Kund mach ung.
Jahre 1900 werden wieder wie bisher fünf landschaftliche Stipendien
von je 120 Kronen für Freiplätze zum Besuche des im Laufe des Jahres (ve^
muthlich 1 September) abzuhaltenden viermonatlichen Hufbefchlags-Curses zu
Stadl bei Lambach zur Verleihung gelangen.,
Um einen solchen Fretplatz, mit welchen nebst dem Unterricht die frere
Wohnung, Kost und Beleuchtung verbunden ist. können sich bewerben:
^ Gelernte Schmiedemeister und Schmiedegesellen, welche un Lande Salzburg
das Schmiedhandwerk betreiben und sich verpflichten, die am Schlüsse des Curses
stattfindende, mit der Ministerialverordnung vom 27. August 1873 vorgeschriebene
Prü una abzulegen und das Schmiedhandwerk im Kronland Salzburg auszuüben.
Mx diese Prüfung wird der Nachweis der zurückgelegten drei; ährlgen
Lehrzeit und einer wenigstens dreijährigen Verwendung als
Hufschmiedgeselle gefordert. Die Kosten der Hin- und Rückreise nach
und von Stadl haben die Stipendisten aus Eigenem zu bestreiten.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stipendien, welche mit den Sitten-,
Schul-, Lehr- und Arbeitkzeugnissen belegt sein müssen, sind bis längstens
Ende Mai 1900 an den Landesausschuß einzusenden.
Worn Lcrndes-Ausschuß Satzburg
am 18. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Alois Mirikler m. p.
654
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cofillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt. 4A>
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnung HA
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
e£ s c b 1
6163
I ‘ji pi e i*h an cl 1 n n^r
Salzburg, Uinzergafle 52.
Nr. 3173.
Kunömcrchung
betreffend
die öffentliche 2tuflage der Gemeinderaths­
wählerlisten für das Dahr ^YOO.
— O Q^QOO..
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und einer Ergänzungswahl
lür das Jahr 1900 zusammengestellten Gemeinderaths-Wählerlisten werden im
Sinne des §. 7 der Gemeindewahlordnung für die Landeshauptstadt Salzburg vom
Freitag den 16. Febr. I. J. bis einschließlich Freitag den 23. Febr. i. J.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus, 2. Stock) zu Jedermanns Ein-
ficht aufg legt und können allfällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Aufnahme eines wahlberechtigten Gemeindemitgliedes,
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3 die unrichtige Eintragung in einem der 3 Wahlkörper,
werd^n^^ e' t Zweier mündlich oder schriftlich hieramtS eingebracht
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 10. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Migius Scheibl.
604
MWWWWMMMWWW
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Iugrhör;
ein Verkaufs-Gewölde
mit großen Muguzinen u. Keltern ist bis i. Juli zu vrrmiethen.
Getreidegasie Nr. 24. 5^5
Gegen Drüsen, Skropheln, Kaut-, Knochen-, Husten-, Lungen-, Hals-Krankheiten,
für schwächliche, blutarme Kinder empfehle meinen von alle« Seiten gelobten und
von den Aerzten allgemein als vorzüglich wirksam erprobten und mit vielen
Anerkennungen ausgezeichneten
sn Im u@ jaL^m 40l
Jod-Eisen-Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran, wird von keinem ähnlichen Präparat «ber-
troffe«. Letzter Jahresverbrauch über 40.000 Flaschen. Geschmack nnübertrosten fei«,
daher leicht und ohne Widerwillen z« nehmen. Diele ärztlich« Atteste und
Danksagnnge«. D«r echt in Griginalstaschen verpackt in graue« Kasten mit deut­
licher Firma Apotheker Lahnsen in Kremen. Drei» st. 1.50.
Stets frische Füllung vorräthig in Salzburg in der Kofapoth. v. Dr. W. Sedlihk«.
Aundmachung.
Dienstag den 20. Februar 1900 findet im hiesigen
Eilgut-Magazine in der Zeit von 9 bis 12 Uhr und
eventuell von 2 bis 5 Uhr die Versteigerung von diversen
Fundgegenständen statt.
kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
K. k. WaHnbetriebsarnt Salzburg
Krrgauer.
793
Grosse Auswahl in
Faschinsrs-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmiitzen, Schneebällen, Luftschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbucliner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr, 114.
China-Wein Serravallo mit Eisen_
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran«, Hofrath
Pros. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krastt-Gbtn«
Pros. Dr. Wontt, Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Mosrhof, Hof.
rath Prof. Dr. Neuster, Prof. Dr. Kchanta, Prof. Dr. Melnlechne»,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medicinischer Congreß Rom 1694, IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Ueapel 1894.
Italienische General-Ausstellung Tnrl» 1888.
Goldene Medaillen!
Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerlin 1895, Varis 1898, Gnebec 1897.
Ueber IQQÖ ärztliche Gutachten»
0ßT~ Dieses ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird sein-,
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen. "*ZB?6 Es wird in Flaschen zu^ rite
ä fl. 1.20 u. 1 Liter k st. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinalwaren.
— Gegründet 1848. —— 7
Wien, XV, Neubangürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
des österr. Jng.- und Architekten-
BereineS, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschläuche, Regenkästc«, Kanal.
Utter, Einsteigschachtdeckcl», gußeiserne u. fchmiedeiserve Stiegensprofsen «. Gelil^
rersäulen, Thürfüllung-., Balkon-, Garte«- u. Grabgitter, BlumevUrbchen re.
cm
o*
s
B«


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburger Volksblatt.
Nr. 39
Thee
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
neuester“Ernte 1899/1900.— Specialität; „Thee-Mischungen,,.
Baugründe
Begründet
1888
koj
Begründet j
1888 I
Herren-Kleider-Salon
Lltuerffaase Nr. SO^^ Linzergasae Nr. SO
®<2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft. '+JDr>
außer dem Bereiche des Hochwaffer-
gebietes, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bautcrrain für Fa­
milien» und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Femer ist der Bau­
grund auf dem Mönchsnerg Kaiser
Franz Josef- nsd Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. SKOegeA erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschhcimer
Hauptstraße 13. 695
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl,, franz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Coilection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renommd.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
.A-dolf Kolin Ac Comp.
69 nur Linzergasse 20.
NX/" 2QQW.IM.
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Oilar. NanU, Saizbnrg, Kchwaeßstraße Nr. 7, (grgenüüee dem
Ktadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett, (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, ledcrfesten Nanking (Bettrütte) nur st. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco, bib
Dasbeste
MUNDWASSER'
(. idanProfessoren Hofrath Oppotei; S
I Schnitzlet- .Kainzbauar u.v.A.seit!
30 Jahren empfahlen ist unstreitig das I
ANATHERIN
vorn k.o.k.Hofzahnarzle
JsJ.G.Popp in Wien
njn Flaschen a fl 1.so fl l.-n- 50
von überraschender Wirkung
t gegen ade MOmf li.Zahnübei/
1 Zahnschmerzen, übelrie-j
] chendan Athem,lockeret
I Zähne.fesJjgtdas Zahn-1
Iflafscherhält die Zähne v
f bis tnshohe Alter, schützt'
rd6nKauapparat gegen Faul*
r «äse etc.
I Zahnpulver 63 kr., Anatherir.-'
Zahnpasta inGlasduvC.-.70kr.in 8
1 PakeJen 35 kr.Zahr.plombefl.1r A
aromatische Krauterseife gegen W
[ Hautunreinigkeiten 30kr. m
j In alten Apotheken, Dröguerien.f|t
| Parfumerien.
l(ur ccl:s trennin Haschen
_- wh nebenstehende mit blauer
V4h(niblleinfranz.Spr3chs u.
t G&iübrvch mit mein er Krora.
Die
CARHEVAL 1900.
Das Neueste in
Tanz-Schuhen
i ~i
sfür Bälle, Soirees^ g
empfiehlt die
I
v
"1
■ i
181
Sdmh-Fabrik
Salzburg, Getreidegasse 42.
i
Salzburg, Franz Iosefstr. 9
Wugsag: Faberstraße 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K*
Sanatorium Arentsburgh
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen»,Darm»,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seelust, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung.
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
800 krönen SiÄ%
KothesZahnwasser
h Fl. 37 kr. jemals wieder Zahnschmerzen
bekommt oder aus dem Munde riecht.
J. G. Kothe Nachf. H. Gritters, Berlin.
In Salzburg bei Hofapotheker Dr. Sedlitzky
und bei Jos. Ant. Zezi. 4961


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 39 vom 17. Februar 1800.
Schutzeitung.
Uever Madchenerrichnng.
Verschiedener Umstände halber ist eS uns erst
heute möglich, den Schluß zu dem in Nr. 10 vom
13. Jänner d. I. unter obigem Titel veröffentlich­
ten Artikel zu bringen. Dr. Kaltenleitner
fährt in demselben fort wie folgt: „Wenn bte Pflege
des häuslichen Sinne» den Müttern vorzugsweise
anheimfällt, so muß die Reform deS Unterrich­
tes der Mädchen von der Gemeinde erwartet wer-
den. Der Staat ist noch zu befangen, zu sehr,ge-
hemmt, um das Princip der Trennung der schule
von der Kirche energisch durchzuführen, er muß von
den Gemeinden allmählig dazu genöthigt werden. So
lange aber die Schule nicht jede- confesfionellen
Charakters entkleidet wird, ist von ihr, namentlich
auf dem Gebiete der Mädchenerziehung, kein Heil
zu erwarten. An die Stelle des Katechismus muß
eine klar ausgeführte Pflichtenlehre treten; denn die
Religion des modernen Staatsbürgers ist die freie,
verständnißvolle Hingabe an seine Pflichten. Dogmen
haben noch keine Menschen zu einem nützlichen Gliede
der Gesellschaft erzogen, daher sind sie entbehrlich
und das um so mehr, als sie das Gedächtniß be­
lasten und die Erziehung zur Wahrheit und Klar­
heit unmöglich machen. Hören wir, was Fichte
in seinen „Reden an die deutsche Nation" vor 65
Jahren von der damaligen Erziehung sagte: ... „Mit
höchst seltenen Ausnahmen, find die Zöglinge dieser
Erziehung insgesammt nicht jenen sittlichen Vorstel­
lungen und Ermahnungen, sondern sie sind den An­
trieben ihrer, ihnen natürlich und ohne alle Beihilfe
der Erziehungskunst, erwachsenden Selbstsucht gefolgt;
zum unwidersprechlichen Beweise, daß viele Erzie-
hungSkunst zwar wohl das Gedächtniß mit einigen
Worten und Redensarten, und die kalte, theilnahmS-
lose Phantasie mit einigen matten und blassen Bil­
dern anzufüllen vermocht, daß es ihr aber niemals
gelungen, ihr Gemälde einer sittlichen Weltordnung
bis zu der Lebhaftigkeit zu steigern, daß ihr Zög-
ling von der heißen Liebe und Sehnsucht dafür, und
von dem glühenden Affekte, der zur Darstellung im
Leben treibt, und vor welchem die Selbstsucht ab­
fällt wie welkes Laub, ergriffen worden; daß somit
diese Erziehung weit davon entfernt gewesen sei, bis
zur Wurzel der wirklichen Lebensregung und Be­
wegung durchzugreisen und diese zu bilden u. s. w.",
und an einer anderen Stelle: „Ferner wurde bisher
diese also beschränkte Bildung nur an die geringe
Minderzahl der eben daher gebildet genannten Stände
gebracht, die große Mehrzahl aber, auf welcher das
gemeine Wesen recht eigentlich ruht, das Volk, wurde
von der Erziehungskunst fast ganz vernachlässigt
u. s. w."
Letzteres ist nun allerdings bei uns nicht mehr
der Fall, allein man braucht nur in die Lesebücher
unserer Volksschulen zu blicken, um sich sogleich zu
überzeugen, daß die Schule nicht frei ist von den
Einflüssen gewisser Zeloten, welchen die Erziehung
zu geistiger F r e i h e i t ein Gräuel ist. Der
Unterricht wird so lange kein erziehender sein,
als das Materiale, welches dem Gedächtnisse in reich­
lichem Maße zugeführt wird, nicht durchgeistigt ist,
und es kann das nicht sein, bis dem Lehrer nicht
gestaltet wird, unbesorgt und ungehemmt Alles zu
sagen, was er weiß, ohne fürchten zu müssen, vom
Katecheten denunzirt zu werden und seine Stellung
einzubüßen. Fraget nur unsere Lehrer, welche den
redlichsten Pflichteifer haben, was sie hindert, ihn
nach allen Seiten zu entfalten, und sie werden Euch,
wenn sie aufrichtig sprechen dürfen, überraschende
Aufschlüsse geben. Es ist eine alte Erfahrung, daß
vorzugsweise gedächtnißmäßiges Lernen am häufigsten
in Mädchenschulen betrieben wird. „Das Gedächt­
niß," sagt Fichte a. a. O., „wenn es allein, und
ohne irgend einem andern geistigen Zwecke dienen zu
sollen, in Anspruch genommen wird, ist vielmehr ein
Leiden des Gemürhs, als eine Thätigkeit desselben,
und eS läßt sich einsehen, daß der Zögling dieses
Leiden höchst ungern übernehmen werde. Auch ist
die Bekanntschaft mit ganz fremden und nicht daS
mindeste Interesse für ihn habenden Dingen, und
mit ihren Eigenschaften, ein schlechter Ersatz für
jenes ihm zugefügte Leiden; deßwegen mußte seine
Abneigung durch die Vertröstung auf die künftige
Nützlichkeit dieser Erkenntniffe, und daß man nur
vermittelst ihrer Brod und Ehre finden könne, und
sogar durch unmittelbar gegenwärtige Strafe und
Belohnung überwunden werden;— daß somit die
Erkenntniß gleich von vornherein als Dienerin des
sinnlichen Wohlseins aufgestellt wurde u. s. w."
Sichtbar geht alles Regen und Streben der Zeit
darauf, die dunklen Gefühle zu verbannen und allein
der Klarheit und der Erkenntniß die Herr­
schaft zu sichern. Diese Erkenntniß nun. wenn sie
Bildung und nicht zweckloses Spiel werden soll, muß
ein festes, bestimmtes und beharrliches Sein, das
nicht anders sein kann, erstreben. Wer sich noch er­
mähnen muß, das Gute zu wollen, der hat
noch kein bestimmter und stets bereitstehendes
Wollen, sondern er will sich dieses erst jedesmal im
Falle des Gebrauches machen; wer ein solches festes
Wollen hat, der will, was er will, für alle Ewig­
keit und er kann in keinem möglichen Falle anders
wollen, für ihn ist die Freiheit des Willens aufge­
gangen in der Nothwendigkeit. Diesen festen und
nicht weiter schwankenden Willen muß die neue Er­
ziehung hervorbringen, d. h. sie muß Charaktere
erziehen. Gegenwärtig geschieht meist das Gegen­
theil, und zwar in Folge einer recht verderblichen
Familientradition. Die Mütter sind nämlich bei
uns der Ansicht, der Mann solle und werde sich
seine Gattin schon selbst nach seinem Ge­
schmacke erziehen, und verziehen, demgemäß
ihre Töchter zu Puppen von Wachs, damit sie der
späteren Umbildung durch den Mann um so fähiger
seien. Man hält ein Mädchen ohne allen Cha­
rakter für am besten geeignet, in der Ehe den­
jenigen anzunehmen, den der Gatte— verlangt!
Ferner entsteht durch die albernste Familientra­
dition bei den Mädchen eine der Wirklichkeit ganz
widersprechende Vorstellung von der Ehe. Die meisten
sehen dieselbe als eine Befreiung von der elter­
lichen Gewalt, als eine Aufhebung zahlreicher in der
Sitte begründeter Beschränkungen an: die tieferen
sittlichen Beziehungen, die schwersten Pflichten, die
Aufgaben der Selbstverleugnung werden daher meist
erst in der Schule— des Leidens erlernt. Un-
selbstständiges, unklares, unbestimmtes Wesen nimmt
man irriger Weise für gleichbedeutend mit den Merk­
malen der Aufopferungsfähigkeit und persönlichen
Hingabe, ohne zu bedenken, daß die Wahrscheinlich­
keit der Pflichterfüllung wächst mit der sittlichen
Anstrengung, die kein Lebensjahr ungenützt
vorübergehen läßt, mit der Entfaltung eines reifen
Verstandes und eines festen selbstbewußten
Willens. Jene Jahre, welche zwischen dem
Schlüsse der Schule und der Begründung eines
eigenen Hausstandes liegen, sind bei den Mädchen
meist verloren, weil viele Mütter den unseligen Irr­
thum hegen» daß eine höhere Bildung des Geistes dem
weiblichen Herzen dem Gemüthsleben Eintrag
thun würde! Als ob nicht alles Glück vom Erkennen
und Wollen ausginge!
Endlich hat die Erziehung der Mädchen mit all'
dem bereits Angedeuteten noch die Vorbereitung zur
vollkommenen wirthschaftlichen Sclbstständigkeit zu
verbinden, und daß letztere möglich sei, dafür hat der
Staat zu sorgen» indem er fortfährt, den Frauen
Stellen zu eröffnen und zugänglich zu machen, die
sie zu versehen im Stande sind. Und daß dies in
recht ausgiebigem Maße ermöglicht werde, das haben
wieder höhere Bildungsanstalten für Frauen, zahl­
reiche Gewerbeschulen u. dgl. zu bewirken. In der
tüchtigen Vorbereitung zu einem praktischen Berufe
liegt der Erfahrung gemäß immer und überall ein
großer Segen: wer Eines gründlich erlernt hat, weiß
sich auch in anderen Dingen zurechtzufinden. Keine
Familie der mittleren Gesellschaftsklassen sollte die
wirthschaftliche Selbstständigkeit der Töchter dem Zu­
falle anheimstellen. Bei der heutigen Entwicklung der
Gesellschaft muß der Mann in den meisten Fällen
darauf rechnen können, daß die Frau ein sicheres
Einkommen Habe, und nur wenn dies der Fall ist,
wird die Frau sich eines dauernden Glückes erfreuen
können. Aber auch dann, wenn es dem Mädchen
nicht gelingt, einen eigenen Herd zu gründen, wird
es nur durch eine Erziehung, wie sie hier in allge­
meinen Umrissen gezeichnet wurde, eines wahren
Glückes theilhaftig werden. Solchen Mädchen vermag
nur diese Erziehung einen Sporn zur Thätigkeit und
die Versöhnung mit ihrem Schicksale mitzugeben.
„Wenn sie erfahren, daß jede ernste Arbeit nicht nur
dem Einzelnen durch ihren Lohn zu Statten kommt,
sondern auch als Beispiel moralischen Werth hat für
die gesammte Gesellschaft, wenn sie wissen, daß zahl­
reiche Aufgaben von öffentlichem Interesse, vornehm­
lich die sozialen Probleme, ihrer Mitwirkung harren,
daß bisher verwilderte Strecken noch für die gesell­
schaftliche Kultur urbar zu machen sind, daß im Er­
ziehungswesen, in der Entwicklung der Volksschule
und der Waisenanstalten, in der Kranken- und Armen­
pflege gerade solche Kräfte segensreich wirken können,
die, ungehindert durch zwingende Pflichten gegen das
HauS, persönliche Leistungen darzubringen vermögen,
wenn sie alle diese dankbaren Aufgaben vor sich er­
blicken, zu deren Verständniß sie eine weise Erziehung
vorbereitete, wenn endlich die Wissenschaft und die
Kunst ihre Arme nach ihnen auröretten, jo wird jene
Vorstellung schwinden, als ob Ehelosigkeit gleichbe­
deutend sei mir Berufsverfehlung."
Mit diesen trefflichen Worten yoltzendorffs
wollen wir denn diesen Eniwarf schließen, mit dem
aufr chtigen Bedauern, daß der karg zugemessene
Raum eL nicht erlaubte, die Umrisse mit mehr Ein-
zelnheiten auszufüllen. Die „Mäbchenfrage" ist zu
wichtig, die einschlägige Liieratur zu umfangreich,
um in einem Artikel bewältigt werden zu können.
Denjenigen, dem es heiliger Ernst mit der Erziehung
der Töchter ist, wird indessen die dargelegte Idee der
nothwendigen Reform gewiß zu weiterem Nachdenken
veranlassen, und wenn auch Widerspruch nicht aus­
bleiben sollte: thut nichts, Kampf ist Leben! Tödtlich
ist nur das Versinken in träges Dulden deS Herge­
brachten.
Gorresporrdenze«.
Hailein, 16. Februar. (Erklärung.) Laut der
uns vorliegenden Mitgliederliste bestätigen wir der Wahr­
heit gemäß, daß sowohl der Bericht über das Costümfest
der Liedertafel und Südmark, sowie auch die gestrige
Entgegnung unter der Spitzmarke „Eine unglaubliche
Verirrung" rc. von keinem Mitgliede der Halleiner
Liedertafel herrührt. D. R.
Laser, 15. Febrar. (Vermählung.) Am Montag
den 12. d. M. feierte der allseits geachtete Herr Anton
Schopper in Maria Plain seine Vermählung mit
Frl. Rosina Staidinger.— Am Abend war im Post­
gasthof in Loser Tanz, woran Jung und Alt aus allen
Kreisen der einheimischen und auswärtigen Bevölkerung
theilnahm, und wobei die hiesige Musikkapelle auch wieder
ihr Möglichstes leistete. Den Neuvermählten unsere besten
Wünsche.
Mels, 16. Februar. (Gemeinderath.) Am 15.
d. M. hielt der Gemeindeausschuß eine Sitzung ab, aus
welcher wir nachstehend die wichtigsten Vorgänge und
Beschlüfle mittheilen. Der Bürgermeister Dr. Schauer
gab bekannt, daß die Stadtgemeinde aus dem Noth­
standscredite eine Unterstützung von 13.600 Kronen er­
halten habe, worauf beschlossen wird, der k. k. Statthalterei
hiefür den Dank auszusprechen. Zur Tagesordnung über-
B' :nd wird zur Beschlußfassung über die Bedeckung des
orderniffes pro 1900 geschritten. Der Vorsitzende
wiederholt das Resultat der Vorbesprechung vom 13. d. M.
G.-R. Älum hält dafür, daß das Ergebniß derselben, das
Resultat einer gründlichen Erwägung war, sich daher in
den Anschauungen keine Aenderung vollzogen habe und
eine probeweise Abstimmung bereits erfolgt sei, somit
dieses Ergebniß als Antrag zu gelten habe. G.-R. Maur-
hart spricht sich gegen die Einhebung einer Biersteuer
aus. G.-R. Kiniger erklärt sich für die Einhebung einer
Bierumlage. Wenn die Erhöhung der Gemeindeumlage
auch direkte nur die steuerzahlenden Hauseigenthümer und
Gewerbsleute treffen würde, so wird doch jeder einsehen,
daß die Last einer circa 30percentigen Umlage-Erhöhung
keineswegs von diesen Bevölkerungsclaffen allein und aus
Eigenem getragen werden wird, sondern daß diese Mehr­
belastung sofort auf die Schultern der Miethparteien über-
wälzt werden wird. Die nächste Folge wäre also offenbar
die Erhöhung der Miethzinse, welche gerade die ärmere
Bevölkerung am schwersten treffen würde, denn dieselbe
kann sich, was die Wohnungsräume anbetrifft, nicht noch
mehr einschränken, zumal in dieser Hinsicht ohnehin der­
malen schon Zustände bestehen, welche in vielen Fällen
als höchst sanitätswidrig bezeichnet werden müssen. Er
verweise diesfalls nur auf die seinerzeitige Erhöhung der
Gemeindeumlage auf 67 Percent, wo ja die praktische Er­
fahrung mit der Miethzins-Erhöhung bereits gemacht
worden ist. Auch wäre mit Grund zu befürchten, daß bei
einer so bedeutenden Erhöhung der Gemeindeumlage die
dermalige in so erfreulicher Weise sich entfaltende Bau-
thätigkeit eine beträchtliche Einbuße erleiden würde, was
gewiß von der Geschäftswelt, sowie von der Arbeiterschaft,
schwer empfunden werden würde. Bei der namentlichen
Abstimmung wird sodann der gestellte Antrag zur Be­
deckung des Abganges von 150.862 K 58 h eine 67percen-
Gemeindeumlage von Grund-, Hauszins-, Erwerb-, Renten-
und Besoldungs-Steuer und eine Bierabgabe von 3 K
per Hektoliter einzuheilen mit 22 gegen 5 Stimmen an­
genommen. Dem Antrage, die Verlängerung der oberen
Ringstraße zu dem neuen Gerichtsgebäude, Maria Theresia-
Straße zu nennen, wird stattgegeben. Der Kaufpreis für
städtische Gründe wurde mit 4 K per Quadratmeter fest­
gesetzt.
Mels, 15. Februar. (Burenabend.) Der Ausschuß
des deutschen Volksvercines in Wels hat beschlossen, am
Sonnabend den 3. März im Mnsiksaale des Hotels Greif
unter Mitwirkung der Stadtkapelle einen Burenabend
zu veranstalten. Die Festrede wird Herr Hans Binder
halten.
Mir«, 15. Februar. (D e u t s ch e r S ch u l v e r e i n.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 13. Februar
wurde den Stadtgemeinden Radkersburg und Flöhau,
dem Bezirksausschüsse von Warnsdorf, der Spar-'und Bor-
schußkaffe von Königsberg in Schlesien, Herrn A. Robert
Werner in Dresden und dem Caftno-Vereine in Gr.
Seelowitz für Spenden, ferner der Ortsgruppe Flöhau für
den Ertrag eines Gartenfestes nebst Kränzchen, der Orts­
gruppe Haida für die Veranstaltung eines ertragreichen
Concertes, der Frauen- sowie auch der Männer-Orts-
gruppe in Bodenbach für den überaus günstigen Erfolg
eines Bauernballes und der Ortsgruppe Sauerbrunn für
das günstige Ergebniß der Sammelschützen der geziemende
Dank abgestattet. Für Unterstützung armer Schulkinder in
Gutwaffer wurde ein Betrag angewiesen und für die
Schülerbibliothek der Schule in Obergras eine Bücher­
spende bewilligt. Dem langjährigen Obmanne der Orts­
gruppe Sablat, Herrn Oberlehrer Edmund Kramt, wurde
für sein verdienstvolles Wirken die dankende Anerkennung
ausgesprochen. Zum Schlüsse wurden Angelegenheiten der


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburgcr Lol! sblatt
Nr. 39
Vereinsanstalten in Königsberg, Lipnik, Oberdorf und
Sauerbrunn der Berathung und Beschlußfassung unter­
zogen.
An Spenden sind weiters eingegangen: Starkstadt
diverse Spenden 5 K, Hermannseisen 200 K, Tannwald
7 K 62 h.
Dresden, 15. Februar. Für das XHI. deutsche
Bundesschießen, das in den Tagen vom 7. bis
15. Juli d. I. in Dresden abgehalten wird, ist das
Festprogramm bereits festgesetzt worden. Am Abend des
7. Juli (Sonnabend) findet in der Festhalle Empfang
statt, der in Concert und Commers bestehen wird.—
Sonntag den 8. Juli ist ein Festzug durch die Stadt,
auf dem Altmarkte ist Begrüßung der Theilnehmer durch
die Stadtvertretung und die Uebernahme des Banners.
Daran schließt sich ein Festbanket und Nachmittags ein
Concert im Freien. Um 5 Uhr soll das Concurrenz-
schießen (Eröffnung des Festes in Gegenwart des Königs
und des Hofes) und um 6 Uhr das allgemeine Schießen
beginnen. Von Montag den 9. Juli an bis Sonnabend
Abends 8 Uhr wird täglich Vormittags und Nachmittags
geschossen. An jedem Tage ist Mittags ein Banket in
der Festhalle und Nachmittags Concert auf dem Fest-
platze. Außerdem sind große Gesangsconcerte und Mon-
streconcerte von mehreren Orchestern, ferner Schauturnen
und Fechten, Festcommerse, festliche Illuminationen und
Feuerwerk in Aussicht genommen. Sonnabend den 14.
Juli ist eine Dampferfahrt in die sächsische Schweiz
(Bastei) vorgesehen. Sonntag den 15. Julr wird Vor­
mittags die Preisvertheilung in der Festhalle vorgenom­
men; um 1 Uhr ist das Schlußbanket und ^Nachmittags
find Volksbelustigungen. Am 24. Juni wird ein Probe-
schießen abgehalten.
Verwischtes.
Schluck und Ja«. Woher hat Gerhart Haupt­
mann die sonderbaren Namen Schluck und Jau
seines neuen Schauspieles entlehnt? Im schlesischen
Berglande gibt es keine Leute dieses Namens, wohl
aber auf der Insel Hiddensee bei Rügen. Auf
diesem abgelegenen, landschaftlich zwar nicht sehr
einladenden, aber einsamen Fleckchen Erde verbringt
Gerhart Hauptmaun oft den Herbst. Dort gibt es,
wie man der „T. 9t." schreibt, in dem kargen Be­
stände des eingesessenen Fischervolkes drei Familien-
Gruppen, gleichsam die Stämme der dortigen Be­
völkerung, von denen zwei die Namen Schluck und
Jau führen.
Praktischer Uollrsnntrrricht. Die Stadt-
Verwaltung von G r e n o b l e hat einen Beschluß
gefaßt, dessen Ausführung gewiß allgemeine Heiter-
feit erregen wird, nichtsdestoweniger aber einiges für
sich hat. Auf den Straßenschildern an den Ecken
der Straßen, Boulevards und Plätzen, die nach be.
rühmten Männern genannt sind, befindet sich unter
ihrem Namen eine Angabe ihres Berufes. So heißt
es z. B. Victor Hugo-Platz, darunter Poet.—
Beyle-Stendhalstraße: Schriftsteller.— Jean Jacques
Rousseaustraße: Philosoph.— Vaucansonplatz: Er­
finder.— Berliozstraße: Musiker.— Bayardstraße:
berühmter Soldat rc. Man vermißt nur noch die
Daten. Auch diese werden noch kommen, heißt es,
ebenso wie kurz gefaßte biographische Angaben. Der
Erfinder dieser neuen Methode, das Volk zu belehren
— sein großer Name soll nicht „in ewige Nacht
vergraben" sein!— ist der Stadtrath von Grenoble,
Marquian.
Da» Papier wird thenrer. Aus Buda­
pest, 15. d. M., wird gemeldet: Die heute abge­
haltene Conferenz der Papierhändler und Vertreter
der Papierfabriks-Niederlagen beschloß in Anbetracht
der seitens der Papierfabriken vorgenommenen Preis­
erhöhung gleichfalls den Preis sämmtlicher Papier­
sorten entsprechend zu erhöhen, diesen Beschluß all-
sogleich in Wi ksamkeit treten zu lassen und mittelst
Currende bekanntzugeben.
Kriegerdenkmal i« Poysdorf. Im Orte
Poysdorf in Niederösterreich hat sich ein Comite
gebildet, welches sich zur Aufgabe macht, den während
deS Krieges vom Jahre 1866 verstorbenen und dort
beerdigten 136 preußischen Soldaten ein würdiges
Denkmal in Form eines Obelisken zu errichten.
Die viernndkwanrigstnndige Zeitrech­
nung. Bekanntlich hat dre am 9. Februar 1898 in
Budapest abgehaltene Conferenz der österreichisch,
ungarischen Eisenbahndirectoren beschlossen, den beiden
Regierungen die Einführung der vierundzwanzig-
stündigen Zeitrechnung im Eisenbahndienste zu em­
pfehlen. Die hierauf am 13. April desselben Jahres
in Graz stattgefundene Directorenconferenz hatte sich
jedoch für die zwölfstündige Zeitrechnung erklärt.
Gegenwärtig bildet die Entscheidung dieser Frage den
Gegenstand schriftlicher Verhandlungen zwischen dem
österreichischen Eisenbahnministerium und dem un­
garischen Handelsministerium, die aber bis heute noch
zu keinem Resultate geführt haben.
Eine Uonne als Kinderqualerin. Aus
Horn wird der „Arb. Ztg." geschrieben: Das
traurige Kapitel Kindermißhandlung, das nun seit
Zeit eine ständige Rubrik in der Tagespresse
vudet, hat durch einen empörenden Vorfall im hiesigen
Bezirks-Waisenhause eine weitere Be­
reicherung erfahren. Nur sind es in diesem Falle
nicht die entmenschten Eltern, die an ihren! Kinde
zum Peiniger wurden, sondern eine Nonne, die ein
ihren Händen anvertrautes „armes Waisenkind" gröb­
lich mißhandelte. Der im Hörner Bezirkswaisenhause
untergebrachte, die erste Klasse des hiesigen Gym­
nasiums besuchende Josef D o b n e r wurde vor
mehreren Tagen unter der Beschuldigung, er habe
Honig gestohlen, von einer der drei mit der Leitung
der Anstalt betrauten „Schwestern" mit einem Strick
derart mißhandelt, daß nach der Aussage des Be-
zirksarztes Dr. Richard Lasch dessen ganzer Körper,
besonders der Rücken, mit Beulen und „blut­
unterlaufenen Striemen" bedeckt war.
Der so schwer mißhandelte Knabe, der nach Angabe
der Lehrpersonen ein guter Schüler ist, entlief hierauf
zu einem Verwandten, dem Gastwirth Bertl in
Rosenburg, und mußte wieder in die Anstalt gebracht
werden. Dieser Vorfall, der die gerechte Entrüstung
der ganzen Bevölkerung hervorrief, wäre gern „ver­
tuscht" worden, sowohl vom Waisenvater als der
schwarzen Sippe. Der hiesige Bezirkshauptmann Graf
Steinach aber erfüllte seine Pflicht und führte
diese schändliche Behandlung eines Waisenkindes der
gerichtlichen Untersuchung zu. Gegen die Prügel­
nonne wurde bereits die Anzeige erstattet.
Ei« „Prozeßhanfel". Man schreibt der
„Frnkf. Ztg." aus Rom vom 10. d. M.: „Vor
einigen Tagen starb in Neapel der Vater der beiden
Lustspieldichter Camillo und Giannino AntonaTra-
versi. Der Herr, ein vielfacher Millionär, war eine
der bizarrsten Persönlichkeiten Italiens. Nicht nur
wollte er das bescheidenste Begräbniß, sondern er
verbot auch, daß sein Tod verkündet würde. Ein
„Prozeßhansel" sondergleichen» verließ er Mailand,
seine Vaterstadt, weil er in Steuerprozessen gegen
die Gemeinde unterlegen war. Darum durfte ihm
Niemand mehr den Namen der Stadt nennen. Auch
von Neapel aus prozesiirte er, so daß die Zahl seiner
Rechtsstreitigkeiten Legion war. Um die Mailänder
zu ärgern, hatte er seine Theaterloge in der Scala
schließen lassen; als Kaiser Wilhelm I. 1873 in
Mailand war, und als die Stadtverwaltung die
Loge zur Galavorstellung gewaltsam öffnen ließ und
einige deutsche Officiere darin unterbrachte, prozesfirte
er. Als er einst in einem zweifelhaften Prozesse
siegte, ließ er das Urtheil in einer Marmortafel an
seinem Landhause in Desto verewigen. Unter seinen
Prozessen erregte seinerzeit auch ein „Rostbraten­
prozeß" Aufsehen. Er betrat ein Restaurant und
bestellte eine Portion Rostbraten. Unglücklicher Weise
war diese Nummer der Speisekarte ausgegangen.
Traversi protestirte; denn was auf der Speisekarte
stehe, müsse auch in der Küche vorhanden sein. Der
Kämpfer um» Recht ging zu einem Notar, dieser
holte zwei Zeugen, und mit diesen ließ Traversi am
Orte der That ein Protokoll darüber aufnehmen, daß
der Rostbraten fehle. Dann klagte er und siegte in
dritter Instanz. Der Restaurateur wurde zu 1°20 Lire,
dem Werthe der Portion, verurtheilt. Wahrscheinlich
wird auch daS Testament deS Sonderlings noch zu
Prozessen führen, da er seine Söhne nur auf den
Pflichttheil gesetzt hat.
Dreizehn Personen ertrunken. Aus Bor-
d e a u x, 15. Februar, wird gemeldet: Ein aus
NanteS kommender, mit leeren Fässern beladener
Dampfer scheiterte an der Mündung der Gironde,
wobei 13 Personen ertranken.
Singende Wetterpropheten. Wie der Me-
terologe Dr. Eydam mittheilt, ist nach seinen
mehrjährigen Beobachtungen das bekannte Singen
und Brummen der über freie Plätze gespannten Lei-
tungSdrähte eine untrügliche Ankündigung des ein­
treffenden schlechten Wetters, wie Regen, Schnee,
Wind oder Sturm. Und zwar kann nach der Höhe
oder Tiefe der Töne sogar die Zeit des Wetterum­
schlages bestimmt werden. Bei tiefen Tönen ist das
schlechte Wetter 30 bis 48 Stunden zu gewärtigen,
während bei hohen Tönen mit Gewißheit in 8 bis
10 Stunden eine ungünstige Witterung bereits ein­
tritt. Aber auch auf die Art des schlechten Wetters
kann man aus diesen Anzeichen schließen, dies läßt
sich wieder nach der Stärke deS Tones ermessen. Ist
das Singen nämlich schwach und gedämpft, so wird
blos einfacher Regen folgen, hingegen hat man bei
starken pfeifenden Tönen Sturm mit Regen oder
Schnee zu erwarten. Dr. Eydam erklärt, daß die
abnormen Wetterverhältnisse dieses Winters ihm
reichlich Gelegenheit boten, sich von der Zuverläffig-
keit seiner hier ausgestellten Behauptungen zu über­
zeugen.— Das Singen der Telegraphendrähte hat
in Fachkreisen schon mehrfach den Gegenstand der
Untersuchung gebildet, ohne daß man sich die Ur­
sache hievon recht zu erklären vermocht hätte, insbe­
sondere weil dieses zumeist bei Windstille der Fall
ist. Nach den hier gemachten Wahrnehmungen
würden dem also atmosphärische Vorgänge zu
Grunde liegen.
Nach einer alten indischen Sage soll
Schiwa, der Gott der Zerstörung, ein jedes Kind
bald nach der Geburt mit seiner Hand an irgend
einem Körpertheile berühren und der betreffende Mensch
geht dann später an einer Krankheit dieses Körper-
theiles zu Grunde. Wenn uns diese alte Brahminen-
weisheit heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt doch
ein tiefer Sinn darin, denn der Keim für die
meisten Krankheiten entwickelt sich bereits, während
der Mensch noch in sehr jugendlichem Alter steht.
So tritt der Verfall eines der wichtigsten Organe,
nämlich der Zähne, oft durch Vernachlässigung schon
beim Kinde ein und der Erwachsene hat dann später
mit viel Schmerzen und den mannigfachsten Be-
schwerden zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter
versäumen, ihre Kleinen schon frühzeitig an eine ver­
nünftige Mund- und Zahnpflege zu gewöhnen, am
besten durch regelmäßigen Gebrauch des Kosmin-
Mundwassers, welches, nach streng wissenschaftlichen
Grundsätzen hergestellt, am sichersten die Erhaltung
der Zähne bewirkt.
Das gesündeste und erfrischendste Ge­
tränk, welches in unvergleichlichster Weise die Vor­
züge des Nahrungsmittels mit denjenigen eines die
Nerven stimulirenden Mittels verbindet, ist und bleibt
unstreitig der Kaffee. Es handelt sich aber in erster
Linie um die Qualität des Kaffee's, da es auch bei
demselben viele Fälschungen mit minderwerthiger
Waare gibt. In dieser Beziehung ist es die Ham­
burger Kaffee-Importfirma Ettlinger& Comp., welche
die größte Garantie bietet. Wer seinen Kaffeebedarf
bei der Hamburger Kaffeefirma Ettlinger L Comp.
deckt, kann dessen versichert sein, daß er auf die reellste
und billigste Weise bedient und einen ausgezeichneten
Kaffee erhalten wird. 876
Eingesendet.
S\ephan\e-Que\\e
„erkannt
bester
^^rsatünlicher alcal.
^ JiAUERBRUNN
Tafelwasser, ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAihmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften o.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken/ H6tels/ Restaurationen etc
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.;
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezt,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Kathhause; Eigner& LauCerbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
IfiEKLE^ C®
MMSON FÜNDE! 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“ süss;
Veuve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „See“ trocken;
Veuve Clicquot „Dry“ sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Brüt“ ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-TJngarn:
Gottlieb Kraus, Wien I, Kärntnerstrasse 12.
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werde«
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkiffen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
JnnSbrucker-Lode« oder Kameelhaar-Lodeu erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 19 ]
Nr. 39
Salzburger Bolksblatt
Seite 19
11
i
1
i
1
i
i
1
I
I
1
1
i
1
i
s
i
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu Bein
und nur. um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze
uiir- l)is an* Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
"Wir liefern
für nur 7 st. SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreuende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur his au* Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
PorträtaKmiistaiistalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
gp p- Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "VE
pgr Massenhafte Anerkennungs- u. Dan ksagu ngsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. "D>S 660
HetegenHeiLsKauf!
Wegen Ueberfüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
so lange der Borrath reicht, zu be­
deutend herabgesetzten Preisesn ver­
kauft.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt, wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werden.
Uebernahme von Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER, I. Salzburger Claviersalon und Leihanstalt
Getreidesolls 1/1. 386
m
I
1
I
I
1
i
i
1
P
i
1
1
1
I
Aufsehen
wiest allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remostt. Sav. (Sprmgdecke!) mit Hochs. Präcis.-Werk aüf
die Sekunde regulirt u. 3jühr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAuSfuhrung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone üyd
Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch üy-
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
uurde, stets elegant und vornehm all-*
ricljt und zum Zeichen der Echtheit des
Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
Zlrapsrlr-tltzr unentbehrlich für dir
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze eiyer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite «od
trägt unsere »chwrat Garantie »Ute«
Preis nur fl. 6.— ÄS:
Dieselbe mit beliebigen eckt Oolch-
______ Double-Buetittaben (wie Zeichnung)
1,7,50. Schwarz.Ct-hl-Dmnen.Ubren, cik:i fl. 7.50. Hierzu paffende elegunt«
Herren- oder Damen-Gold-Doublo-üeiie» st. 1,50— 8.— flei St.
INcfanb. oeg. Nachin Nicht zusag. Zurückuabuie^ Briesporto 10 !r., Karten» «>
«m.-Les.. etadlissemeni d'herlegerie, Basel. P. L«i>s(5s hv«>^
-■ Lieferanten der allerbölbflen Aristokratie.-—
ll
i*^ iii» in| ^i^
' *** -- ■■ */p. nk.-!.>
-•-
A N
WAOENOECKEü REGENMANTEL,
Josef Schwarzenbeg'ger, Salzburg,
Fabriks Niederlage
wasserdichter
,06 Wagendecken
( Placlieu)
Ißnitl Gmnibuo- und
Pftrör pidnnt in allen
@ r ö r- e n best r Gualiläi
Fabrilrs yrrifett bei
irw n>*|!| j
liefert billigst
SSgemerb pulvermühle.
612
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vectrauensvollst an
die Firma
iT ulius ZRätter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
Linzergasse 6, neben Hotel Traube
Silber- u. Gotdbetten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 8ii
I3E
FEINSTE
Faschinp-Erapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
LudwlgTictorplatz 6, Getreidegasse 28, Makartplatz 3.
209
Die Stelle eines Gemeindeschreibers in 6aprun ist erledigt.
Bewerber, um diese Stelle wollen ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche unter Nachweisung ihres Alters, der Staatsangehörigkeit
und Nationalität, ihrer Gesundheit und bisherigen Verwendung,
bis 1. März 1900 bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung über­
reichen. Gehalt nach Uebereinkommen. Lreie Wohnung, freies
H>olz und Licht. Ledige und Pensionisten, die bei der Staats- oder
Gemeinde-Verwaltung schon gedient haben, erhalten den Vorzug.
Kerneinde-MorsteHrrng Kclprun
am 6. Sebruar 1900.
Nerimayer, Gemeindevorsteher. 720
Frische Präger Blut- und Leberwärste
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, Feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrä. Alle
Sorten Käse und Delikatessen empfehlt hochachtend
Anton KoidTs Nachfolger Adolf Seel
Salzburg Goldgasse Nr. 6. Salzburg.
Wiederverkäufern billigste Preise.-—
MDÄLTT«»»!!! BSlae
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. B^TTMAJVIV, k. k. Privil.-Inh.
M-«. VI., Millvrsass- «. Vor werthlosen Nach-
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr- Kataloge gratis und franco.
249
Maari-jucKis
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. rnr Verhinderung von Schvppenbildung benutzen
Sir lägt. den tausendfach erprobten Haar*stäi*lfei-
Preis 1 st. Eonservirend» erfrischend,
wohlriechend. Haupt-Depot:
8. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. 716


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 20 ]
irr—»
Seite 20
Salzburger Volksblatt
Nr. 39
K. h. österr. Ktaaistmhnr«.
Ortobw 1889.
lü«Mg dem F«hrplan*>
Abfahrt oo#
$tt«t»«t «ach Kies.
1147 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
184 Früh Pers.-Z. na» Linz, Wie»; via
St«ud»rf nach Branna», Simbach; via
Attnang nach Gumude», Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Sing n. BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marien»
bad, Lger, FranzeuSöad, Leipzig und
AvUöüd.
»015 «arm. P«s.-Zng nach Linz. Meo; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Jschl und
via Linz nach BndweiS-
1»» Nachm. Prrs^-Z. nach «teindors, Brauuau,
«ied, Simbach.
141 Nachm.
Hof
jeden Montag und Donnerstag nach Lou»
_.-— Belgrad, Eosta;
stantinopel über
HamStag nach Bucarest,
be»w. Loustantinopel.
jeden
Küsteudsche
mit
via
via Attnang nach B munden, Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Frau»
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
710 Ab«. Pers^Zug nach Gteindors, Branna»,
Simbach.
150 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Bmunden, Wensee.
Mchtnng «ach JnuSbruck.
115 Früh Schnellzug na» Bregenz, (Lindau,
Schtg); Pech- ria Buch» näh Zürich,
Ankunft t«
Mcht»«# Oo« Wie«.
5.51 Früh Schnellzug von Wien» Linz.
7.2$ Früh Pers.-Zug von Wien, Linz,
Anschluß von Lbeusee, Gmuudeu
Attnang.
01$ Früh Pers.-Zug von Steiudvrf, Simbach,
Branna
1200 Mittag» Pers.• Zug von Amstetteu mit
Aoschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbad, Lger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auster,
Jschl, Gmuudeu via Attnang.
10» Rachm. Orient»Lxpreßzug »on Wien;
dann jede» Mittwoch und SamStag
von Loustantinopel über Sosta, Belg-ad;
jeden Donnerstag von Loustantinopel üb.
Küsteudsche, Bucarest-
25» Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brauuau, Ried via Stein»
dors; von Jschl, Gmuudeu via Attnang.
010 Nach«. Pers.«Zug von Gteindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brauuau.
4.01 Nachm- Personeuzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärding, SRitb, Auffee, Jschl, Bmunden
via Attnang; v. Ried, Simbach, Branna»
via Gteindors.
Ist» Abends Pers^Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FrauzenS­
bad, Lger, Marienbad, BndweiS via Linz;
Von Jschl, Gomud»-- Attnang; von
Ried, Simbach, .uan via Stäudorf.
H16 Nacht» Pers.,Zug d. St. Balenttn, Stehr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wien; ntU Anschluß von Jschl,
Gmuudeu und Ried» Schärding via
Attnang.
3.14
BUtffl (wo L
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Senf; via Bischofs»
hofen nach Austee, Jschl; via BischofS-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz.
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
Grie», Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers-.Z. »ach Innsbruck, Bregenz.
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.21 Bonn. Persoueuzuz nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton»
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bogen,
Grie», Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Margretheu
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach krimml; via BischosShofe» nach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen
Konstanz.
Nachm. Schnellzug nach Innsbruck vi*
BischofShofeu (Personeuzng) u. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach BnchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshaseu. Konstanz. r
7.00 Abends Personeuzng nach Saalsetden
10.00 Abends Pers.»Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregenz. Lindau;
per Schiff n. Friedrichshaseu, Lonstonz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; via BischofS­
hofeu Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Pontafel.
Salzburg.
Richt««« »on Innsbruck.
12-80 Nachts Schnellzug »on Bregenz, (Lou.
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüffen von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Wa, Bozen—Grie», Meran via
JnuSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofeu.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
JnuSbruck mrt Anschl. att den Schnell;,
»on PoMafel, Billach, klageufurt u. Graz
via BischofShofeu.
$.20 Bonn. Personeuzng von Saolfelden.
1.15 Nachm. Personeuzng von Bischojshofen
mit Auschl. von Graz, Villa», Klein-
Reifliug via Selzthal, BischofShofeu und
Ausser via Steinach-Jrdning, Bischofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von JnuSbruck,
von dort auch Anschl. on den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BnchS, von Bozen -- BrieS,
Meran via JnuSbruck, d. Bruck a. d. M.
n. Billach via BischofShofeu-. von Krimml
' via Zell °. S.
618 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Loustanz, Friedrichshasen per Schiff)
Jansbrnck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnuSbruck.
$.41 Abend» Perfouenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via JnuSbruck u. v. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via MschofShofeu; »on
Krimml via Zell am See.
Mil Fahrplan-Plalate der westlichen Staatsbahne» find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
kn 10 h. (20 Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel um 15 lr. (30 Heller) erhältlich.
AdM mid M«st der «WdiWgk in du ii)i| nm glliein.
Ankunft in Salzburg: 12.10? Früh
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z-
nach München, 3.28 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Vorm. Schnellzug räch München, 9.30
Vorm. Pers.-Z. nach München, 12'41 Mittags
Perf.»Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient-
Lxpreßzug n. Paris, 3-16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
München.
«ach R-ichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
»11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
”6.46 Abends.,
Außerdem verkehren nur an Sonn-u. Feiertagen
die Zuge um 2-40 Nachm. und 10-38 Abds-
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen-
heim. 11.48 Mittags Schnellzug von München,
1.08 Mitt. Schuellz. v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zng vor München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abds. Pers.-
Zug von München, 8.27 Abend» Pers,-Zug
von Müncyea, 11.47 NachtS Pers.»Zug
»on München. G
Bon Reichenhall: 6.31 Früh, 10.—Vorm
1.08 Nachm., 3.35 Nachm., 5.15 LbeudS,
8.45 AbenoS.
Kulmbacher Petzbräu— Ist Aas
vs- Kulmbacher Petzbräu -»
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
vor­
züglichste
bayrische
Bier!
Provinz-Versandt in Gebinden und Flaschen prompt zu billigsten
Originalpreisen durch das
Genurn 1-Uepot für Oesterreieh*Ungam:
Georg- Ebermayer
WIEN, XVIII. Beat., Gentzgasse Nr. 31. 600
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältesies Claviep-Etablissement
der
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
504
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
gimmimiim Schntzmarle: Anker »>»n»»»«>ll
z LIHIMEHT. CiPSICI CBMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
3 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
3 verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel I
- gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer 3
- Schtchmarke „Anter" aus Richters Apo- g
3 theke und nehme vorsichtiger Weise
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
3 als Original-Erzeugnis an.
3 Richters Apothcte zum Goldene» Löwen
SUMMI» ln Prag. LUsabkthstrabr b. II»»»»»
5351 Depot:
Dp. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
EEiBlilESSEESElElE^iEEElE
Geschälfs-Uebernahme und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben,
daß er das
Tapezier-Geschäst
seines sei. Vaters übernommen hat, und bittet einen hohen
Adel, den hochw. Clerus und das P. T. Publikum, ihm eben­
falls das Vertrauen zu schenken. Derselbe wird bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
* Friedrich Mayer
Tapezierermeister
Shremseegaffe 3/n.
Täglich, dreimal frisch©
F
|| empfiehlt
iL Carl Scliatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
VWWvWvVWWWWW wvwv
aschinus-Kpapfun
(Einige Tausend Hektoliter
weiche Kokz-KoHten
werden gegen prompte iLassa zu kaufen gesucht.
Offerte unter „E. W." an die Administration d. Bl,
mniiim
834
■▼"▼t-t-t r t rt t r PH


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 21 ]
arirmih
LMM
Nr. 39
Salzburger Volksblatt
Seite 2l
wuss QLob dorn sivstimmigsn Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 535
„Vino santo puro" von Giacomo Sommatlossi
aus Castel Toblino in Barche.
(Ehren-Diplome axit der Wiener lanilwirthscliattlielien Aus­
stellung, sowie auf der- Wiener IN Jllir- a. \Vebr-AAisstelliing 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medieinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvaleseenten, Brust-, Elals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „¥illO SailtO fJUPO
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungeu prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei l>r*. Sedllitzky.
WZMKssllLISW-,
Die ergebenft Gefertigte beehrt sich zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß sie die von ihrem am 23. December 1899 verstor enen Manne, dem Herrn
beh. autor. Civilgeometer Steph. Berakovic zurückgebliebenen
noch unerledigten Arbeiten dem Herrn beh. autor Bauingenieur und
Geometer D. JJitk» Stelzhamerstraße 3, zur weiteren Erledigung
übergeben habe, in der sicheren Voraussetzung, dadurch den Herren P. T. Clienten
im Jntereffe der Fertigstellung der Arbeiten dienlich gewesen zu sein.
Die P. T Herren Parteien mögen Herrn Ingenieur Pick zu der
Bearbeitung der ertheilten Aufträge ermächtigen und das ihrem verstorbenen
Manne geschenkte Vertrauen aus genannten Herrn übertragen.
3 IjCttJUttC Civil' Geometerswitwe.
Grosse golden» Medaille Ostende.
Grosie goldene Medaille Nizz a.
Kn&stler-Postkarieii
in vdlkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kimstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg. Gaswerkgasse ]N T r. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatherstellungen für Selbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
its
1 Veilchengeruch '%I
macht die Haut geschmeidig und If
’^srhältdenTeint jugendfrisch p
VcHslöiul/get' Ersatz für Seife and Puder. J§
Alleinige Erzeuger:
M&totscA&a I§
WiEN.I.LUGECK N ?3
Joses Aierner
vovm. Gbermaier
746
Weißbierbrauerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gäste» aus Salz­
burg und Umgebung feine besteingerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Haufe.
Mineralwaffer-Fabrik, Flafchenbierver-
fandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Mousfirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwaffer.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise
Samstag den 17. Februar 1900
Avendo 8 llljv
beim Aonnthaler-Wirth
Eintritt 60 h, 1 Dame in Begleitung
eines Herrn frei; jede weitere Dame 40 h.
Hiezu ladet höflichst ein
826 Das Camus.
SiifrSteateÄsjsEfr
bskhof vJirmsL
Zwei tüchtige
Posiüv- und Negativ-
Retoucheuee, welche auch im Ope-
raiionsfache thätig sind, sowie ein
selbstständigev Copist werden
gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 830
Ein im Kanzleifache geübter, gesetzter
Mann empfiehlt sich als
sogleich.
Gest. Zuschriften sub „Schreibkraft 105"
hauptpostlagernd Salzb. erbeten. 819
Elegante
Masken-CostUme
Ball-Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Ieanta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
GFoliath-TN/s alz- TC afiee
der Steinbruchre Rönigovierbrauerei ist
das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
Goliafh-FJalzbiep
gebraut wird, welches von den Universitäts-Profestoren
Dr. Genedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. Kdtly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut­
armutb, Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständeu
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-lalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
fo allen Sperr«!- vud EoloaialwareshauUuugea. 5157


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Volksblatt
Nr. 39
■o
Zofofa Krenmayr
sind uns so viele Beweise herzlicher Theilnahme zugekommen, daß eS
unS unmöglich ist, jedem Einzelnen dafür zu danken.
JnSbesonders fühlen wir uns verpflichtet, Herrn Dr. Hummel
für die aufopfernde Behandlung, die er der theuren Dahingeschiedenen
zutheil werden ließ, herzlichst zu danken.
Schließlich sei auch für die zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängnisse und an den heil. Seelenmessen, sowie für die schönen
Kranzspenden bestens gedankt.
G n i g l, am 17. Februar 1900.
903 Die tieftrauernd Dinterbtiebenen.
«SIS
DANK.
--
Für die aufrichtigen Beweise liebevoller Theilnahme, sowie
für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, meines
lieben Bruders
cgfrxxy&f £Bxztxx$
Reifender
danke ich hiemit Allen und Jedem recht zahlreich.
Martin Kang.
905
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die uns nach
dem Ableben unseres innigstgeliebten unvergeßlichen Onkels, beziehungs­
weise Bruders, des Herrn
Jt, K. Rechnnngst-ath i. p.
zu Theil geworden sind, danken wir hiemit herzlichst. Insbesondere
danken wir dem Herrn Hofrath und Finanzdirektor Dr. Joh. Nusko,
dem Herrn OberrechnungSrath Resch, den Herren vom Rechnungs­
Departement, welche vollzählig erschienen waren. Ferner dem I. Milit-
Veteranen- und Krieger-Verein, sowie überhaupt Allen und Jedem,
die dem theuren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Salzburg-Wien, 17. Febr. 1900
Die tiestraurrude Familie Igl.
892
ssng
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten öes Irachlenmagazin
gelangen am Dienstag den 20. Iebrnnr 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
3 Bund Schaufeln und Krampen
7 Colli alte Kleider, 1 Pack Matratzen, 14 Kg
1 Demijohn 28 Liter Ram, 1 Ballen Kümmelsamen 50 Kg.
7 Sack Kleien 335 Kg.. 1 Sack Getreideabfälle 73 Kg.
1 Bund Bleirohre, 1 Block Blei 36 Kg.
3 Stück Langhölzer, ä über 12 Meter lang, 4900 Kg.
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 899 K. k. Kahnbetriebsamt Salzburg.
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. LandeS-Regierung
mllfmille ZWIW«»-Ichck
für Schnittzeichnen, Zuschneiden und Kleidermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg mir- garuntirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Koste Gstrein
Krotachgaffe Nr. 2 oder Kaigaff; Nr. 37
772 Doctor Rosian-Haus.
C
riiMWIT
]
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Anzeig­
ten- Anempfehlung;
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der groben silb.
Medaille prämiirtes und concessionirteS
Flaschenbier-Geschäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot sekst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
JFoseF ItÄayne*»
Tüchtige zuverlässige
(Reisende od. Platzvertreter geg. Provision)
mit Prima-Referenzen, werden von der
prämiirten Genosfenschafts Kellerei der
vereinigten Weinproducenten in Borgo,
Südlirol, gesucht. 6 >2
Pinien- Masken
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 809
Die Haminer-
«. Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 16 ist sofort zu ver­
pachten oder zu verkaufen Auskunft:
Müllner Hauptstraße Nr. 33, 2. Stock,
bei Frau Krisch. 784
MeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
jffanoncen-'Cxpeaition
Rudolf jtfosse
WIEN
Seileratitte 2. Telef.-No.
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
,u wenig bekannt sind:|
Gewissenhafte Berathung, f
Ausarbeitung und wirksames|
Arrangement von Anzeigen. I
Wahl der richtigen Blätter. I
Vorherige Kostenanschläge,|
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
so gcnannt.Lhiffre-Anzeigen r
j 9ln* und Verkäufe,
j EtcUen-Angebote »»d Gesuche,
i vcrvachtunacn. Associationen,
§ C'.elC'ticiudje mib -Angebote ic.
f bnn! n^ende Briefe
j: werde" dem L'eneller täglich
b übermittelt.
! Zeitungskataloge gratis u. franco.
Mittel
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff cier) bittet um ein Schreib­
geschäft gegen mäßiges Honorar oder
als AuSgeher ergebenst
Gd. Kick,
Schanzlgaffe 10.
Her Üslmslioer-Leller
Priesterhauogaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
IHL cUtSa^sroiB»
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
eröffnet den llsdrgans 1900
mit den drillen beroorragendtnerrfbUndenWtrkta:
„Im Tlssserwinkel"
,,- M.yeimburg
„ver Schutzengel"
Paul I>e yse.
von
JlbcmnemcntjpreU virrtrliädriicd 2 Kronen 10 Edler
«litte rtcmpcl.
Zu beziehen durch die vuchhsnälungcn und Postämter,
t> .iftarrm ,r~ni ,* i *■— —r—- r»- ------•


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 23 ]
äfr- iMrtitfitif rfnii-hiriii'ittiii
r-
Cvl
3
tP
«ft
O
N
a
A»
3
V
es
g «ft.^tS^
g bQ^.£
’tu v jO ft» 'p
n S ’S o ß
M -3 33‘8
•a "a. *» a^
»! ««'
tsS'S 4
»ä >^s
JfjO 3'“
» L-»
-'S'
ja
8 E
jfS
W' 0 '~
1 Ä.t
o fi
: Ä «* S
v®“ 3 -£
»Z ^.r2 5 -~
ts^ M? lO*
#~r.5» SS'
b *a‘ s§^
-»tzS-B Ä
Z B-
Z
3 s_> p
3 Ä
S? E
jj s°.
js5 'S
~-i s
sCP
B 5
'S 5
L- .5
i.f-> rO?
£ cv.
. 2 ä«
•'S B -ö
S» s
S
bp
'—» a>•
•u ft» s*
Ji
SB-- S ui
B e 3
Sä 3 I o
s? 8
a
' SS
S c
JQ
P
O
,. '5' a v° ,, A? s ^-f 'S' "S *£»
•rr «ft' «U i 2 -S 3: "JA£
5 ö.+- *n es "*«— «-« .p
o B
.«
. -3
<»
jp
r->
a
:rL'
0 0° JO
5 50 -P 53
p- 2? "§ ss
if.\ u A v—
W /** a
gaB-°e
af P
O 05*8
©i
"| 5 05 C. es
© I -SS 33
-SSäE
JO c 2^ 33
» 2 -5“
a >-. g^o's
Sg s S
3 ß HO
8« W „.8
?" E S--ä
«*Q £5 B-'S
oi w 3 SL'.ä a a 3. 8 .*r; S
A oCTa 4PjQ jo pöi 3
n-
SS
jh§
B§
1-5
3 SS V
JO
ft* ifft
“\ 2 J a-
«
e Ar
»- «»
S jgtP-
■ Sei«
S 3©
" ä
8 ®f S
■S s äff
l»s«
ss* v
e
s öi a
g SS
KZLD-
= 1 Z'Z
Sa»
'Jg
jo„«
«rs 5»
2» 3 53
«o g C
* 0* o
L»— ct-
SS"«
°TZ
a> <33
5 S
E S
==.B =ö
B
®Sl
4* A»>d'
•ÖP^ 3
Ä »P-:«
^ ä£
§NL
■SÖ* 
-' ö «P
r«' "'
§K
w s
B '“ w
r-»
o- g» 3^ .i.
tt ** 3 *J »r» t >»
JO B j; 05 g>
B ü 5® jä
.'S'^ Z B» SS
O» O« w«
! cB-£ ^'S:' a'«
^ B Jg v, 8
. Ö- S* 0« y “ca
J SbS« 'S-®
A 'ö vC5'--S L
«---■■
- JO-
5_ 'Q'
CV.
B
5 Z
-w ■J£’
'S’ä
'S^
•« 5»» b'®''« g
o ö u—I S"e®-c.
««'•-§S's e S?J
*>ä 1 tJ 1 s Z-Z
^_ -5 B
'S Bf-üS
B B J» C B
Ü°oS'Sg
UMZb-
•2 W «ft S“‘— 1§
a ß N
■** *ü jO Sä ifT-Ö?«
^ -SS *-» S
QJ P
A A m 5
*0 5 p JL
*Ö ■,r r v *f* ®5 33 a»
's "t »5 Sä
'S .hL® S»
B^ «»_
«!S s
B> .a
ja
'S 1
sa ey 03 jO
.=» "° 5 'S b s
'«•B?
^ a b
» JO -B
rs
§ 8 N
Ost
: o
3
Oft
"3 3
e Ä o
;*»
^ B
c« "'“
N
§
^ N rr^
Ä
33
so P
s?
«a
8 .s !H
®“ B Ä«
«Ä e
jo 2,
S?
SO.L
jSrs
 p
kP^^ Ö3 0-» 3
• 2 S^ «r S u
JO 3 .B^ »» o A Q
^^rsG-b--
SjoB® .s.
3
säst
»K,
; *ö;
A
j 3
a
JO
ir#
nj v»
«-» a
JO
, .5
Oft ***
Ä g
üä
EÄ
■B B
-B U -Z >L ,«§
(AoBgÄg
J3S «o
Oft M S- 05 J_»
i—B ^ttv
N >Bi g «es.
®» t»’S cB- B d
jo 2 -o L'«
5-5 .g.S't g
~§ 33
jo 2 Ö
JO
B^w
.a 'S 1§
US-^ JO
« i'S
JO L B
2 S K
Oft
'S
G
r* Oft. rr\
öP
E»
•ssl
>a
cv.
'S'
rs
tSQ.§
33 u. 1- >st *rt
JO .V es W S
p- JO P .g
_^ 3»»
33_ *5 «£b
2 ^o'®^ ju
• a a so ^3 *5 l t7‘ p
O« L-SA SÄ
;
3 
W ®« 3 Ä c
tx>^
i^gvoSSl
a-rr «2 MZ
'S' »!n
*^r r-»
Z Oft 3
S'sS
'TZÄ
CJ JS, B
S-» a
g S
ä g^
b rs
sET' »-»
Q> S 5
S ‘2 s:
•g«
a «o
' 2 ä«
“fl dS®
>EJ>.g
A3 A 33
jO ö*
3 JO
3 a
*S-P
a
ö=
tO
33
a
a
33
B
N
«
3
O
ä B
O.
3
S JO
i s.f
Oft JO JO
so w
.-H O
33 8 tS£i
‘a Ä»
sK§
ö -3
a
iO“J®
Sgf
SÄ
a^."
LL S
.ir*^ 4^
‘C- 3
r-» tso. xA
W B 3
« w.
S'B'-S-
«rs^
.g-Ä g
C B B
CJ
vg-S ss
jB.« B
N B
1 S?
*«■ B 'S
oft
:.ts b
J ES
rs B
s 11
RRs
B
Gw .5
JO”"
B^«
^*0 tu bg
".5 Ak>
oft^ L
3 S
SS«
«J o
an.
3
JO
sa
a
a
Srs
sS- ß
S
«'S
rs
- tat
= B
S°
|||
3^
S 3
ÖÄ
w -e
<3! t- »B>
O <3 ,>?
^s'
•a
• o
ss '2
E S-«
£2 ^S
- W fi#,
»B B S
*g QIC
p *a 3
r«.L «..
OJ 0
a. »,
3 r-»*
«a o j-> 4>
«ft O •XT''Ä'
o a a
3Z a^Z
8 S 5* w©
»W a
P 3 -P
3 «äs a c t p" a ?-» a
^ a- tu 
- Ho-a jo 3-“
a Sa^a’" 0>0
> sXS* 1 t— p -S> 1 ;3
r*H a »£= «»3
a O 3 M) ««R B
Jä* a
a—
» g
Ö -2
B 2
'S
a
B -O
asQ
S -Ü B©
a e o
SB
O-S
8.
itos ü
2 »©
‘.ü M
i E ja
BB
.g£
E Z-
E 13
E
«’S«
'B'-ü E«
^~ g «jB
S“ Ä
»S'S'-ä
L-B-S? S
*■ o
A 1
'S-« «- S'^sH g S-B
C #»S 'S 05 ..
B "A, -B a -g« g .ü
jLL r I rs S-s 8«
a"'Z a 5
3 Oft^ 3
3 Oft .p.
'b 3 8 Oft
.B-§ -g da
o a g.Sä
, 35^-
I «5^
ho £p_
dZA«
g ®Si
’ b -8 'S'ä,
«E g.»
«a g b
o
3-».
Ö C" w *■*
3« bO'.'P (bft s O
- v a
3 33
- 'e' c* u^ä
«-^.B| ÄÄ
trr «»•» g g
Zd-ZK °ß
g »ÄÄ“ 1“
.§T
» Z
40»
oft a
tu «40
0
.a a
o» a
O g
K
33 2. o
sa <5)rp:
«2 '3
ö w«
A 3
rO,
' 5 §3.
s
" Z VZ
* B
A g
V»
jn «u £-
a
| «£■§
33
rs
S |1
©
a
HO*Q o*
o “o^
“ O <3
S '—'
ja
äQ 2
o
_ sg S
J± «®s«
_ >-. 5-t Ja
*S'=B «'S
. 02 -B-jS CJ5
g =w
' sO>_
B5£S-
^.° S.
“j5 «S
« B __ S
as a> -g-^.
«JQ’Ö -g S~ T3
jo JO *S 2
JQ "E
i»n_—„
•u B JO 8
S« r->
«j 'S S'
N o L
^ a rfs- n
'S 05 S'S'
-2 B toiB-
®'S C I
« ®_S«
B 5 *C'> 2 So
O 'B—
03 .Sä 05
O fV 3
Jr iP 3
a «jb'S'
” 05°
o g 8
WjSS?
.5»
S«
S b
©.5
«s
3
a «u
3
P 3
JU.
SS
•M HO
*t 2 JH
3 tu
.a o
a'S’
'S'ä.
-B S -B
£.5
Ä
JH
Ä_
-a 0
Oft
3 a
SH^
o» a a
u» 3 .a
Ag A
3«
ÖP  S 5 «u^
i E^ 0 -'S
: JtB.-B-5a
, «i 05 **
h «» jo-t». e
1 'B a S 'C
- o »j jo lSi.
B ^ä.
« Ä"
.i's.s»#
k 9 w^
a«
33 S3
^rta tu
Hall
‘S'äS|
is B«
. tu
^ ä°
?Qa?
o_ JO
3 «*»«
Ö o Ja o
- s giH-
« ““iS-
a« o B
Ja *. w B^
s ja ja-
«o- -B
ZZL®
y* sP Oft
T^Lo
Ä0
a uk «> oft
3 a >rt a
jo jo (sJ 3
ft ß '1♦
w» «ftp
3347 1 p q
jS "“ 3 «g 1
1*1 E»
I-» 3^ c
N a-U'S'
® tu
LL bp a
. Ätf A
«ft *a^ ä
a
3 y S*
« "b 8 'g'
ai b a°
5 35
w B— 3
»*• U €33 a m
H 0 ru «u.S^ 3 ja
P^ Ü«Ö bS> L,
«3 s g
wS“—
8© «i -Sä 3 «k, b
.S B 3^ «^2
*tu Oft 3 a^ r-e
U b- d fc 4>
ßA_ 33 ho P
n w Si Si c w
o.„ o >» s o-
. o 3 ja
P W *■* Jß
a ru p
ZZ gjoSÄ 3
Ar- a a~«
»-f ö P tu 1—
a
a 'S r«
5g«
E b 5
-~*a»
3 'S 1
_o" S tu Q-
g odKs-g
L'-'N g«§ §>-^
d° ®£-5 2
'S^. B o r-»js
b B o"«“ 5,
ho^ -v ä? a a
.5 kB-S'S." 5
4) ®t P/
33 «u oj
C .p a
S 5 o
a
bp pi S
SL. a a
“Ss«
a Ss sä
§._§, ■g’ö
83-**° b
 yp
0C
a **
33
a
f'“
^‘ c i
o -2^
L p .0
3 «.S*
^. jO^«
-3'L—
ß J3H
33 a
WH P
tu P j. -H H
w tu a.
— >-» a
K
A w«
PA
«es a a
« Jq CQ a
ss♦ Ä«
aa^tX p tu
^-ßg
A
gs,
a* v«« w *53 5
c A*J ß-——
3 -E »j! 'S 8 'o^
3 L-kS egg»
CZS
'S w -o
L g’S.ätlÄ
-so» sj g« o-
“2-5 s» u>
E M-Ä-iS©»»
5 »Q."
o 2
■B. X 2.
TT« US>
8
« df? 5. 05
H« g* 2-
S «'s»
jb- iO- 3 o
5 o
W«« W
^ 33 a Ä
a a
a 3
« a
° 8^
ja .H
B W
J3 -«
«'S:
I K
«W'H'a 3
S’ÄBä’tJ g
3 H ++ 
H_« Q 05 B
3 S B *««
S 5«
-B JO ^a B
o J. S •“ S'iB:
ii HO «U HuT O
Bgsf®8
S g 3 .p tu
S 43VJO' 3 U
^3 3 Ami
hopp  A W S
3 ;a 3 a
3 (PO
3
00 E
*-i -U «u
^ s<
33
- a
a 3
g a
ft P 4>
o> cyft
a
s
JO
3 ßj
JO ’S
sL«
«st B
3^
^ O
-- s
s-Z.
B O o
«OB
0>
ft 4> B
ÄJ4«
ZZK
W «J ,jA
dM-Z'Z
£g“«
B« 3 B
■— cn-ö B
„ jg
is
« a
33 $S
3
JO
a
- ^3
s
p 3
E«
W AS'
3
p «r
3
tu 8
©'S
5 —'
© 2
3 sP
, -P
o-»K>
'S Sä
-— ‘rs
B
05 B
. «t lg- Ä
B s«"S B
'So'
•g-jO
ra
s
*§ L
— S s^
fc 3 *‘Z
H a
pp
Ä E
fi
a
a jp
ho a
a
33
a g
-:
33 jq
a
3^
■ a «o
'S
B
ZS
sO-“
i
5>
«-> 'S'
1©
B
*a
w
'S-®
- 8- 8,
sO jo
—«
S 0 -Ä
tu^ .3
SXjo
O J-»_
es s S
j. 3 B
Z'S-Z'
Ä«_
*— s g
. bp
a  3
3 ^7j§
'E
w u
A vP *■»
3 a a
AS'«^-.S
0 ö
3 M—
ft» a
'S g*.
« 5 3
CÄ JO
a c
, -Ssa.
C®sS
iS' 8 'JS
b"* E
Sä ä
sj c:
SBS
a.g
gsO-.-
, g5
\-re
g 4S»0ft
■5^1
•St e .2 a
bQ^AT' o o
bp
sS, s “5 .-*->
B.SO g*F
^ a *Q'5
sa
ta—
« *«1 ö cad
ATT.ft jp
!N-
0". 3
»ss
l^ä
E B
g jo<*
3£
©
"t 8 SB-
Stg-
05 o
a a
HO c^
*0 35^*
-£©|
* 8 M t§
« 5 B *“
*bSb
b a
£.5»
«-"'S
o._rs
ä
N «ft
0 I
3«
o> •»-* ft»
p 3 t^M Q w J f
ft* ‘S” S w
! A5\
r2*3
33
3 a
H CJ **-,
AN-L?L
^ 'S p
8 8 s 3 Z- 3.
-r a ,-, a£
> s ft» 3 Ä
K .Ä« g .2
.— B ä5 or-äo
“- 3 ja
S B
es
's 3
3
3 *ä "Ä-5-
batw* a ’a
ft»" a ^» a .v -p ^r>p
3 35 b—» 1 *— 55 «f w nj.
B SÄ’sS'ÖÄcä «'S" 0®
’I£ 8 .S, s b *.
«ft «* t- H» w
©- .^cS ita
* o -» o
Ä--5 o
■JSä®
g E 3
r ft* u
j r 4» (y
33.»-«v.ZS
3 S bÖ'
rs
jSSRäs
Ksr^NsB
'S"
- a a
-> Q—
E^ 0
a_
2 a
SÄ W
f' B
3
§if
K§5
JQ tg
P
3 r-»
.3 o
S®
© o
-^1
A 8
ft» Z
w 35
8
° Z 5
8
's ä
W
3
3 Ä
wO
g
u ßjD
«'S P
3 L 3
p sO'
^ 0 tuW
d’S.5^
8 «ZZ
3 0 a
ft» 3 sP
sS d-.B-Z
K-Urs Z
-- 'S'
A '—
- 2 d N
» tu
o a
B
tu g p* ßj M S 3
»cv® 2. rß ho go
G_ 0^ a ***
‘Sa  'S «a B^ 5--°
^Xö- a' 3 'c-
L -o ö 
JO- C 5? w r <u J 3
-1 L ß LZ
2.5^ b§--
«’B-S-SS«"
S®
t.5
'S g
-pa'S
0"
t5"
’iP u
jg"
B B
sO-'o’^
u S SO
es-g" a,~
«ft *p
X
, s
sCT
*- iu*
B «"
«§
t-J B
B 'g'jo
-c&j'ß
®Q u
o 'S
b 8 »<•*'
|®a
'S ja
-B
B —•
ä 'S 4“
; w b
rs» B. 3
'»
S 8 JO
'S
1 u|gS|
cv tu a tu *-* 33 a a
ajO f— a 4P p^«
<u 5 Oft ü. bpb
«LLZZS-
JP
a Jp 33
2 *0
8s
N-H“
Zrs
e E 3
ft» au a
«U♦ Q <j—
ZZSZ-
3 V«
© ä E s»


[ 2023-06-29 10:33:05.471 - 19000217 - Seite 24 ]
•ÖS
Z
B
B
Ö v
§ u)
Es
i l
f§
* **
i?-
st
g?
»8
^ I
SJ™
#«
o o
-»»
w
.« s
ö f
S 3.
or 7,
N *»
» TÖ
er
3,
SS
o»
ss
_ 2- 6-
Ä«
>K «»
s
s
«2
a
A
s
a
3
o
er
2
sSP •** g
er S’.-S
-T 6« '"rt
or Ä S
©
“ s®F
» t
gür s
-ä," <*
n -^i
Z§ W
3 a S
g «r~
L",
^ 3
2 'S' ffc
» rt
or
S3 'g' »* 2 3*
re o r< 5J,»
s* cS" M CS 3
'•Ö
e-Ä« 3 ^s: 5®
*?a s- s- s «<=
“ 3™
' 73 »* a
^.tO na P B'
a er_ o
«- W2 5 o'
a ?F rt 2 <*
«> 3 2 L
g_ 3 0*5 3
8 aa'B.a S
—« gr 2. J»' ö'
»3- SS »S-« 7t 1
«•«■* f-{ sfcjs
~I'
'SS
©,
— __,gr«sj
ss o
2 o 2 SO ss
ö'2.°*, to o SS
r- a„ a g
»s
«® ffio
pr a'-»
&"i
3!
68
®Z
« g
©
«».__
' er" Z'—^§
,s s or sB''^
'^§ 3^^
a
GZ ^«
aR§"
5» r-*
<^ •** 5 S Ö *8 »cp
3 n~ ®* 3
' 3 St «• _w
Lr-.«
» ;s. er
S.?3 ä
rO rt p
p a a cjq
»'l'&'
g? a
©
S’s
3©
" L
s 3
3 3
3 2
CD 3
s*©
SS«
2§
Pk
2T.3
a er©** a^
d 2 3 <5-' S r
'C'
_ JS»
? C'
■«p
3- 3 S O
Z.-- L^Z
KS
- 3 ä*
O
s 2-2 2® g
-2 c^’ö' 3
'&■
s
Atz
^ ä
s
-• a»
5»£s5
s 3® 3
« ’S" **© 5
© 2-cS'
2 3 ssr AL^ 3
S 2 es o^ 2. p
1^ s ro y EP
or S _«> ^-r*™
» «rt» 2»
« A CD ö S 3
a S «2° ™®
&
2 3
or-g'<
3- o
or
w»«
-s
S* sl« ö-
,8 2.«
«23
*—«. l-t *-►
a' 3 5^
S3 -T* ro
a f ”s g«I
2. 0 "■ ES «T D
or 2 3 J*
Kcd •**• 3 a ro«
ös'gäS 3 ‘g
rft O'» >EP« S
68
S’Ä
« D
ss *4?
UZ.
3 o
«■' a
5 g D
m ar-5,
^orS
3 3 S
n ®ü
—« 3
^ 3
5 •&■=
S r»
3 0
« »Js
ss S 0 —-
«"£ 3 Q_ H-
2-crS e
« n» Ä g
-2,^LP
o rt
es
&i
cr»ö'
3 «'S
Sc=o 2.
g re —r,D
O^CD C
•&
Z.Z^GZ Z°« ZZL-s»

« >tp cp 2 .^
rt. *-t 'a. O r^ a
SSS a? 55 'S 3* 1 ttto
>LP —. rt rt^ Q-,
a rt» ss^
«O'
73
tQ
sSP
-g o s§
ö' §» jg
Ä 3 s§sf
3 J?Ä 3 5§
rt er rt» a
vo' rt «—• w rt a.
f-s s s» T
o
er
S, o
—• -a»«
Q* rt"
C S
- S »s
rt or o
a
s er
ö
^.Z. Z
ss rt" rt- a
SS
«»^ er_
" 2 a S
3§
rt a*
8* SB£
3 g
2^ J-*i
s SS^
1*8 S
rt es SS
' =3 es
©
z 3-3 «1
- o £5 2. g
'- 3 S“. ??»
^ffga
2 S‘ 1«> «r
•< D
er® a
8l?
g
3 ©'s S
■3«
'“'S' 0 '?
£*3 3
oror»_
njl
s a
©D®
U- 25?
g r»« a
. s 3 3)
8S
er«- ä
■3 o "*
a-J
a-
3 3r
gg o
L Z «■« 3
5-°" S'^
“B o Ja S-'T? ö o
“— 2-8s^^ <-t
©Na-
^2." 8
«- 3© o-
rt QT s
- 3
er
: or a
W»!
3*5
ss 5 rt p:
vs
00
er
ss
®
o
«»
er
M 3«
a. -«p
3 3
p
V H'
'&
0Ü <*
w<&.
S e r ö
CS s
«
« so
S Ä S8
23 Ct5 r>
* 53
1 -e
*8
2. a
S 3
i rs
SS
«p
2 sa§
ö B
" es B
-S 3
B
SS
B^
B LS
co
K S
B
a*»
"B> to
er 2
O' B
co B
SS
L'
. n
;«
> °§
3
! 0.
E
sT
3
A 2
5"®
®? <»
S> s)
03
I
3'
S
3-
S-
J?
<3
s-”
§- 2
»®
S 5 Z-
-tr er
S«
4 3»
L' a»
a §-
®§
ä. o h-«
^ B CO
O qA
B B
P
& TÖ
B V
s«
« K
L s
»
«»
rr
*«
»r
?• A
«j
s
8

^.rtCPrta^^rt
S?t>0' r-t rt
2" ö ä* ST rt c>*»
a SS r 3 rt M-». m rt
SS rt rt SÄttrf
rt-SS a s»^
3.' U 3 «V3 ZZ
- g c» g. 3 _.a-
D 2 3 2.2 a
&>
«tr
B V
3®» Ö!T(gg
2.« s- g'« 2-
'S'© rt L a j?’
? g *» Ä«
o rT e^«6<> L** 1 r. SS)
3 =503^
sS|ss®'«
s O
« 2
l«'
«? SS
» a
6 S-«
s
ts SS
H- rt
—j» 3 a
rt-« 0
B'
ss ?5
v fy» 3
S
rt- rt
SWR-A
S S Ä ^3
i o re fs
s™ 2._ s
8 3 3 3 0
—-O 3 2
®§eg3
s AZZU
5 '?-® 2^
• a -er —s>
a o.
.» 3. "ä
3 ©5 _-S
.erö 3 a
D» D e/-TT
0,3 rt sCS-
? gr|."»
'S'sa-s g
g 3.
a-a-
3 st.
, 3 CD
3-T
3 S-
§3
2 e
3 0 KÄ
-SP -SP
'» rt a
E^ §.- 2.
' ttto rt
L B «or
B rt
2 E>
? L'
t s
1 s
’* or Os
'»sie,-?
fllfll?'
: li=
‘ 3 i §■ f i
= D gl
a- o cd 2
«-». gf rt P CP
3 e»? ^*“ S
— s O
s
SS
es
« or
©gf
a-a- ar
st s a>
s g s
^ 2 .®
3» Z
-Sg 0,
2 g 3«
« g
SS~^
« g ffl
?» w»
3
0-3
2. D
3^
CD
3 3

2. D
CH S
tjr>
a-
D
3
“a-
-»2
S 8
D-
'< 3-
-a-
or 2
« 3
3
öl
er
—» rt^ 0
Hg §trr
«&•& «* rt
»» 7o rt j-
ri «j
D g ar'g"
-a* B rt rt
#2"” LN
3"~gSg
ja«? kka
O-= 3 3= 01
§.»©&s®
a-._ 3
O 2= D=
• rt^
* s'
SS
c
-LP {S
O VV
S S"Ä
0 ~*
ss- T
rt
Lv°U-' g5
3 foSä
3^ ss er^
ts rt
rt 2-^^ S
? 2 .e^
SS
^ er
fgar ?o
PsC'-^i
“5:^ r **
""rt* ä
3-
o 3
§ 3 2 g-
** tto 2 o
c a-5 5
3 f 3-=
2. 5' CD
O rt rt rt
'S= S‘ S
5 DÖ-&
3 Bin»
. 00. 3
! 3 3
i 1 -^ 3
’ S, D r S'=-' 8;
a^ rt
2 rt o^
a-' S 5 es
* «3«
«^ m 5 rt co
rt K 8 s SS rt
a-«^'
3 SB^ q
a-»a^= _D
a
a j^a
' 3 s
eya-"
«■rt
fffs
3 -.3
5. 3 o
a-o
a 0"
«CD 5
7? §■
e« er
a b>= —.
cra
rt "®a
«"-•*
■ST= 7*
« Rcl
rt '
. -■= 3 3^” o W
«L
rt~ g 1 «- er 3: rt »—2
2 .-»7- re re |sr§5
ktp rt^ rt 1" a
rt sET ^v«« rt es^
Är rt O a O rt GS
3® cn-SSO *gor _2
«32.«« o-« 3
OH 2 ~c-
3 3 « s. rt or o ®w 3" esoreg
OD« o ?C B 2 C3 U u( 3c B OB rt Cj I
3 a
5 2.„ S'a” ■S' 3
n rt» 0* k «— w^'
3 re S- rt S' or g S -SP g
5- g^ 2 2. „. 2 g-, 3 D—
® 3-cS'/a**^' S 'S'rt ~a
31
or a rt
^ «> a© S S^
ev
o
sSJS O V* nt
. Z'W
rt'^s SS
rt
er Z'
O^ rt
gl§
?T ss
jfS
s£p a* a*«) o' a
r» -z;j_ <1 »B 1 P rt
3®§^ ~3~
Ort»
LKZLZ.3G
3 a 3
üo!
»— JJ— uu
-o 1 E.a «h bt 3 s. 3 195
rt o« CD 2. er 3
2 2 3-rt 3
3
©
s
a »-*. rb QJJ^
. __^ *rt —-, *+! n <-1—
to or a_ sEP rt «t ojf or —' 2*
Vt a*-»'^ s rt^ rt or a
er s
r- s ya« (?■ rv«-»-=
R er ss C5i rt cö sr^ /s? 3
—^ ss- a* ^7. rt sr^ ss
©| -• 2 .3 ca
« -'S'&ffScg“
-3o&2-ß2-nä'-
st'ZBi ES> §S- 3,2^
*» 3^?cke s.« <=f
gr' 3Sa§™® s
*» or —- or or -»°
-C- P« rt- rt-
swe art.'S“3’>-. d
*-"„£, 2.0 5 er bb.
-L 3 5 3 göS*
- tc_S--=
D 2 3
3 2, rt»
er g'
« 2
« 3 O= -£*
*S2» 2«. or er rt
"ST SS- rt rt r/-^-
g TS 3^
g.2 ** 83
es g' 3' Z
« «o a~ g
" Äc2» -•*
©5,cS 3^3
g
cS
|8
|
s
o-^B- er
*7 rt —«
wA®
o«™
es&
«-T
a s
«> 2 -3i 2^ 2fi «.T* 4 B 3
a 3% «•
z.&£ ss^ o-7
3« 2 —, «"rt 1 g a —« ö _.
|® oö?|l£ S |?
3© o- a? §.™ ’o' S-"3; 2 g,
q.»« rt >Q^ SS er
vfip“ /aa’a»^  rt
lö&f ff^-.rt.«
a a* n» 'SP. X cp
rt»J2, 332§g;rt««
rt rt —*-> rt a ä- rt rt s
a O rt\ crT? <-t »» tt
S ,cr*
JKrt
s=§
go OT
2 °OT
es
P« s
ora
3-«««
rt--»'-
«S^gls. srSfe*»
ST MK rt ^^ Q. 12 rt rt rt
S-o*2
»•o™
"««
3
2. o
g «3
'™3 s-^a
■ I g“'«f
2-0-^ «®^
o- SS- Ä 5 g o
>5 ss
5.rt rt
5^
a
sr.'S 5 Z3B..Z cd' -• g, s- 2
rt n SS >Lr rt V rt SS s£P rt n
SS
© s
S sx
a- 'S
Z a
B o
Pk B
§«
g' e»
s
n
© B
» Z
o -B-
8 s
f>
.7
♦t
S*
■s-STBl
. a rt ss
-S- 3 gSg
Äa or o
« 3-^r
S or o
2 3
D
^a-croo
jr- 5® g «.«»
H o« —-
»«? S
«t" 3 a&
s>es «-sj'-i:
« C3- D OC-Ö-
Ä-sSa
8 4
’"h
c r»
J rt rt
f-I. TZ-3
-SjWS öo| g)© 3'= =• E 8
a^l- i€s, aÄ-.t=|S^^
rt^§ —n
«-* o a-
vJö rt *Sö
3 2T rt
«'S 'ST
S -« «’
«~ 3
3 =?
3‘S.«,
ii l^fig
- S «- r, gf
CD" «»
‘ 3 or®
3 «» JJ;_
' B ar
es
V? Uf*
sGa-§§ 5®
2 §•« ö 3 8a
• L 3«“^
"* rt“» o^
- “3 3 --
d 3 «3-“;
3 3» 3
n» D=
iß
- 3
SS
3 2© ,-
sS-®© PS
« 3 —TJ2. S
rt St
*2**0' s e,
«I rt g D
SS TN S ss
es a o"> 2 Z
rt a o ss rt
|?.3|W
Ä 3 -f s.f
O rt
B^ÄS’
-Ä-#
0 3 3
s rr 5
iS es
sa-
O 3
er 2.
«8 ST
§3®
3 D D
3 3 ©i
3, «r rt
S **-
'S'
S VQ
tat Ö
^=3 rt«
co orÄof
2 ®Sb
D ft.S
«B a O' rt
rt rt rt
-3-D« >o
Ä e 3'—’
-3- B a„
3- o
"•afir
ss' 3
8 *a
_OT W, S™
"»SosS.
3 3 Z
rt 7-7
3 cr 2.
a* =3
& ts ^2.^5*
S 3 or O; g.
a-Ä^'g.a
3^ s'a s?
CD -3
^3 3, .3'
Co»
‘” 3
'S: 2 33
a 3 3 -.--
™ «-
aZ-Z 2- 3-
-bj- =r% cd 3 b?'
gS Z
'S? »g*" C
—--
«
©©W,
£,,„8 2
CD WO
rt a rt
rt «—
rt
es
rrv
3 3‘
-^—» 3 .2T.ar
b|«" 2 er
3 bB- cl 2
3 Sg a"
~ T.a s
b S w
_ es
»»^ s 3
Lss^a®
o w ja or *“•
£?co 5 <*
3Z” S
25 es
ft-v 2 ®* s:-
ss 03 S^
« 3 rt’
rt'»*S'®' 3
"s 3 3 3 3
a* es or or
rt a rt BL.—
? SS ss
I1‘ 3^
sg®
S ls' f
S* Os"o* K S-
SS rt rt rt o
rt CT
 rr*.« >sm rt-
ß
3
©
©'S".-er ö oi ÜT
a3-5 »>a3~ ä&
ag Z-L-s'^S L^L L-W
“S2§ 3 ^^Z^ 3
rt-^ rt-. -^ ÖO'®'
TT^S er S rt
Si- rt rt
g-©© 3 ßto
®>a 3- 55
3
a,
3 1
a
es
(A)
S8S8?
ö^ rt rt 
-&«
—r*"
rt fti
. p *- a TS3
■'S'®'
» «>a
,o£a
> a er
; a rt«
rsB' a oD
ä« ee'S'^
4 T SS-*® rt
n a 5® K
^a-&—
sg^ Za
rt- 2 rt
s**K 5. 2.
a -iSS
s 5™ ^©s;
? 2 s 7 2
3 ||o
='.aS s~
® ,to jf©
^ or a rt“
a »co r®
« a.*
tj B ö
rt LSS s
rt rt» a
'Ö' g,«
a rt ST
§*Ägr
CP§ g
"- a
er o* esr
a an a
rt rt
O
-es
oS H*' rt
a ‘«p o
»»
o o a a
*
s<
g g; ™.«
_S d 2« a
_a«a 2
co o. es
rt a 2 L
»2--
?? ET-3,
3.
C!«'<
« D'
§-»
s> ß
3
O
,- 3
77 3
-Z-L-
«3
«i
s
” 3
s
a o
a
er
ötS
3 S
©g
a
8,Srt
- Tit CL
tc
rt rt
S fa™
—. rt
a^ s,»—^
r rt »b scr^ co
s
er
,1c* 3*« «'°
a
^-T.co
° or
SS
°g^Z-W
'® s S-s
_~; 3
rt a
CP rt 2»
a rt.'»'«
o CW
3 g

or OT
3 3
orZ-W
« =,
rt- 2 ’S?
«rt- JV
3 g®.
—-03 77
o a-
3 3
3 2 .—.
® -a-
!■»§
S-2._
5ß«
2 rt^
rt rt -LP
L-
, s
rt rt* rt
3 a- 3
SdTg
« 3™
I 3 i
3« 2
rt S
n
-CP
s
Wrt
g a
or s
rt p
rt a
—3
©
n
Z
—
«
*4>
8
bt
8-
»
8
B»
r*
rt
o
o
o
*##
o
's
3

