
[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 1 ]
verschleitzstelle»:
Crnftlen: L. Jasny, f. f. HaMNrafik,; Emminger,
*aigaffe; Prodinger, RachhsuSplatz; Startzinger,
Mozortpt.; Aspflck, tones.; Atzt, GrieSg.; Schefisl,
Äetreideg.', Diessbacher Hstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Raitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterten,
Rierchalerstr.; Schweinbach, Mülln, Buchteliner,
Mnnthal; Niedormayer, Spsrlaffegeb.; Kettl,
tRiebenburg; Jettl, Platzt; Gadwor, Pariz fiobron»
(trage; Ktimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Watlaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnkh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Ikonrath, Theaterg.;
Hall ei»: Brandltättar, Buch- u. Papierhandlg.
nn!> J Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochr»-A«sgabe
Tägliche
Stadt SaljOarg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl.20kr.
Bierteljähr. Lfl.VOkr.
Monatlich— fl. 70 kr.
UrAnumerÄtjonS'Nrrise:
Ausgabe.
Mit »oft:
GanMr. VI fl. 40 fr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Bierteljähr. 2fl. 88 kr
Monatlich —fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Wochen-AuSgabe.
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig. 4 j
Halbjährig. 8(
Bierteljährig. l fl.
Mit Zkofl:
Ganzjährig 4fl. KO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. V fl. 1b kr.
(Ohne WsnatS-AbeunemeM.j
5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Skr. 1V8 internrda«.
PoK. «Heck. Tonto Rr. 842.885.
Inserate
nchmeu entgegen Herr tob. Xonrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- und BuSlandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt-
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißfleüen
entgegen genommen.
Dr. 178.
Montag Leu 6. August 1900.
Volitijrye Krmdschan.
Inland.
Die Regierung des Herrn v. K o e r b e r hat schon
wieder einen „Actionsplan" ausgeheckt, über wel­
chen wir einer Wiener Korrespondenz des „Pester
Lloyd" Folgendes entnehmen: „Bis zum Herbst,
das heißt in den nächsten sechs Wochen, geschieht gar
nichts. Im Herbst wird der Reichsrath einberufen,
versuchsweise. Man hofft, daß der Versuch gelingt,
denn die Regierung ist unermüdlich bestrebt und
wird es auch weiterhin bleiben, die Tschechen von
der Fortsetzung der Obstruction abzubringen. Es
ist einige Aussicht vorhanden, dieses gewiß wün-
schenswerthe Ziel zu erreichen, ohne daß die Regie­
rung sich zu irgend welchen sprachlichen nationalen
Zugeständnissen an die Tschechen verpflichten
würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Re­
gierung im Herbst einen neuen Sprachen-
gesetzentwurf vorlegen, der die beiderseitigen
Bemängelungen des jetzigen Entwurfes möglichst
berücksichtigt. Es dürfte dann das Hauptbestreben
der Regierung darauf gerichtet sein, die Zuwei­
sung dieser Vorlage an einen Ausschuß durchzu­
setzen. Wenn damit auch noch lange nicht die par­
lamentarische Genehmigung des Entwurfes, also
die Regelung der Sprachenfrage in den Sudeten-
ländern erreicht wäre— denn Kenner der Verhält­
nisse glauben behaupten zu können, daß im Ple­
num des Parlamentes überhaupt kein Sprachen-
gesetz durch zu bringen sei— so würde doch durch
die Verhandlungen im Sprachenausschusse ein be­
deutender taktischer Erfolg erzielt und die Bahn
dafür frei, daß sich andere Ausschüsse und das
Plenum selbst mit den so überaus dringenden
finanziellen und wirthschaftlichen Fragen, mit
dem Budget, mit den Jnvestitions-Borlagen u. dgl.
beschäftigen. Im Zusammenhange mit der parla­
mentarischen Situation, ja geradezu sie bedingend,
steht die Majoritätsfrage. Es ist klar, daß die
Regierung, ,die ja. die allseitige Arbeitswilligkeit
der Parteien anstrebt, die Reactivirung der alten
Majorität nicht gern sähe, weil dadurch die Linke
von vornherein in eine Kampfstellung gedrängt
würde, die der Arbeitsfähigkeit des Hauses sicher­
lich nicht von Vortheil wäre; andererseits begün­
stigt die Regierung aber auch keinerlei Zusam­
menschluß von Parteien, der die Bildung einer
anderen Mehrheit mit politischem Charakter zur
Folge hätte, denn sie will natürlich auch die Tsche­
chen in keine Kampfposition drängen. Was man
in Regierungskreisen wünscht, scheint die allseitige
Declarirung der „freien Hand" zu sein und dabei
eine gewisse Verbindung der Parteien behufs Ver­
einbarung über Tagesordnung und Geschäftsfüh­
rung." Der Correspondent des Budapester Blattes
fügt hinzu, daß für den Fall, als der neue Versuch
mißlingen sollte, noch keine Beschlüsse gefaßt seien.
Uns scheint, der neue Actionsplan der Regierung
reiht sich würdig seinen Vorgängern an: Herr v.
Koerber thut immer so, als ob er etwas thäte,
in Wahrheit aber läßt er die Dinge laufen, wie's
eben geht. Und das nennt man staatsmännischje
Weisheit!
Vorgestern hat sich Herr Dr. v. Koerber nach
Ratot, der Besitzung des ungarischen Ministerpräsi­
denten Herrn v. Szell begeben, um diesem einen
freundschaftlichen, kollegialen Besuch abzustatten.
Wie man versichert, werden die beiden Staats­
männer bei diesen! Anlasse nur vom Wetter und
sonstigen interessanten Dingen sprechen und die
Politik ganz bei Seite lassen. Umso auffallendes
ist es, daß ein dem Herrn v. Szell sehr nahestehen­
des Blatt, das „Neue Pester Journal", diesem Be­
suche des österreichischen Ministerpräsidenten in
Form eines Leiters höchst eigenthümlich präludirt.
Herr v. Szell wird darin belehrt, wie er sich Herrn
v. Koerber gegenüber zu benehmen habe. Szell
müsse Koerber vorhalten, daß Ungarn den gegen­
wärtigen Zustand in Oesterreich nicht länger zu
dulden gewillt sei. Man müsse sich, in Oesterreich
entscheiden, ob man deutsch oder slavisch, zentrali-
stisch oder föderalistisch, fortschrittlich oder klerikal
regieren will. Man flüstere in Ungarn bereits von
einem Sondergesetze provisorischer Natur für den
Fall, wenn es in Oesterreichs auch. nach dem aller­
letzten Versuch mit dem Parlamentarismus nicht
gehen sollte. Die Ungarn könnten nicht mehr länger
warten und Herr v. Szell möge Herrn v. Koer­
ber .daher zu einer Entscheidung drängen. Wenn
dieser Willkommsgruß wirklich von Szell inspirirt
sein sollte, was nicht recht glaublich ist, so würde
er der viel gerühmten ungarischen Gastfreund­
schaft ein übles Zeugnis ausstellen. Uebrigens,
wenn sich Herr v. Szell auch wirklich dazu ver­
leiten ließe, Herrn v. Koerber zu einer Entscheidung
30. Jahrgang
zu drängen, nützen wird's ihm doch, nichts; denn
unser leitende Staatsmann wird trotzdem keine
Entscheidung treffen, bis nicht das letzte Versuchs­
kaninchen seiner Politik das Leben gelassen haben
wird. Es wird noch ein letzter und allerletzter Ver­
such mit dem Abgeordnetenhause gemacht und dann
erst die große That vollbracht werden, von der
Herr v. Koerber heute wohl selbst noch keine Ahnung
haben dürfte.
In der klerikalen upd tschechischen Presse ist
vielfach von einer längeren Herbstsession der
Landtage die Rede. Es scheint, daß hier der
Wunsch der Vater der Gedanken ist. Die föderalisti­
schen Parteien möchten, nachdem der Reichsrath
actionsunfähig ist, die Landtage in den Vorder­
grund schieben, und ihr Gesetzgebungsrecht erwei­
tern. Die Einberufung der Landtage und insbe­
sondere des böhmischen wäre somit geradezu eine
Prämie auf die Obstruction. Ob das Kabinet Koer­
ber den Tschpchen diesen Gefallen erweisen wird,
darf immerhin als fraglich bezeichnet werden. Vor­
läufig besteht keine Disposition zur Abhaltung
einer Landtagssession. In einzelnen Provinz­
blättern wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß
die Tschechen in der Herbstsession des Reichsrathes
„ohne Entgelt" von der Obstruction absehen und
die Berathung des Voranschlages, sowie der wirth­
schaftlichen Vorlagen zulassen würden. Worauf
sich diese Hoffnungen stützen, wird nicht angegeben,
und sie sind wohl auch sehr trügerisch. Bisher liegt
nicht das leiseste Anzeichen für eine Wandlung in
der tschechischen Politik vor.
Anslaud.
Die Proclamation des Königs Victor
E m a n u e l III. hat allgemein einen guten Eindruck
gemacht. Die Entschiedenheit, mit welcher er so­
wohl die Vertheidigung der Freiheit und der Mon­
archie, wie der Unantastbarkeit Roms betont, ver­
fehlt ihre Wirkung nicht. Die römische Presse be­
grüßt die Proclamation mit sympathischer Zustim­
mung. Der erste Schritt im Herrschpramte ist dem
König gelungen. Er hat auch bereits in der Frage,
wo sein Vater die letzte Ruhestätte finden solle, nach
dem Wunsche des Ministeriums entschieden. Sa-
racco und seine Collegen bestanden bekanntlich vom
ersten Augenblicke an darauf, König Humbert solle
im Pantheon bestattet werden. Mehrere Mitglieder
Aus dem Hamburger Künstlerhsus.
Die diesjährige Jahresausstetlung.
II.*)
Die „erzählende" Malerei, die eigentlich ebenso
wenig „malerisch" ist, als ein „malendes" Gedicht
dichterisch ist, hat sich, bis in die allerletzte Zeit
erhalten und wird sogar in manchen Fürstenhäu­
sern so fleißig protegirt, daß man nicht selten erst
intime Haushistorien studiren muß, um den tiefen
Sinn des hochbezahlten „historischen" Bildes zu
erkennen. Gott sei Dank— auf Ausstellungen wird
man derzeit damit verschont. Der Augenblicksein­
druck, die Scene, die Stimmung— nicht die lang­
weilige Vor- und Nachgeschichte des Dargestellten
— das ist es, was uns reizt, interessirt. §0 ist
die Landschaft, so das Genrebild, so das mystische
phantastische zum Stimmungsbilde geworden.
F l e s ch- B r un n in g e n's „Adagio"— ein in
trauten, schweren Gedanken auf den Tasten eines
Pianinos suchendes Mädchen —, desselben Meisters
sorgenvolle Mutter (nebenbei bemerkt, beides glück­
lich gelöste Beleuchtungsprvbleme)— gehören eben­
so zu dieser Gattung, wie etwa die leicht hingewor­
fenen Guachen- und Kohlenzeichuungen d e F e r i's,
oder die leichengrüne, eulenflügelige Medusa von
llrban und der schöne, abendstille winterliche „Post­
hof" von Messerschmidt. Unser ganzes modernes
*) Siehe „Salzb. Volksbl." Nr. 162 vom 18.
Juli d. I.
Kunstempfinden ist dieser Lyrik, speziell der Stim­
mungslandschaft zugeneigt. Daher auch, die Hoch-
fluth von solchen Bildern auf allen Ausstellungen.
Davon bildet die heurige keine Ausnahme; und der
Beschauer kommt dabei auf seine Rechnung:—
Die sturmbewegte Brandung Schleich's) Hama-
ch e r's bvragepeitschte „See an der Riviera"—
grau schillernde Spiegelflecke auf der heranrollen-
den, gerade im Vordergründe brechenden, gischt-
sprühenden Wogen— die ewig schöne, wenn auch
noch so oft wiederholte Mondnacht Douzette's,
desselben Malers sattfarbene Abendstimmung mit
den wind gebrochenen Birken. Carstens grünes,
deutsches Waldthal, die graugrüne schilfrauschige
Fischerlandschaft von Kohl und Franks fein
getöntes Fiumaner tzafenbild, Th. Mayer's distel-
bewachsene Waldblöße mit stämmigen Eichen als
Hintergrund, R e i f f e n st e i n 's sonnige Kastanien
seien aus der Fülle des Guten herausgegriffen,.
Herterich gibt mit seinem mhstisch-secessio-
nistischen Nachtbilde (zwei blaue Opferflammen stei­
gen vom quellumrauschten Altare zum lilafarbe­
nen Himmel empor) unlösbare Räthsel auf. Dem
Sujet und der Ausführung nach möchten wir Ra­
ben d in g's „Hochgebirgsmulde" die Palme un­
ter den Landschaften reichen. Die kalte Stille liegt
luftig und klar auf dem Gletscherfelde, beschattete
Geröllhalden fallen steil zum Alpentümpel nieder,
von dem aus das seidene Grün eines ärmlichen,
blockübersäeten Grasfleckes gegen die Felsenöde auf­
steigt. Gemsen äugen gegen den Beschauer her, als
wiesen sie den unberufenen Blick in die hehre Welt
der Gletscherstarre zurück. Und gemalt! Peter's
„Abendruhe" erinnert an Leistikow's schematische
Decorationslandschaften. Wirklich blinkend ist der
Schnee auf A n d e r s e n- L u n d b y's „Wintertag":
die Sonne sendet einen schmalen schrägen Lichtstreif
von dem waldigen Rain über die weißbeschneite
Wiese— Oben, wo der Strahl durch die Baum­
stämme dringt, glaubt man wirklich das Sonnen­
licht zittern zu sehen.
Des großen Aquarellisten Battaglia „Eifer­
sucht", eine ausnehmend sein und ruhig gemalte
italienische Erntescene hängt Heuer als technisches
Wunder von einem Aquarell gleichzeitig im Mün­
chener Glaspalaste: welches ist das Original? Wir
möchten dem Wasserfarbenbilde fast den Vorzug
geben.
Auf die Portraits der Gräfin Pacht« und
Blittersdorf kann Salzburg stolz sein. Wir
haben in letzter Zeit nicht viele so feine, vornehme,
malerisch und zeichnerisch vollendete Bildnisse ge­
sehen. Dabei zeigt das Damenportrait eine ganz
enorme Technik und Sicherheit in der Farbenge­
bung.
Brütt ist außer durch eine seiner bekannten
1 sehr pastosen Gerichtssaalscenen noch durch eine
an W. Firle's ähnliches Gemälde erinnernde
„Christnacht", letzterer selbst durch eine skizzen­
haft gemalte hübsche „Madonna" vertreten. Ko t-
schenreitler hat zwei Liderbe Gestalten seines
! eigensten Genres da.


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 2 ]
©eite 2
Galzb arger VolkSblatt.
Nr. 178
der königlichen Familie, an ihrer Spitze die Köni­
gin, waren für die Beisetzung in der Superga. Sie
sagten, es sei der Wunsch des verstorbenen Königs-,
gewesen, dort oben bei seinen Ahnen zu ruhen.!
Allein König Humbert hat darüber flehte -Verfügung'
getroffen, er hat, wie man jetzt zu glauben be-^
ginnt, vielleicht überhaupt kein Testament hinter-,
lassen. Wenigstens hat sich in Monza keines ge-;
funden, und Graf Brambtlla, der nach Rom ge- j
sendet ward, um dort die Privatpapiere König'
Humberts durchzusehen und ein Testament zu su-^
chen, ist n nverrichteter Sache zurückgekehrt. i
Die Verhaftungen -in Italien dauern'
fort. Die Polizei ist auf einmal sehr klug gewor­
den, sie weiß nun, welchen Weg Bressi genommen,
sie hat die Spur seines Begleiters entdeckt, sie
behauptet, daß sie ein ganz klares Bild des Cvm-
plots habe. Man fragt sich angesichts dieser plötz­
lichen Kenntnisse betrübt, warum die Bähörden vor
dem Attentate gar nichts Böses ahnten. Es ist
allerdings schwer, Fanatiker wie die Anarchisten
zu überwachen, aber Bressi war ja von der Polizei
gesucht, er war mehrfach vorbestraft, als höchst
gefährlicher Mensch bekannt und doch konnte er
unbehelligt umherreisen und nach Monza gehen.
Solche behördliche Kurzsichtigkeit heilen auch die
scharfen Gesetze nicht, welche nun die Reactionären
der ganzen Welt als Panacee empfehlen.
König Humbert von Italien j
König Nictor Gniannel an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 4. August. Der „Nordd. Allg. Ztg." zu­
folge lautet die Antwort des Königs Victor Ema-
nuel auf das Beileidstelegramm des Kaisers Wil- j
Helm wie folgt: „Dein Telegramm hat mich tief!
gerührt. Es ist mir ein Beweis, daß Du auf mich-;
die brüderliche Freundschaft übertragen willst, die!
Du für meinen trefflichen, so grausam hingeopser-!
ten Vc^ter immer gehegt hast. Sein Andenken, das
in unserem Herzen unauslöschlich bleibt, wird die
unsere Häuser und Völker einigenden Bande ebenso
unabänderlich machen."
Anarchrstenverhaftnngen in Italien.
Rom, 4. August. Gestern pnd heute wurden
neuerlich zahlreiche Verhaftungen im ganzen Lande
vorgenommen. Die Verhafteten kann man in zwei
Kategorien eintheilen: In Personen, welche ver­
dächtigt werden, dem Complot anzugehören, und
in solche, welche.eingezogen wurden, weil sie die
Ermordung des Königs guthießen.
Besonders zahlreich find Verhaftungen letzterer
Art. In der Provinz Venedig versuchte ein Mann,;
welcher die That Bressi's öffentlich guthieß
und von einem zweiten deswegen getadelt wurde,
den Tadler zu erdolchen. Glücklicherweise konnte
sich sein Gegner retten; der Angreifer, welcher ver­
haftet wurde, verübte in der Zelle einen Selbst­
mord.!
In S i e n a wurden 16 Anarchisten, Männer
und Weiber, welche zu Ehren des Königsmörders;
ein Bankett veranstaltet hatten, verhaftet, ebenso!
wurden in Mailand gestern 14 Anarchisten ein­
gezogen.
Der in Jvrea verhaftete Anarchrst Lanner
hat gestanden, daß er hiezu ausersehen war, falls
Bressi's Attentat mißlungen wäre, den Anschlag
auf das Leben König Humbert's zu wiederholen.
11 V allen« und Gnirlnal.
" Rom, 4. August. Bisher wurde bei allen reli-
§ ösen Ceremonien für das Haus Savoyen nur die
ktwirkung des „Palatin-Clerus", das ist
Mes Clerus, der direct vom königlichen Hause
abhängt, gestattet. Dies war der Fall sowohl beim
Tode Victor Emamuels, als auch bei der Verhei­
ratung des neuen Königs und bei anderen An­
lässen. Nun aber wird der Vatican anläßlich der
Ermordung des Königs Humbert die Mitwir­
kung des Clerus bei den kirchlichen Feierlich­
keiten, die für König Humbert abgehalten werden,
auf der ganzen Halbinsel gestatten. Die
Minister in Monza wurden hievon officiös ver­
ständigt. In politischen Kreisen nimmt man an,
daß diese Verfügung der Grund der Mission des
Cardinals Farrari bei der Königin gewesen ist
und mißt ihr eine sehr große Bedeutung!
bei.
*
Wien, 4. August. Erzherzog Rainer hat heute
Vormittags den italienischen Botschafter am Wie­
ner Hofe, Grafen N ig r a, in Audienz empfangen,
bei welcher Gelegenheit der Botschafter dem Erz­
herzog, als dem Onkel des verstorbenen Königs
Humbert, sein Beileid ausdrückte. Gleichzeitig
theilte der Botschafter dem Erzherzoge die bezüg­
lich der Leichenfeierlich-keiten getroffenen Disposi­
tionen mit. Der Erzherzog begibt sich, wie nun­
mehr bestimmt ist, Dienstag, den 7. d. M. mit
einem Separatznge in Begleitung seines Obersthof-
meisters GM. Grafen Rv se n b e r g -O r s i n i und
des Obersten der Landwehr Freiherrn v. Salis
nacy Rom, um in Vertretung des Kaisers der
Beisetzung und Leichenfeier beizuwohnen. Mit dem­
selben Zuge begibt sich auch die Deputation des k.
und k. Infanterie-Regimentes König Humbert Nr.
28, geführt vom Regiments-Commandanten Ober­
sten Hugo Meixner, zur Leichenfeier nach Rom.
Die Vorgänge in China.
Zum Uorrnarfch auf Peking.
Berlin, 4. August. Aus Petersburg wird
den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet:
Massarrr einheimischer Christe«.
London, 4. August. Den „Daily News" wird
aus Tientsin vom 25. v. M. gemeldet, ein dort
aus Debaodiesee, einer christlichen Ortschaft
zehn Meilen von Tientsin, eingetroffener Flücht­
ling berichte, daß von den kaiserlichen Truppen
10.000 bis 15.000 Convertiten hingemordet
worden seien.
Rettung der daulschen Missionare.
Kopenhagen, 4. August. Ritzan's Bureau mel­
det: Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt
heute ein Telegramm aus Tschffu des Inhaltes, daß
es auch dem dänischen Missionär Bolwig
gelungen sei, sich nach Korea zu retten, somit
alle dänischen Missionäre gerettet seien.
Eine Niederlage der R«sse«
London, 4. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom 2. d., wo­
nach die Russen bei Niutschwang eine Nieder­
lage erlitten hätten und gezwungen worden seien,
die Eisenbahn zwischen Niutschwang und Port-
Arthur aufzugeben. Ungefähr 40.000 Chinesen
umzingeln die russische Streitmacht bei
Taschikoff; der Transport über die russische
Eisenbahn sei unmöglich. Ferner verlaute, daß die
Chinesen in großer Anzahl in Korea ein­
dringen, um die russischen Verbindungslinien
zu bedrohen. Auf dem Amur seien vier russi­
sche Dampfer mit Truppen durch das Feuer
der Chinesen zum Sinken gebracht oder be­
schädigt worden.
Ärrkitnrrger MachrichtLU.
Gedenktage und denkmnedige Tage.
6. August.
1875 t Hans Christian Andersen zu Kopenhagen.
Ber. dänischer Dichter. 1870 Schlacht bei Wörth. Nieder­
lage Mac Mahons. 1870 Erstürmung der Höhen von
Im Gegensatz zu einer Anzahl anderer Blätter, die! Spichern. Rückzug der franz. Armee gegen die Mosel. 1862
pittPti fiashWn um Woftnrr pftttrp+fm! Prinz Monz und Pnnz Alexander zu Hohcnlohe-
\ Lp 10 t S £;«•£' Schillingsfürst, Söhne des deutschen Reichskanzlers. 1844
betont das mrlrtarcsche Fachblatt der „Russrsche;* Alfred, Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha. 1843*
Invalide" als Ansrcht der Sachkenner, daß es ern Prinzeß Moriz von Sachsen-Altenburg. geb. Prinzeß
Wagnis wäre, den Marsch vor Beendigung der! Auguste von Sachsen-Meiningen. 1777 Sieg der Nord-
Regenperiode zu beginnen. Gegen Ende August! amerikaner bei Oriskany. 1697* Kaiser Karl VII. zu
pflege trockenes Wetter mit sinkender Temperatur Brüffel. 1821 f Dominikus zu Bologna. Der Stifter des
einzutreten. Die Action gegen Peking hätte auf- Dominikanerordens. 1195 t Herzog Heinrich der Löwe zu
der großen Straße ihren Anfang zu nehmen, nach
dem alle Truppen der Mächte versammelt sein
würden, das heißt in der zweiten Hälfte des
August.
Paris, 4. August. Eine, Note der Agence Havas
erklärt, daß vom Admiral Courrejolles und
dem französischen Consul in Tientsin eingelaufene
Telegramme weder etwas von einem Marsch gegen
Peking enthalten, noch auch ihn als unmittelbar
bevorstehend hinstellen.
Gin -Gefecht nvischcn Chinese« rrnd
Japanern.
London» 4. August. Ein Tientsiner Tele­
gramm des Laffan'schen Bureau vom 30. Juli
meldet, daß die j apa ni s ch en Tr up p e n an die­
sem Tage während der Recognoscirung in einem
Dorfe jenseits des Haiku-Arsenals auf den Feind
stießen. Beträchtliche chinesische Streit­
kräfte hielten dasselbe besetzt. Sie hatten die
Mauern mit Schießscharten versehen und eröffne­
ten, als die Japaner auf 50 Meter herangekommen
waren, das Feuer. Nach kurzem Gefecht zogen sich
die Japaner mit einem Verluste von 30 Todten und
Verwundeten zurück.
— In den Seitengängen des'Hauses haben Pastelle,
f auarelle, Zeichnungen, Radirungen etc. ihren
lptz gefunden. Schade, daß diese Techniken in
querer Zeit wieder mehr vernachlässigt werden:
gerade im Aquarell stehen die Leistungen Deutsch­
lands und -Oesterreichs in quantitativer und auch
öMIitativer Hinsicht nicht auf jener Höhe, deren
ffch^die Oel- und die Monumentalmalerei erfreut.
Frankreich, England und das stets aquarellfreund-
liM Italien sind auf allen Ausstellungen darin
weit' voran.
, Battaglia's großes Blatt „Erminia" ist ein sel-
Äffes Beispiel glänzenden, nach jeder Hinsicht voll-
öüDvten Könnens. Der Ausdruck des meisterlich
ffkEflirten Kopfes, die sanft-traurige Stimmung
Ä^snebligen Grundes— die stille Sehnsucht des
Mvnen Mädchens— die unerreicht grandiose Tech­
nik? cill das stempelt das Werk zum Meisterstück.
,Vap überwältigender, schauerlicher Wirkung ist
das- Bild von du Faur „Rückzug aus Rußland";
daspaemalte Elend, das Bangen vor den eisigen
^iffe'fp Freund Heins.
xchHitznfonstigen Aquarelle lassen einen ziemlich
kalzs Rett ig zeigt zwar darin viel Routine und
eine nngemein feste zeichnende Hand, allein die ru-
higg,i,zqxte Behandlung der Sujets fehlt ihm, und
überdies- geht durch sein allzueifriges Detailliren
diSl iGesammtlvirknng flöten— Wagner's „Oda-
lfshestst sind sehr fade, während die zwei Gebirgs-
Wn Treiber und Weber in ihrer dü-
Braunschweig.
* Ernennung. Laut dem neuesten Verordnungs­
blatt des k k. Uinerrichtsministeriums für Lehrer­
bildungsanstalten wurde Herr August Pichler.
d. I. zum k. k. Turnlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt und am Gymnasium, fohin als Nachfolger
L. Purtscheller's ernannt. Der Ernannte ist ein Sohn
des Turnlehrers August Pichlcr in Steyr; er ist
Kandidat für das Lehramt an Mittelschulen (Mathe­
matik und Physik), war mehrere Jahre in Wien
und zuletzt in Mährisch- Ostrau als Turnlehrer
thätig und geht demselben ein sehr guter Ruf voraus,
so daß wir alle Ursache haben, diese Ernennung mit
Freuden zu begrüßen.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat mit a. h.
Entschließung vom 25. Juli d. I. den Director der
staatlichen Lehrerbildungsanstalt in Salzburg. Herrn
Dr. A d o l f B e k k in die sechste Rangsktasse zu
befördern geruht.
* Hoher Kefuch. Seine k. u. k Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor besuchte am 4. d.
das Atelier des heimischen Bildhauers Herrn I o s.
M ü l l n e r und besichtigte eingehend einige der Vor­
steven, wolkenverhängten Färbung als Naturstu- handenen Büsten, darunter auch die für Budapest
dien alle Anerkennung verdienen.> aus weißem Carara Marmor bestellte Büste deS
M. d e Feri's secessionistische, melancholische j Herrn Prälaten Czervecy, über welche er sich wieder-
Skizzen sind hochpoetisch, ja bei der „alten Brücke" j holt in labendster Anerkennung aussprach. Der Herr
hebt sich der einfach^ Vorwurf durch den meisterli-! Erzherzog bestellte selbst eine Büste aus weißem
chen Ausschnitt und die großlinige Ausführung Marmor
weit über das Niveau des Mittelmäßigen: wahre
echte Moll-Accorde.
Harbnrger's Originale in Blei und Kreide
Nrrlolmng. Herr Karl Windifchbauer
i« Bad Gasten, hat sich mit Frl. Anna A n n a st
sind großartig. Sie besonders hervorzuheben, wo! in Salzburg verlobt. Wir gratuliren!
sie uns allen aus den „Fliegenden" bekannt sind, s* Vermählung. Am II August d. I., um
wäre überflüssig. halb n Uhr Vormittags, findet in der Collegien»
Mendel's Radirungen sind nach Gegenstand! kjrche die Vermählung deS Herrn k. t. Gymnasial-
zu festlegend und unsym-- pros.ssws HanS Held mit Fräulein Lina Fu rth-
»tfÄÄS! statt. « xx^beoden Anlasse veranstalteten Festlichkeiten. Unsere
£ «n 1 75™-l a m! beiden Veteranenvereine waren in Salzburg die ersten.
Merz s weiße Marmvvstatue «R^ öeigt von Welche gestern dem Herrscher ihre Huldigung durch
enormem Fleiße und ernstem Studium. Das, 1 (SOMriissim
Schluchzen der hingekanerten Gestalt glaubt man ^eranstaltung eures Kcnsers st S^_ iif, r V n rmiHnn8
förmlich zu hören, die Rippen sich heben und sen- Aufzug darbrachten. Schon um 1l Uhr Vormittags
ken zu sehen. Es ist dies wohl das einzige beben-! fand in der Colleglenkuche einFest-Gotterdlenststatt,
teüde Werk unter den wenigen Skulpturen der! welchem auch die Herren Hofrath Freiherr v. M v r-
Ausstellung.! b a ch und Graf P l a z anwohnten. Um 3 Uhr


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. 178
Seite 3
Halzdurger Volksblatt
Nachmittags begann daS Doppelconcert der Musik­
kapelle des ersten Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines und jene des F ldmarschell Graf Radetzky-
Veteranenvereines unter Leitung ihrer Kapellmeister
Herren Schneider und Stamberg. Die Leistungen
beider Musikkapellen wurden von dem zahlreich er-
fchienenen Publikum mit reichem Beifall belohnt.
Herr Jos. P i ch l e r brachte ein Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser aus, bei welchem sich die Ver­
sammlung von den Sitzm erhob und begeistert mit-
einstimmte, während die Radetzkykapelle die Bolks-
hymne intonirte. Diesest Fest, welches spät Abends
endete, gab zugleich Zeugniß von dem kameradschaft­
lichen Sinn, welcher zwischen den beiden Veteranen-
Vcreinen herrscht.
* Saft bürg er Gewerbe- rrnd Knnst-
gewrrbe-A«ssteUttttg. Samstag beehrte Seine
k. u k Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor
in Begleitung des Herrn Oversthofmeisters Sr. Ex­
cellenz Grafen Thun-Hohen st ein die heimische
Gewerbehalle mit feinem Besuche und sprach sich sehr
lobend über die vielfachen Ergänzungen aus. Seine
k. u. k. Hoheit machte auch mehrere Einkäufe und
zwar bei folgenden Firmen: Kunstschlosser Leiter,
Tischlermeister R i p p e r, August Kettele und
k. u. k. Hofkunstschlosfer Fiedler; bei letztge­
nannter Firma kaufte Se. k. u. k. Hohrit die von
unL am Samstag erwähnten originellen Bajonett­
leuchter.
* Die Cne-Commissto» Gmrrudcn hat in
der Sitzung vom 4. August den einstimmigen Be­
schluß gefaßt» im Hinblicke auf die bestehende Hof­
trauer von den für den 12., bezw. 15. August l I.
in AuSsicht genommenen Blumcn-TorsoS Umgang zu
nehmen.
* Internationale Kunstausstellung des
Vereines bildender Künstler MünchenS „Secession"
im kgl. Kunstausstellungs-Gebäude am Königsplatze.
Vom bayerischen Staat wurde für die kgl. Glypto­
thek angekauit die „Männliche Büste in Bronce"
von Alexander Oppler in Brüssel.— Von Privaten
wurden erworben die Oelgemälde: „Dionysos" von
Professor Franz Stuck in München; „Heidi!" von
Angelo Zank in München; „Susanne" von Adolf
Hengeler in München; „Das Marklboot" von John
R. Neid in München; „Herbstabend" von Georg
Flad in Dachau; die Temperagemälde: „Studien­
kopf" und „Via Appia" von Ludwig Bartning in
Rom; die Zeichnungen: „Entwurf zu einem dekora-
tiven FrirS", „Raucher" und „Pierrotstudien" von
JaliuS Diez in München; „Burghausen" von Eugen
Kirchner in München; die Radirungen: „Rückkehr
vom Fischfang" von van Rysselberghe in Brüssel;
„Im Zwielicht" und „Worpsweder Haus" von Fritz
Overbeck in WorpSwede.
* Theater. Dienstag den 7. August kommt
am hiesigen Stadttheater das Lustspiel „Im w e iß e n
R ö ß l" iu 3 Akten von Oskar Blumenthal und
Gustav Kadelburg zur Aufführung. Dieses originelle
lustige Stück, welches ein Hauprscblager der ver­
gangnen Sarson war, wurde am Lesiinglheater in
Berlin über 200 und am Deutschen Volkstheater in
Wien über 100mal mit riesigem Lacherfolge gegeben
und ist seitdem zum ständigen Repertoirstück sämmt­
licher deutscher Bühnen geworden.
* Todesfall. Am Samstag ist in A s p a ch
in Jnnviertel Herr Johann Straßhofer, Gast­
wirth „zumSpieler",im 26. Lebensjahre gestorben. DaS
Leichenbegängniß findet morgen am dortigen Fried­
hofe statt. Der Verstorbene ist ein Bruder des
Restaurateurs im Stieglkelftr, Herrn Alexander
Straßhofer.
* Kran Margarelha Knlbl f. Man
schreibt uns, daß anläßlich der Beerdigung der so
populären Frau Margarelha Külbl, der
rührigen Wirthin des Unterstandshauscs am Unters­
berg, das liebevolle Vorgehen des hochwürdigen
Herrn Pfarrers Josef Dum in Grödig gegen
die trauernde Familie überall wohlthuende Befrie­
digung hervorgerufen hat. Der Herr Pfarrer brach
unaufgefordert und unbekümmert um die Unbilden
deS Wetters sofort von Grödig auf, um der schwer­
kranken Frau die Tröstungen der Religion zu
bringen und nahm sich auch sonst mit größter
Theilnahme der bedauernswerthen Familie an. Ebenso
kam die schon so oft bewährte Herzensgute der Frau
Brauereibesitzerin Rosina Feichtner in Grödig
bei diesem Anlaste so recht zum Ausdrucke Nicht
nur daß sie an Stelle der Leidtragenden die Vor­
bereitungen zur Beerdigung übernahm, ließ sie auch
auf ihre Kosten die Leichenkammer mit Blumen
reich dccoriren und half selbst mit Trauerkleidern
aus, ein Vorgehen, das wohl werth ist, auch in der
Öffentlichkeit bekannt zu werden, um Nachahmer zu
finden. Ehre diesen wackeren Menschenfreunden!
* DrSmUrt. Bei der zur Zeit in Frankfurt
o/M. stattfindenden JabiläumS-Ausstellung des „Ver­
eines zur Pflege der Photographie" wurde der pho-
tographischen Kunstanstalt Würthle& Sohn in
Salzburg in Anerkennung ihrer ausgestellten Objecte
die goldene Medaille und ein Ehrenpreis zuerkannt.
Wir gratuliren der rühmlichst bekannten Firma herz­
lichst zu diesem schönen und ehrenvollen Erfolge.
* Stützende Känme im August. Allmutter
Natur scheint über vie Schnur zu hauen. Ein Freund
unseres Blattes brachte uns heute aus dem Schul­
garten in Elsbethen die prächtig: Blüthe eines ein­
jährigen Apfelbaumes, der gleichzeitig die Last von
etwa 200 Früchten zu tragen hat. Es gibt auch im
strengen Naturleben Ausnahmen von der Regel. Ob
wohl dieser zweiten Blüthe auch die zweite Frucht
folgen wird?
* Gin Bienenstock aus Zucker. Den
Freunden der edlen Imkerei diene zur Nachricht,
* Socialdemokratische Awlks- Versammlung.
Der socialpolitische Volksverein für Stadt und
Land Salzburg veranstaltete gestern Vormittags
in der Höllbräubierhalle (Hellbrnnnerstraße) eine
Volksversammlung,- welche trotz der ungünstigen
Witterung im Garten abgehalten wurde und von
circa 300 Personen besucht war. Ms Regierungs­
vertreter war Herr Secretär W al d a erschienen!.
Auf der Tagesordnung stand der wirthschaftliche
Kampf der Arbeiter gegen das Unternehmerthnm
und der Bierboheott in der Brauerei Kaltenhausen.
Ms Referent stand auf dem Placate der Reichs­
rathsabgeordnete Hans Resel aus Graz, der je­
doch .am Erscheinen verhindert war, da in dem
Kohlenbergwerk Köslach-Voilsberg ein Streik droht,
an welchem 2000 Arbeiter theilnehmen dürften. An
seiner Stelle sprach ein gewisser Herr Müller aus
Graz, dessen Rednergabe jedoch gegen die anderer
socialdemokratischer Agitatoren wett zurücksteht.
Nachdem Herr Müller alle Uebelstände in Oester-
reicy, die nationalen Wirren, sowie die verkürzten
daß m bet. SanMlttfatrif. gimu I
,n hex Theatergasse, ein:^ öerftecftert Absolutismus' durch den§ 14 be-
prachliger Bienenstock reich decornt ant Blumen,, sprachen hatte, kam er zu dem Schlüsse, daß die
alles aus Zucker, heute und morgen ausgestellt ist., Einführung des allgemeinen, gleichen und directen
Herr Werkmeister W a ch a ist der kunstsinnige Architekt! Wahlrechtes der einzig richtige Weg zur Herbei-
dieses Bienenpalastes und hat ihn für die Bienen- führung geordneter Verhältnisse in Oesterreich sei.
auSstellung in Klagenfurt angefertigt.! Interessanter gestaltete sich der zweite Theil des
.> Frcmdenfreqnen,. R-ch Au-ml« d-r »«- 1 SSKto%
Zu^amEn^ck^l^Mai"^/^^^ rem^ e ""gekommen. me; rite Redner, gewiß! nichts ungesetzliches ver-
* Fremden-Freqnenz in Zelt am See. Die
gestrige Fremdenlisie weist 231 Parteien mit 400
langt, sondern nur durch die Einführung der Sonn­
tagsruhe eine anständige Behandlung bessere Zu­
stände herbeiführen wollen. Deswegen seien sie
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison aber gemaßregelt und noch obendrein als Berbre
6335 Parteien mit 11.220 Personen.
* Staatsbeamtcn-Ncreiriigmtg in Salz-
burg. Die monatliche Ausjchußsitzung dieser Ver­
einigung findet Mittwoch den 8. August, 8 Uhr
Abends, im Gasthofe „zum Höllbräu" statt und wer­
den die Ausschußmitglieder zu recht zahlreichem Er­
scheinen eingeladen.
* Südmarkortsgrnppe Salzburg. Am
Dienstag den 7. d. M, Abends 8 Uhr, im Stieget«
keller (Salzburger Hochsitz) Ausschußsitzung.
Vollzähliges Erscheinen dringend geboten.
* Männer-Tnrnnrrein Saftbnrg. (Deut-
s ch e Turnerschaft.) Die in jeder Art gelun­
gene Durchführung der Veranstaltungen zu Ehren
des Ausschusses der Deutschen Turnerschaft fand
ihren würdigen Abschluß in der freitägigen Kneipe
beim „Stern". Der turnerische Geist, welcher im
Vereine herrscht, zeigte sich aber besonders am Turn­
plätze. 54 Turner waren am Freilag in 5 Riegen
eingetheilt, und war. eS eine wahre Freude, mit
cher behandelt worden. Der Bürgermeister von Hal-
lein habe beispielsweise einen der Gemaßregelten,
welcher schon viele Jahre dortselbst war, zu sich
rufen lassen und ihm gedroht, wenn er die Arbeit
nicht wieder aufnehme, werde er ihn per Schub
in seine Heimat befördern lassen und dessen Ab­
gabe in eine Zwangsarbeitsanstalt veranlassen.
Diese Handlungsweise bezeichnete Herr Müller,
als eine Verletzung des Eoalitionsrechtes, laut
welchem niemand durch Drohungen oder Einschüch­
terungen zur Arbeit gezwungen werden darf. Für
die obigen Angaben über Herrn Bürgermeister
Speckbacher müssen wir die Verantwortung wohl
dem Herrn Müller überlassen. Herr Prä Häu­
ser besprach in seiner Rede die Abhängigkeit der
Wirthe von den Branherrn und bezeichnete die Er­
steren als Vicehausknechte der Letzteren. Dieser
Streik hat übrigens auch gezeigt, daß sich die Un­
ternehmer, wenn es gilt, die Arbeiter zu bekäm­
pfen, schnell zusammenfinden, obwohl sie sich sonst
gegenseitig die unverschämteste Eoncurrenz machen.
Was die pnblicistische Erörterung über Diesen Streik
in den Tagesblättern betrifft, so haben sich das
welchem Eifer geturnt wurde. Um 3/ 4 10 Uhr wurde■ „Volksblatt" und das „Tagblatt" mit der Wieder-
bie Kneipe vom Kneipwart Hintner mit einer j gäbe der von Herrn Dr. Sntter verfaßtenSelbst-
herzlichen Ansprache eröffnet. Turnlehrer Protze! Verherrlichung der Brauerei begnügt, während die
schildelte die Verdienste Haagn's in seiner Eigen- klerikale ^hronik" bei jeder Gelegenheit für die
schaft als Ausschußmitglied der Deutschen Turner- ^"uerer Parier ergrerst urid dafür die Streikenden
sckakt und als Mäalied des KauturnratbeS wie nickt beschimpft. Der Redner folgert daraus, daß .es
Ichasl und aiS JJCUglieo des isauturnratyes, wie nicht* immer tDCt§ Schlechtes sei, wofür sich die Klerikalen
minder als Turner überhaupt. Turnwart N eu oaur
sprach H a a g n Namens der Voriurncrschaft den
erwärmen. Nachdem Redner die Arbeiter noch auf­
gefordert hatte, den Boycott gegen das Ialten-
besten Dank für seine unermüdliche Thätigkeit aus;! Häuser Bier fortzusetzen, wurde die Versammlung
selbst heute noch steht Haagn, wenn nöthig, einer
Riege als Vorturner vor. Beide Reden wurden mit
stürmischen Heilrufen begleitet, ein Beweis für die
Liebe und Treue der Turner für ihren Obmann,
welcher in bewegten Worten für die ihm gewordene
Ehrung dankte Redner erwähnte die prächtige Durch­
führung des Schauturnens, sowie des Fest-Abends,
und forderte alle Turner auf, eingedenk des herr­
lichen Verbandes der Deutschen Turnerschaft zu sein,
für deren Ehre und die des Vereines überhaupt je
unter strömendem Regen geschlossen. Nachmittags
fand in Gnigt eine Volksversammlung mit .der
gleichen Tagesordnung statt.
* Gesellschaftsreisen nach Paris. Das Inter­
esse aller jener Beneidenswerthen, welche in der
angenehmen Lage sind, sich eine größere Reise
leisten und für einige Zeit den nüchternen Alltags­
menschen abstreifen zu können, richtet sich Heuer
vorzugsweise auf Paris und seine Weltaus­
stellung. Paris besitzt nicht umsonst den Ruf als
. .. r,... ... cm.•- i eine der schönsten Städte der Erde, und auch den
de z.lt stramm einzutreten und durch Werbung neuer! Ruhm, den größten Fremdenverkehr unter allen
Mitglieder der edlen deutschen Turnsache immer mehr! Städten des Continents zu besitzen, dürfte der
Freunde zuzuführen. Begeisterte Heilrufe folgten dieser i Millionenstadt an der Seine Niemand mit Erfolg!
Rede. H i n t n e r begrüßte eine Anzahl neu einge- z streitig machen, am allerwenigsten aber in einem
tretener Mitglieder als Kameraden und betonte, daß 1 Ausstellungsjahre wie 1900. Ein Salzburger, Herr
es unter Turnern keinen Standesunterschied gebe,!^ F. Lindinger, unseren Lesern wohlbekannt
sondern derjenige am meisten geehrt wird, der das 2tuffä|e über die Weltans-
,° 7. ...... stelluna. bat ücb nun der danki-nAmprebi-ie
Tüchtigste leistet. Kneipwart H i n t n e r gedachte
auch des Vorturners T ä n z l e r, welcher von Salz­
burg abreist. Vorturner Hirschhofer hat Karten
mit den Bildnissen des Ausschusses der Deutschen
Turnerschalt herausgegeben und einen Theil deS
Reinerträgniffes dem Männer-Turnverein znm Grund­
stock für den Bau einer eigenen Turnhalle gewidmet,
wovon der Genannte bereits den Betrag von K 23 73
abgeführt hat Hirschhofer wurde ob dieser echt tur­
nerischen Widmung in herzlicher Weise von seinen
Turnbrüdern gefeiert. In den Redepausen erklangen
frische deutsche Lieder von der Allgemeinheit gesungen
und Viergesang. Kneipgast Werth brachte ein ge­
lungenes Gedicht über die Sonnwendfeier am Gers­
berg und einige lustige Mundartvorträge Der ganze
Kneipabend verlief in heiterster Weise nach echter
deutscher Turner-Art.
stellung, hat sich nun der dankenswerthen Auf­
gabe unterzogen, Gesellschaftsreisen nach
Paris zur „Exposition Universelle" zu veranstal­
ten. Dieselben nehmen einen Zeitraum von acht
Tagen und sieben Nächten irr Anspruch und kommen
aus 200 fl. zu stehen. Hiefür wird aber dem Theil-
nehmer alles geboten, was er braucht, er hat sich
in Paris rein um nichts zu sorgen. Der Theil-
nehmer an diesen Gesellschaftsfahrten hat An­
spruch auf Tour- und Retourfahrt II. Klasse Schnell­
zug über Deutschland oder die Schweiz nach Wahl;
Wohnung (separates Zimmer) für die Dauer des
Aufenthaltes in Paris; vollständige Verpflegung,
bestehend aus Frühstück, Dejeuner (Mittag) und
Diner (Abend); Führung während der ganzen Auf­
enthaltsdauer; Eintrittskarten in die Ausstellung
nach Bedarf und— um dem Zug der Zeit zu folgen
(Fortsetzung a«f Seite <i.)


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 4 ]
©fttf 4
Halzvurqer B o l k S b l a t k.
Nr. I <8
Die Macht -es Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Alltocistcler M»r»ck Nachdruck verboten,
t 10, Fortsetzung)
Jetzt kommen Sie mit ins Haus, Lord Donald!"
ruft sie fröhlich. „Mama erwartet Sie —" ein
freundlicher Blick trifft den jungen Mann— „Sie
-wissen, unsere Materchairen eng befreundet— Muth-,
folge uns mit Herrn Skott!"
Und Virginia schreitet an Armins Seite
tapfer aus, in dem befriedigenden Bewußtsein, der
Freundin eine Gefälligkeit erwiesen zu haben.
„Ich bin froh-, daß Sie Herrn Skott mitgebracht
haben," bemerkt sie leise in der ihr eigenen impul­
siven Art.
„Ja, er ist ein braver .Junge. Aber warum
freut Sie das so besonders, mein Fräulein?"
„Nun, um Ruths willen. Sie wissen doch, Lord
Donald —"
Armin zögert einen Augenblick, dann hält er
es fürs Beste, den Stier gleich bei den Hörnern
zupacken.
„Was soll ich wissen, mein Fräulein?"
Sein Don ist vollkommen gleichgiltig.
„Daß Ruth und Herr Skott —"
„Ist Ruth die junge Dame, der Sie mich soeben
vorstellten?"
„Ja, ja, sie ist ein herrliches Geschöpf. Sie
-werden das selbst finden, wenn Sie sie näher ken­
nen. Sie wissen doch— sie war die Stiefnichte und
Pflegetochter des Fräuleins Ursula Palmer und
wäre jetzt Herrin der Waldbnrg— und wir, Mama
und ich, wären noch ganz, ganz arm wie früher,
— wenn sie, die liebe gute Ruth, sich nicht in Herrn
Armin Skott verliebt hätte.— Jetzt freilich wun­
dere ich mich nicht mehr darüber. Er ist ein auf­
fallend schöner Mann."
„Wie interessant!" wirst Armin sarkastisch ein.
„Bitte, fahren Sie fort."
„Ja, ja, furchtbar interessant! Also— die Bei­
den verliebten sich in einander. Fräulein Palmer
wollte nicht, daß sie sich heirateten und sagte:
„Wähle zwischen mir sammt der Waldburg und
meinem ganzen Vermögen, o, ein riesiges Ver­
mögen, Lord Donald— also wühle zwischen mir
und— Herrn Skott!" Und die edle heldenmüthige
Ruth wählte Herrn Skott. Jetzt gehört die Wald­
burg und all das viele Geld uns. Ist das nicht der
reine Roman, Lord Donald?"
„Ja, der reine Roman," murmelt Armin ge­
preßt.
„Sie wußten doch davon?"
„Bis setzt nicht."
„Ach —? Und Herr Skott ist Ihr bester
Freund?"
„Gewiß."
Virginia schüttelt den Kopf.
„Eigenthümlich— Ich möchte nur wissen, war­
um die Beiden einander so fremd begegneten. Ich
werde Ruth fragen —"
„Das würde ich nicht thun, mein Fräulein.
Ueberlassen Sie die Beiden einander."
„Wenn Sie meinen —"
„Gewiß, es ist das Beste. Ich werde mit meinem
Freunde reden."
„Und ihm zur Seite stehen, damit er Ruth hei-
rathen kann, nicht wahr?"
„Auch das!"
Jubelnd klatscht Virginia in die Hände.
„O, danke, danke, lieber Lord Donald! Ruth
ist manchmal so traurig.— ich möchte sie gern
glücklich sehen. Sie ist so schön, so liebenswerth—"
Virginia bleibt stehen und blickt zurück. Dort
hinten— langsam, wortlos schreitet Ruth neben
Gilbert her. Sie hat den breitkrämptgen, Weißen
Strohhut abgenommen und läßt ihn gedankenvoll
am rosa Band am Arm hin und her baumeln. Sie
ist sehr bleich. Ihre Augen scheinen in der Entfer­
nung fast schwarz und von dunklen Schatten um­
geben. Jede ihrer Bewegungen zeigt Unbewußte
Grazie und Anmuth.
„Ist sie nicht schön, wiederholt Virginia.
„Ja, wunderbar schön."
Wie ein Seufzer ringt es sich von Armins Brust.
Seine Augen verschleiern sich
Gleich darauf steigen alle vier die breite Treppe
hinauf zur Terrasse.
6. Kapitel.
Der erste Abend ist vorbei— scheinbar zur all­
gemeinen Zufriedenheit.
Zuerst ruhte Frau Försters mütterliches Auge
mit Besvrgniß auf Armin. Dieser hagere, kaum
mittelgroße sarkastische Mann entspricht so gar
nicht dem Bild, welches sie sich von dem Sohne
des vornehmen Lord Henry Gilbert Donald, dem
Freunde ihres verstorbenen Gatten, gemacht....
Wird Virginia diesen Mann je lieben können?
Doch nach und nach schwindet die erste Enttäu­
schung. Auch sie beginnt, den Einfluß, den seine
mächtige Persönlichkeit stets ausübt, zu fühlen.
Seine glänzende Unterhaltungsgabe macht Ein­
druck auf ihr leicht empfängliches Gemüth: sein
dunkles, strenges Gesicht beginnt sie anzuziehen.
Als die Früchte herumgereicht werden, ist sie
schon ganz zufrieden mit dem zukünftigen Schwie­
gersohn.
Und als nun erst nach Tisch im Salon musicirt
wird und Armin mit weichem, äußerst modulations-
fähigem Baryton ein paar Schumann'sche Lieder
singt— da hat er sie bereits völlig in seiner
Gewalt.
Roch lange, nachdem die jungen Leute sich zu­
rückgezogen, lehnt die brave Frau in einem Fau-
teuil am Kamin, die Brust geschwellt von freudigen
Hoffnungen.
Virginia hat inzwischen ihr Dinerkleid abge­
legt und einen bequemen Morgenrock übergeworfen.
Ihre Wangen sind noch vor Vergnügen geröthet;
die braunen Augen strahlen.
Jetzt öffnet sie leise die Thür von Ruth's Schlaf­
zimmer. Neckisch steckt sie das dunkle Köpfchen durch
die Spalte.
„Wer ist da?"
Vom Bettrand erhebt sich Ruth. Sie hat noch
nicht einmal begonnen, ihr reiches Gewand ab­
zulegen. Schwere, mattrosa Seidenfalten fließen
an der imposanten Gestalt herab; die Taille ist
herzförmig ausgeschnitten, die Arme sind frei bis
zum> Ellbogen— „eine viel zu kostbare Toilette
für einen einfachen Abend," wie Frau Förster sich
bei Ruths Erscheinen heut Abend mißbilligend
sagte.
„Nun?" fragt Ruth ungeduldig, als Virginia
auf der Schwelle zögert.
„Darf ich kommen? Du siehst so sonderbar aus,
Ruth!"
„Ich bin müde. Ich werde sogleich schlafen
gehen."
„Müde? Du siehst im Gegentheil sehr frisch
aus, Ruth, fast aufgeregt. Deine Augen glänzen
so... Und Du bist ja auch noch in Gesellschafts­
toilette. Wo ist Dein Mädchen?"
„Ich hab' sie fortgeschickt. Ich wollte allein
sein."
„So will ich Dir helfen. Komm!"
„Nein, danke. Ich mag mich noch nicht aus­
kleiden."
„Ich denke Du bist müde?"
(Fortsetzung folgt.)
Themis unter dem Sternenbanner.
Blüthen amerikanischer Rechtspflege von Dr. L. ffianbet.!
(Nachdruck verboten)
Wohlverstanden, es liegt nicht in meiner Ab­
sicht, die amerikanischen Gesetze als solche, herab­
zusetzen oder zu bespötteln; das wäre ebenso thöricht
wie ungerecht. Was ich dem Leser vorführen will,
sind die, oft sonderbaren und in ihrer Art mehr
als charakteristischen Auswüchse, wie die praktische
Ausführung der Gesetze von Seiten ihrer Diener
sie treibt.
Ich will mit. einem Abenteuer beginnen, das
mir persönlich- passirte. Auf einer Reise von Frede-
ricksburg nach Mason, zwei kleine Städtchen nörd­
lich von Sän Antonio in Texas, wurde ich wenige
Meilen diesseits Mason von einem wild aussehen­
den Burschen mit dem Revolver in der Hand an­
gehalten und um meine ganze Barschaft— sie
war nicht groß— beraubt. Ich ärgerte mich ganz
gehörig über |bien Vorfall und als ich Mason er­
reichte, suchte ich den Sheriff aus, um ihn von dem
Raub in Kenntnis zu setzen.
„Ihr wurdet um 12 Dollars beraubt? He?"
grinzte der Beamte, nachdem ich ihm mein Anliegen
mitgetheilt hatte.
„Ja, Herr!" erwiderte ich kühl. „Worüber
lächeln Sie eigentlich?"
„Wohl! Daß hier herum geraubt wird, ist
nichts neues! Wenn die Kerle nur nicht gefähr­
licher werden, mögen sie ihren Willen haben. Ich
kann doch nicht tagtäglich Pferde und Menschen
der Lumpen wegen abhetzen!"
„Ja, wünschen Sie nicht wenigstens ein Signale­
ment des Räubers, so daß Sie ihn bei Gelegenheit
einsangen können?" fragte ich resignirt.
„Meinetwegen!" gähnte der Sheriff.
Kaum hatte ich mit der Beschreibung des Strol­
ches begonnen, als er anfing aufmerksam zuzu­
hören.
„Hatte der Kerl eine breite Schmarre auf der
linken Backe?" rief er plötzlich und starrte mir neu­
gierig ins Gesicht.
„Ja, Sheriff! Der Kerl hatte eine gehörige
Schmarre!" erwiderte ich,
„Fehlen ihm drei Vorderzähne?"
„Ja wohl, drei Vorderzähne!"
„Hat er eine Warze auf der Nase?"
„Eine tüchtige, Sheriff!" antwortete ich.
„Ich will verdammt sein, er ist's!" murmelte
er und sprang aus dem Sessel. Jim, Tom, Pat!
Sattelt die Bronchos und vergeht den Strick nicht!"
schrie er zum Hoffenster hinaus.
„Ist Ihnen der Bursche bekannt?" fragte ich.
„Wenn ich den Lumpenhund kriege, den undank­
baren Taugenichts, den —! Ich muß ihn kriegen!
Der gemeine Hund der —!" wüthete er und waff-
nete sich
„Ist es ein berüchtigter Desperado?" warf ich
dazwischen.
„Ach was! Er hat noch nie geraubt! Jetzt aber
soll er d'ran!"
„Wollen Sie den Mann wegen 12 Dollars auf­
hängen?"
„Hol' der Teufel die lumpigen 12 Dollars. Was
schert mich der Bettel! Nein! Der gottverdammte
Schuft schuldet mir schon seit 8 Monaten 10 Dol­
lars, und jetzt, da die Bestie wieder etwas Geld
in den Fingern hat, schleicht er sich davon und läßt
mich wieder sitzen! Alle Teufel! Jetzt hat's ein
Ende! Jim! Pat! Ihr faulen Bengel beeilt Euch!
— Und ihr, wenn Ihr nicht Lust habt, 3 Wochen
als Zeuge festgehalten zu werden, dann macht,
daß Ihr fortkommt! Hier habt Ihr 5 Dollars!
Nehmt! Ich werde mich schon bezahlt machen!"
; Ich nahm das Geld, froh, wenigstens etwas ge-
' rettet zu haben, und ging.
•»
*
In dem Städtchen Durango, nicht weit von dem
. Fort Lewis in der Südwestecke des Staates Colo-
1 rado, trug fast jedermann einen Revolver bei sich,
und täglich kamen Schießereien vor. Da ließ end­
lich der oberste Anwalt des Zivilgerichts
öffentlich ankündigen, daß die nächste Schießerei
mit tödtlichem Ausgange den Galgen zur Folge
! haben würde. Nicht wenig Aufregung verursachte
daher die Kunde, daß eines Tages Oberst Jack
> Anderson den Major Williams in einem „saloon"
j erschossen habe. Jack Anderson habe am Schenk-
! tische gestanden, als Major Williams, der noch vom
; Bürgerkriege her sein politischer Gegner war, mit
; einigen Freunden eingetreten sei. Williams habe
j sich, ohne zu grüßen, einen „brandy" bestellt, einige
! Schnäpse aus der, ihm vorgestellten, Flasche ge-
■ trunken und dann gethan, als wolle er ein, ihm
! gleichfalls servirtes Glas Wasser leeren. Plötzlich
habe er dies jedoch erhoben und mit einem Fluche
dem Oberst ins Gesicht gegossen, welcher dann em­
pört zum Revolver griff und seinen Beleidiger
niederschoß. Der Oberst wurde verhaftet und sollte
unverzüglich prozesstrt werden. Die öffentliche
I Meinung nahm mit großer Majorität für den Er-
' schossenen Partei und da auch die Ausflucht der
„Selbstvertheidigung" nichts half, so schien der
, Verhaftete dem Strange verfallen. Keiner der be-
- währten Advokaten wollte die Vertheidigung über­
nehmen und eventuell seine eigene Haut zu
Markte tragen und die Anhänger Anderson's waren
genöthigt, sich an einen, erst vor Kurzem zuge­
zogenen, jungen Rechtsanwalt zu wenden, welcher
acceptirte, weil er, wie er hoffte, dadurch sich
eine baldige Praxis sichern würde. Am Tage der
letzten Verhandlung, als beide Theile bereits ihre
ganze Kunst in Anklage und Vertheidigung aufge­
wendet zu haben schienen, wurde der Oberst für
schuldig befunden und die Jury wurde vom Richter
Thompson instruirt, auch dahin zu entscheiden.
Alles schien verloren. Da trat der junge Vertheidi­
ger, der nicht nur genau wußte, daß der Richter
leicht hitzig werden konnte, sondern auch, daß er
einen Revolver bei sich führte, vor, und bat um's
Wort. Er erhielt es und begann nun, sich in den
gemeinsten Schimpsreden gegen den Richter zu er­
gehen, wobei er, allmählich vorschreitend, in der
Nähe der Wasserkaraffe angelangt, wie um seine
Kehle anzufeuchten, ein Glas Wasser zum Munde
erhob, dessen Inhalt er jedoch unversehens in das,
vor Zornesröthe bereits blutrothe Antlitz des Rich­
ters goß.
„tzöll' und Teufel!" schrie dieser, sprang auf
und im nächsten Moment blitzte der Revolver in
seiner Rechten. Ein Wink des Vertheidigers, die
Anhänger sielen dem Rasenden in den Arm und der
Schuß ging fehl. Die Kugel riß dem jungen Advo­
katen nur die äußerste Spitze des linken Ohrläpp­
chens ab und fuhr krachend in einen Spiegel.
„Hochachtbare Jury!" schrie der Verletzte durch
das entstehende Getümmel. „Niemand hat mehr
Respect vor dem -obersten Richter als ich! Doch
es galt ein Menschenleben zu retten! Mein Klient
ist des Mordes für schuldig befunden, weil er
seinen Gegner, der ihn beleidigte und ihm Wasser
ins Gesicht goß, niederschoß! Ich habe der hoch­
achtbaren Jury bewiesen, daß jedermann, auch der
gestrenge Herr Richter, im gleichen Falle, dasselbe
gethan hätte! Mein Blut spricht lauter als meine
Worte! Können Sie meinen Klienten nun nochl ver-
urtheilen, so thun Sie es in Gottes Namen!"
„Ich strafe Sie mit 50 Dollars, wegen Beleidi­
gung des Gerichtshofes!" schrie der Richter, „und
wegen Nichtachtung der Gesetze!",
„Hochachtbare Jury!" schrie der junge Verthei­
diger. „Ich werde um 50 Dollars bestraft, wen
ich das Leben eines Unschuldigen retten wollte und
Richter Thompson soll frei ausgehen? Richten Sie,
hochachtbare Jury! Ich bin zu Ende!"
Der Aufruhr legte sich, die Jury zog sich zurück,
kehrte aber sogleich wieder und sprach den Oberst
Anderson frei.


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 5 ]
Nr. 178
Salzburger Volk-blatt
Seite 5
Verwischtes.
Eine Tragödie. Aus Riv de Janeiro wird
berichtet: Die Stadt steht unter dem Eindruck eines
tragischen Ereignisses, das 'wegen der Personen,
die dabei betheiligt waren, das größte Aufsehen
erregt. Der Abgeordnete Jreneo Machado, einer
der jüngsten und tüchtigsten Parlamentarier, hatte
vor drei Jahren die 18jährige Eleonore Carval­
ho, Tochter des Ministers der auswärtigen Ange­
legenheiten, geheiratet. Bald nach seiner Hochzeit
knüpfte Machado jedoch ein Verhältniß mit einer
anderen Frau an; seine eifersüchtige Gattin erklärte
darauf, daß sie in das Elternhaus zurückkehren
würde. Inzwischen war Dr. Carvalho von sei­
nem Ministeramt zurückgetreten und hatte eine
Reise nach Europa unternommen. Seine Tochter
beschloß daher, den endgiltigen Entschluß bis zu
seiner..Rückkehr zu verschieben. Am Vorabend des
Tages,' an dem Carvalho heimkehren sollte, fragte
Machado seine Frau, ob. sie bei ihrem Beschlusse
bleibe, worauf sie mit großer Entschiedenheit er­
klärte, daß sie nichts mehr von ihm wissen wolle
und zum Vater zurückkehren werde. Nach dieser
Erklärung zog Machado einen Revolver aus der
Tascye und feuerte mehrere Schüsse gegen die un­
glückliche Frau ab, die lebensgefährlich verletzt
wurde. Als die Schüsse fielen, eilte die Tante der
Frau, Fräulein Marie Ferraz, herbei und suchte
den Rasenden, der noch weiterschoß, zu entwaffnen.
Der Mörder aber richtete die Waffe gegen sie und
tödtete sie. Inzwischen trat die 17jährige Givfuina
Carvalho, eine Base der ermordeten Eleonora, in
das Zimmer ein, in welchem sich das Drama ab­
spielte, und stürzte sich in ihrer Verzweiflung auf
den Mörder, um ihm den Revolver zu entreißen.
Es entspann sich ein wilder Ringkampf, der so
lange dauerte, bis es der Polizei gelang, Machado
zu entwaffnen. Er wurde sofort ins Gefängniß ge­
bracht.
Verhängnisvoller Irrthum. Der dänische Guts­
besitzer Bache in Aarhus hatte dieser Tage, wie
aus Kopenhagen berichtet wird, einige Freunde zu
einem Diner geladen. Das Fest verlief in fröhlichster
Stimmung. Kaum aber hatten die Gäste sich vom
Tische erhoben, als sie heftige Schmerzen spürten
und bedenklich erkrankten. Aerztliche Hilfe war
schnell zur Stelle, trotz aller Bemühungen gelang
es jedoch nicht, die Leiden der Kranken zu lindern.
Ihr Zustand verschlimmerte sich und. am folgenden
Tage starben der Gutsbesitzer, seine Stiefmutter,
seine Frau, die Tochter und die Schwester. Unter
den anderen Gästen sind noch mehrere so schwer
erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
Daß eine Vergiftung die traurige Katastrophe her­
bei geführt habe, war außer Zweifel, jedoch konnte
man nicht constatiren, welche Speise die Krank­
heit verursacht hatte. Die Aerzte meinten erst, daß
verdorbenes Fleisch die Ursache sei, jedoch ergab
eine getraue Untersuchung nichts Verdächtiges. Erst.
später stellte es sich heraus, daß die Köchin, um
einen Pudding zu bereiten, Arsenik anstatt Zucker
benutzt hatte. In der Speisekammer befand sich
Arsenik, das man als Rattengift gebrauchte. Die
Köchin hatte die Materialien verwechselt. Durch
diesen verhängnisvollen Irrthum sind bisher sieben
Personen getödtet worden.
Eine Ballonfahrt in den Alpen. Der bekannte
Luftschiffer Spelterini ist am letzten Mittwoch Nach­
mittags um 1'/2 Uhr mit seinem Ballon „Jupiter" von
Rigi-First aufgestiegen. Die Windströmung war der Fahrt
zuerst äußerst günstig: der Ballon bewegte sich in der
Richtung Südost (nach dem Säntis) in einer höhe von
2500 Metern. Tausende von Zuschauern verfolgten das
seltsame Schauspiel. Stets noch steigend, änderte der
Ballon zwischen Roßberg und Mythen um 2 Uhr den
Curs, und südlich vom Großen Mythen verschwand er
um 3'/. Uhr in einer höhe von etwa 3500 Metern in
der Richtung nach dem Glarnerlande dem Auge, um
nach vierstündiger Fahrt über das Glärnisch-Gebiet und
nachdem er bis zu 4000 Meter gestiegen war, wohl­
behalten bei Hasten zu landen. Mit Spelterini waren
ein Redacteur des „Figaro" und ein Herr aus Winter-
thur aufgestiegen.
Aeruugluckt« Tauriste«. Am Forno-Gletscher des
Bcrnina-Stockes find, wie aus Zürich berichtet wird,
drei Engländer abgestürzt. Zwei von ihnen. Vater und
Sohn, sind todt, der dritte der Verunglückten wurde
schwer verletzt aufgefunden.— Der Forno-Gletscher ge-
hört zu den größten Gletschern des an der Grenze des
Cantons Graubündten gegen Italien in den rhätischen
Alpen aufragenden mächtigen Bernina-Stockes, Die
höchste Erhebung der Gruppe ist der Piz Bernina, der
zuerst im Jahre 1850 von dem Schweizer Coaz erstiegen
wurde.
Abgestürzte Touristen. Das „Tiroler Tagbl." vom
5. d. M. meldet: Dem Vorstände der alpinen Rettungs­
gesellschaft, Herrn Dr. Margreiter, ist heute Vormittags
ein Telegramm aus St. Ulrich i. Gröden zugegangen,
des Inhaltes, daß am Langkofl zwei unbekannte Touristen
mit dem Bergführer R i f f e s s e r abgestürzt sind. Die
Rettungsmannschaft zur Bergung der Verunglückten ist
aus St. Ulrich abgegangen.
Unfall auf dem Käufer See. Gestern Nachmittags
— so berichtet das „Tiroler Tagbl." vom 5. d. M.—
ist der 27jährige Student der Medicin Theodor G a u g g
aus Innsbruck im Lanser See ertrunken. Er fuhr mit
zwei Damen in einem Kahn. als er plötzlich die Ober-
kleider abwarf und ins Wasser sprang. Ein ihm zuge­
reichtes Ruder soll der junge Mann von sich gestoßen
haben, so daß man annimmt, daß er den Tod gesucht
habe. Motive, die ihn zu dem entsetzlichen Schritte ver­
anlaßt haben könnten, sind nicht bekannt. Die Leiche
konnte bisher nicht aufgefunden werden.
Einsturz einer Kesselfeuerung. Aus San-Sebastian,
3. d. M., wird gemeldet: In dem Augenblicke, als das
Schiff „Jnfanta Jsabel" den Hafen verließ, um nach
Arcachon abzugehen, stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch
den ausströmenden Dampf fand ein Heizer den Tod. 21
Personen wurden verletzt, darunter sechs schwer.
Lechner's photographifche Mittheilungen. Die
beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeichnen
sich wiederum durch reichen Inhalt und interessante Artikel
aus und finden wir in denselben einen Vortrag von Wil­
helm Müller über „Neue technische Behelfe auf dem Ge­
biete der Photographie", von Pros. Alex. Lainer „Mit­
theilungen über das Tonen von Celloidinpapieren, von
Ferd. Probst einen Artikel „Ueber Momentaufnahmeu
im Allgemeinen und insbesondere mit Lechner's Taschen-
camera" mit wichtigen Hinweisen und Tabellen; ferner
eine sehr ausführliche Gebrauchsanweisung über das
Arbeiten mit Bromsilberpapieren (mit guten Tonungs-
vorschriften für blau, braun, grün und violettbraun),
sowie eine Anleitung zur Behandlung der Jsolirplatten.
Unter den zahlreichen Notizen dürfte eine solche über:
„Die Photographie bei Hofe" von allgemeinem Interesse
sein. Außerdem finden sich noch Ausstellungs- und Ver-
einsnachrichten vor.— Lechner's Photographische Mit­
theilungen sind sür jeden Amateur-Photographen eine
reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen und An­
regungen und im Hinblick auf den minimalen Preis von
nur 2 K für den Jahrgang von 12 Heften, von denen
jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein Abonnement
auf diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen werden.
Probehefte werden von der Firma R. Lechner (Wilhelm
Müller) auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
Sie glauben Alles! Ein kluger Mann mit ahnungs­
vollem Gemüth ist in der Lage, folgende Unterredung zwi­
schen Herrn Auanschikai, Gouverneur von Shantung, und
Herrn Scheng, Taotai und Telegraphendirektor in Shang-
hai, mitzutheilen: Auanschikai: „Du hast doch Alles be-
grifien?"— Scheng: „Glaubst Du denn, Herr, daß Du
einen jener schwachköpfigen weißen Teufel vor Dir hast,
die der Sohn des Himmels zerstückeln möge?"— Auan-
schikai: „Fern sei es von mir, Dich, die Blume des wan­
dernden Drahtes, zu beleidigen. Was hast Du den Frem­
den gestern gesagt?"— Scheng: „Sie mögen sich ganz
auf Dich verlassen, Herr. Und in Peking ist Alles frisch
und gesund."— Auanschikai: „Sie haben es Dir doch
geglaubt?"— Scheng: „Sie glauben Alles, Herr; wenn
Du ihnen sagen wirst, sie selbst seien niedergemetzelt wor­
den, so werden sie dies sofort nach Europa, das der Erd­
boden verschlingen möge, telegraphiren."— Auanschikai:
„Morgen wirst Du ihnen sagen, daß kein Mann mehr in
Peking lebt."— Scheng: „Sie werden sehr bestürzt sein."
— Auanschikai: „Uebermorgen aber wirst Du ihnen sagen,
ganz Peking sei zerstört, nur die Gesandtschaften stehen
noch."— Scheng: „Wie Du befiehlst, o Herr. Sie werden
sehr große Freude empfinden und Alles telegraphiren."
Miede« ei« kugelsicherer Panzer. In den „B.
N. N" lesen wir: Der griechische Ingenieur Zannopulos
hat einen Panzer hergestellt, der als völlig kugelsicher be­
zeichnet werden kann. Er wurde am 25. Juli einer Prü­
fung unterzogen, welche der Direktor des Kriegs-Monti-
rnngsamtes, Oberst Sapuntzakis leitete und welcher fünf
andere höhere Offiziere beiwohnten. Das darüber aufge­
nommene amtliche Protokoll besagt, daß der Panzer mit
6 h- Millimeter-Geschoffen eines Mausergewehres beschossen
wurde. Bei einer Entfernung auf 80 Meter war auf der
Panzerdecke kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen; bei
einer Entfernung von 40 Metern drangen die Kugeln
zwei bis drei Millimeter tief ein und auf 25 Meter Ent­
fernung wurde durch fechs Kugeln, welche genau auf dem­
selben Punkt geschossen wurden, nur eine Vertiefung von
IV» Centimeter hervorgebracht.— Die beiden Panzer,
welche Herr Zannopulos zur Prüfung vorgelegt hatte,
zeigen folgende Größenverhältniffe: Der eine ist 58 Ceuti-
meter hoch und 32 Centimeter breit, mit einem Gewicht
von nur acht Kilogramm, der andere ist bedeutend kleiner,
30 Centimeter hoch und 20 Centimeter breit, mit einer
Stärke von 2 Centimeter mit einem Gewicht von nur
1'/- Kilogramm. Auch dieser dünne Panzer wurde auf
eine Entfernung von 25 Metern nicht durchschoffen, die
Kugeln drangen vielmehr nur 10 bis 14 Millimeter tief
ein, während auf größere Entfernungen der Erfolg der­
selbe wie bei dem stärkeren Panzer war.— Herr Zanno­
pulos hat sich der griechischen Regierung gegenüber ver­
pflichtet, ohne ihre Zustimmung Niemandem das Herstel­
lungsgeheimniß seiner Erfindung mitzutheilen.
Stadlthraler in Salzburg.
Direktion: Paul Blafel.
39. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 7. August 1900.
Im meißelt Rößl.
Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Eingesendet.
fl.
8.40
loitlör^Sdieii B0br B!
und höher!— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„tzmneberg Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. 1926
Reftr-Gedäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzl 4. 4084
Curhaus Salzburg
Tägliclt
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Uetrid.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
N euestes! N euestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingt fest an jeder Nase
ohne lästigen Druck. Preis 2 fl., zu
haben bei 3829
Optiker Hetzel,
Ludwig- Viktor IPIatz.
arnung
Die Angehörigen der Frau Elisabeth
v. Kempf, k. k. MajorS-Wttwe, geben
bekannt, daß sie sich unter keinen Um­
ständen herbeilassen für die Obgenannte
die Außenstände zu bezahlen. 4249
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mt. Hntteggei*
Salzbarg;, Strnbergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
WM" 60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
@9" Eine Karte 10 Heller. "9SS
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangjen Sie ansdrilcklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Zur Gründung eines Weichen- und
Tra«rr«mre»r-
Gr schiffte»
vermögender Compagnon ge­
sucht.— Zuschrifen unter „Jänner
1901" an gaasenstrrn& Uogler,
Mten, I. 4193
i tast fniilt
Katzen, Bügel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Deiianstalt, Unfferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 6 ]
(Fortsetzn«- von Seite 3.)
— fünfzig Stück Ansichtskarten vön Paris und der
Ausstellung. Besonders erwähnenswerth erscheint
uns Hiebei der Umstand, daß die Mahlzeiten nicht
im Hotel eingenommen werden, wodurch sehr viel
an Zeit gewonnen wird. Noch eins. Viele lassen
sich durch Unkenntnis des Französischen von einem
Besuche der Weltausstellung abhalten oder meinen,
mit den wenigen Brocken Französisch, die sie glück­
lich von der Schulbank herübergerettet haben,
nicht durchzukommen. Dies ist falsch. In Paris
findet man gegenwärtig an allen Ecken und Enden
Leute, welche deutsch sprechen, die Furcht, sich dort
also nicht ganz wohl zu fühlen, ist vollkommen
unbegründet. Mit einem Worte, die von Herrn
A. F. Lindinger veranstalteten Gesellschafts­
reisen können bestens empfohlen werden, und wir
glauben nicht, daß auch nur einen der Theilnehmer
dieselbe reuen wird. Anmeldungen hiezu Nimmt
aus Gefälligkeit Herr Carl Acht ei irrer, Sig-
mund Haffnergasse 16, 3. Stiege, 2. Stock, ent­
gegen.
* Pariser-Airs steUimss-Gepretzzüge. Die
k. k. Staatsbahndirection JunSbruck gibt bekannt,
daß seit 24. Juli l. I. die AuSstellungS-Expreßzüge
Nr. 309: Salzburg an 5 Uhr 26 Min. Nachm.,
Salzburg ab 5 Uhr 31 Min Nachm. und Nr. 310
Salzburg an 11 Uhr 5 Min Vorm., Salzburg ab
11 Uhr 10 Min. Vorm. auch in den Stationen
Lend-Gastein und Zell am See zum
Zwecke des AufnehmenS und AbfetzenS von Reisenden
einen Aufenthalt nehmen. Bei Zug 309 findet eine
Fahrkarten Ausgabe in Salzburg oder Bischofshofen
nach Lend-Gastein oder Zell am See nicht statt,
ebenso werden Fahrkarten ab diesen beiden letzt­
genannten Stationen nur für über Innsbruck hinaus
gelegene In- und AuslandSftationen ausgegeben.
Bei Zug 310 findet eine Beschränkung in der Fahr-
karten-Aus gäbe von und nach Zell am See und
Lend-Gastein, gleichwie in den anderen AufenthaltS-
stationen des Zuges nicht statt.
* Heftige Gewitter. Man schreibt uns aus
St. Michael im Lungau unterm 4. d. M.: Heute
um 1 /*4 Uhr Nachmittags zog ein heftiges Gewitter
über die hiesige Gegend, während welchem ein Blitz­
strahl, gefolgt von einem furchtbaren Donnerschlage,
in einen dürren Pappelbaum im Garten des hiesigen
Bläuers und Gastwirthes Herrn Jakob Wieland
einschlug, jedoch nicht zündete. Einige Dienstboten,
welche nahe beim betreffenden Baume arbeiteten, er­
schrocken derart, daß sie für einige Zeit ganz ge­
lähmt waren und fast nicht von der Stelle konnten,
doch kamen Alle mit dem bloßen Schrecken davon.
Der Knecht des hiesigen Med.-Dr. Herrn Carl
L a i n e r fuhr während deS Gewitters auf der
Reichtstroße, Kärntnerseite, mit einem Fuhrwerke
nach Haufe, wobei der Blitz zweimal in die Tele­
graphenleitung einschlug und hiedurch jedesmal das
Pferd zu Boden stürzte, doch blieben Knecht und
Pferd unversehrt. Am 28 Juli wurden in Muhr
während eines Gewitters 7 Ziegen vom Blitze er­
schlagen und stürzten aus der steilen Felsenwand, in
der sie ihren Unterstand gesucht hatten, ab. Die
Ziegen gehörten meist armen Leuten.
* Gt» Kind i« Uerbremrrrrrgsgefastr. Aus
St. Michael i. L. meldet man uns: Als die Graa-
geuschlerin Katharina Pritz in Zederhaus am
19. Juli, mit der Zubereitung des Mittagmohles
beschäftigt, sich auf kurze Zeit, um ihren Vater zum
Essen zu rusen, aus der Küche entfernte, ließ sie in
ihrer Sorglosigkeit ihr 2'/ 4 Jahre altes Knäblein
Peter auf einer Bank neben dem offenen Kochherde,
auf welchem noch das Feuer brannte, ohne Aufsicht
allein sitzen. Bei ihrer Rückkehr in die Küche traf sie
das Kind heulend und in lichterloh brennenden Klei­
dern wieder, da jedenfalls Funken von dem offenen
Feuer aus die Kleider des Kindes gesprungen sind
und dieselben entzünden haben. Obwohl die Mutter
sofort die brennenden Kleider vom Kinde herunter­
riß, hatte dasselbe schon «m fast der ganzen rechten
Körperseite und den Schenkel schwere Brandwunden
erlitten. Doch ist Hoffnung vorhanden, das Kind am
Leben zu erhalten. Dieser Fall diene wieder zur
Warnung davor, kleine Kinder unbewacht zu lasten
* Die Dummheit stirbt «lcht aus. Es
wird uns geschrieben: Kommt da vorige Woche eine
städtisch gekleidete Person in das Spiegelbauerngut
in Elsbethen, um Milch zu kaufen. Die mit
ihrer schwachsinnigen Tochter allein anwesende Be­
wohnerin konnte dem Wunsche der Unbekannten nicht
willfahren. Als die Fremde dos schwachsinnige Kind
sah, erklärte sich dieselbe bereit, demselben durch
„Wenden" zu helfen, doch müsse die Mutter während
dieser Zeit >n den Stall gehen, was die leichtgläubige
Frau auch wirklich that. Die Fremde, welche als die
Zigeunerin Katharina R o f e n f e l s agnoscirt wurde,
klebte dem Mädchen unter allerhand geheimnißvoll n
Zeichen etwas auf den Rücken. Des ande en Tages
bemerkte die ahnungslose Inwohnerin, daß ihr die
Fremde 10 fl. aus dem Koffer entwendet habe. Die
Zigeunerin wurde bereits verhaftet.
* Seidstmordverstrch. Gestern Vormittag
stürzte sich der 62 Jahre alte pensionirte Eisenbahn­
angestellte Franz A l t m a n n, wohnhaft in Jtzling.
in der Nähe deS Museums in die Salzach, konnte
aber non mehreren Arbeitern noch rechtzeitig den
gierigen Wellen entrissen werden. Was den alten
Mann in den Tod getrieben hätte, ist nicht bekannt.
* Tsdtlicher Sturz. Aus St. Gilgen
wird uns geschrieben. Die Voglhubhäuslbäuerin
Therese Lettner war am 2. d. M. mit Kirich-
pflücken beschäftigt, wobei sie jedoch vom Baume
stürzte und sich derartige innere Verletzungen zuzog,
daß sie sofort todt liegen blieb.
Ueneste Uachricht§N.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Dir innere Lage.
Drag, 6. August. „Narodni Listy" erklären
heute neuerdings, daß die I u n g t j ch e ch e n in
jene Rechte, welche JaworSki in Verbindung mit
Chlumecky Heuer zerschlagen hat, nimmermehr
zurückkehren. Das Blatt fordert die Restitution
der Gautsch'schen Sprachenverordnung.
Die Ermord««- des Königs Hamstert.
Rom» 6. August. Das Pantheon ist auf
das herrlichste geschmückt und zum Empfange der
Leiche des Königs bereit.
Mir«, 6. August. Am Tage, als das Attentat
auf König Humbert hier bekannt wurde, gaben zwei
italienische Arbeiter und ein ungari­
scher Pferdeknecht ihrer Freude über den
feigen Meuchelmord laut Ausdruck. Das Publikum
übergab die drei Erwähnten der Polizei. Heute
standen dieselben bereits vor einem Senate und
waren angeklagt der Gutheißung ungesetzlicher Hand­
lungen, der Ungar überdies auch der MaststätS-
beleidigung. Die beiden Italiener wurden zu vier.
bezw. fünf Monaten Arrest, der Ungar zu
achtzehn Monaten schweren Kerker
und Landesverweisung verurtheilt.
Genf, 6. August. Aus den Protokoll »Akten
L u c ch e n i's geht hervor, daß derselbe am Tage
seiner Verhaftung gestand, wenn er am Morgen des
AttentateS auf Kaiserin Elisabeth fünfzig FroncS ge­
habt hätte, er nach Italien gegangen wäre, um
König Humbert zu tödten. Er sprach auch sein
Bedauern darüber auS, daß ihm dies nicht mög­
lich war.
Mailand, 6. August. Das hiesige Tele­
graphenamt hat in den letzte:, fünf Tagen
137.133 Depeschen erledigt. Seit Montag sind hier
71 735 Depeschen eingelangt und 65 398 Depeschen
abgesandt worden. Die höchste Zahl wies der
31. Juli mit 32.180 Telegrammen aus. Diese
Riesenarbeit wurde von 272 Beamten bewältigt.
Die Dermahl««- des Königs von Serbien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des
Königs Alexander mit Frau DragaMaschin
hat heute um 11 Uhr Vormittags in feierlicher
Weise stattgefunden. Die Trauungsceremonie
wurde genau nach, den Bestimmungen der ortho­
doxen Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache
des Metropoliten nahm das Königspaar die Gratu­
lationen entgegen, worauf es die Kirche verließ.
Der Zug begab sich in derselben Ordnung, welche
aus dem Hinwege beobachtet worden war, in den
Konak. Auf der Hin- und Rückfahrt war das
Königspaar Gegenstand lebhafter Ovationen. Um
1 Uhr Nachmittags fand ein Familien-Dejeuner
und um 4 Uhr eine Gala-Vorstellung statt, der das
Königspaar beiwohnte. Das Publikum setzte sich
größtentheils aus Bauern und Bäuerinnen zu­
sammen.
Belgrad, 5. August. Der gewesene verdiente
j Minister Costa Tauschanovic und der frühere
; Redacteur des radicalen Organs „Odjek" Stojan
lProtic wurden vollständig begnadigt und
, aus der Haft entlassen.
Die Vorgänge fot China.
London, 5. August. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet:
Li-HunP-Chan g beging einen Selbstmord.
Wiktt,.6. August. Ueber den Selbstmord .Li-
Hung-CHangs liegen keine weiteren Berichte
vor. Man nimmt an, daß es sich um einen
Selbstmord aus Kommando handle.
London, 5. August. Reuter's Office meldet aus
T i e n t s i n vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Dammaufschüttung des Canals durchstochen; das
Land zwischen Tientsin und Peking wurde
unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxers stehen acht
Meilen nördlich von Tientsin. Die Schlacht steht
nahe bevor.
Stimmen ÄU3 dem Publikum.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Wie lange— glauben Sie wohl— braucht ein
Expreßpostpacket von Salzburg nach Man-
terndorf? Komische Frage werden Sie sagen—
da nimmt man eben den Fahrplan zur Hand.
Jedenfalls werden Packele mit der Bahnver­
bindung Salzburg—Unzmarkt—Manterndorf be­
fördert, und für diese Strecke gibt her Fahrplan
der k. k. -Staatsbahnen folgende Auskunft: Salz­
burg ab 10 Uhr Abends, Manterndorf an 11 Uhr
29 Min. Vorm. Also, wenn ein Packet rechtzeitig
vor Postschluß in Salzburg ausgegeben wird-, so
wird es am nächsten Tage Mittags in Manterndorf
sein müssen— es braucht also— sagen wir—
18 Stunden.
So habe ich auch geglaubt, verehrter Herr Re­
dacteur— 's stimmt aber nicht; .das Packet braucht
genau um 24 Stunden länger, in .Summa also
zweiundvierzig .Stunden!! Der Herr segne
unsere verkehrten— Pardon!— Verkehrseinrich­
tungen! Zweifelsohne' werden 'die bestehenden
Dienst-, Expeditions- und sonstigen „Vorschriften"
ergeben, daß diese Beförderung ganz genau „nach
Maaßgabe der bestehenden Verhältnisse" erfolgt—
aber ebenso sicher ist es, daß jeder im Lungau
Wohnende es sich wohl überlegen wird, seinen Be­
darf unter solchen Umständen aus 'der. Landes­
hauptstadt zu beziehen, wenn er Eile hat, und
daß durch solche Einrichtungen die geschäftlichen
Beziehungen des Lungau gewaltsam von Salzburg
abgelenkt werden. H. K.
Literatur.
Anmeldungen für den „Gverösterrcicher". Die
Redaction des „Oberösterreicher", Geschäfts-, Volks- und
Amlskalcnder, versendet soeben, wie alljährlich Circulare,
in denen Behörden, Aemter, öffentliche Institute und
Vereine um Namensvcrzeichnisse ihrer Beamten und
Mitglieder, Handels- und Gewerbetreibende und Private
um Mittheilungen von Veränderungen für den sieben­
undvierzigsten Jahrgang für 1901 (Verlag Vinzenz Fink)
ersucht werden. Es empfiehlt sich für Jedermann, die be­
treffenden Anführungen der letzten Ausgabe zu prüfen
und etwaige Veränderungen der Redaction rechtzeitig
bekannt zu geben. Zur Sicherung unentgeltlicher Aus­
nahme von für Jedermann intereffanten und wissens-
werthen Daten genügt eine einfache schriftliche Mit­
theilung: „An die Hofbuchhandlung Vinzenz Fink in
Linz". Solche Mittheilungen, die dem Einzelnen fast
keine Mühe verursachen, können bei den fortwährend sich
vollziehenden Umgestaltungen nicht dringend genug em­
pfohlen werden; allgemeine Mitwirkung erhöht den
Werth des gemeinnützigen, unentbehrlichen Handbuches.
Bei öffentlichen Functionären, deren Privatwohnung
öfters gesucht wird, wäre Angabe derselben ebenfalls er­
wünscht.
Häuslicher Ratstgebrr. Das practischste Haus- und
Familienblatt Deutschlands könnte man mit Recht den
bereits im XIV. Jahrgang erscheinenden „Häuslichen
Rathgeber" nennen, denn für alle Familienglieder ist in
jeder Nummer etwas enthalten, was nicht nur interessirt,
sondern auch in intellektueller, hygienischer oder haus-
wirthschaftlicher Hinsicht von wirklichem Nutzen ist. So
bringt die uns vorliegende.Nummer 32 zunächst einen
höchst beachtenswerthen Artikel, betitett „Fester Wille".
Eine zweite Arbeit von Dr. med. Scherbel-Lissa, „Die
Zuckerkrankheit", bespricht die bei diesem lästigen Uebel
nöthig werdende Ernährungsweise, sowie Vorbcugungs-
und Hilfsmittel; ein dritter Beitrag handelt von der
„Hauswlrthschaftlichen Erziehung der weiblichen Jugend.
Sehr spannend ist auch, wie immer, das Feuilleton, m
welchem das heitere Genre diesmal durch „Mama ist
verreist" von Elfe. Wilde in ansprechender Weise ver­
treten ist. Hübsche und leichte Handarbeiten in Wort und
Bild. Hauswirtbschaftliche Winke aller Art. Rezepte für
Küche und Keller. Gratisbeilagen: Jllustrirte Beilage.
Jllustrirte Kinderzeitung. Abonncmentspreis vierteljähr­
lich 140 M. Probenummern stets gratis und sranco.
Verlag Robert Schneeweiß, Schöneberg-Berlin, Wart-
burgstr aße 24.
G edenket des deutschen Schulvereins!
SchLrrßcrrrfe des ««Mche« CnesdLÄttes
vom 6 August 1900 mitgetheilt von
Earl Späng!rr,KanK- um. gj«jj*ier-®»s4«fi
Mozartplatz SaHlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectcnverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97 80
Äilberrente .... 97.40
Oefterr. Goldrente• 115.95
„ Kronenrente 97.65
Ungar. Goldrentc• 115.50
„ Kronenrente• 90.80
Oest.-Ung. Bankalricn17l S.—
Credit-Aktien.... 664.50
Ungar. Credit-Aktien 684—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank-„ 553.50
Bankverein- 494.50
Länderbank-„ 415.—
Nordbahn-Aktien•• 6135.—
Donau-Dampffch.-W. 771.—
Ktaatsbahn-„ 658.75
Südbahn-„ 109.—
Llpine-Montan-„ 453.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1616.—
Kimamurany-„ 515.—
Türkenlose .... 105.75
London•■■ 242.90
Reichsmark•-• 118.50
Rapoleonsd'or•• 19 33
Italien. Baukuolcn 90 60
Dukaten••■ 11.38


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr. 178
Galzdurger Bolksblart.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können Än-
kilnviMUsen mir u. »hne Ädrefle erscheinen und
werden alle darauf beznghabmde« Auskünfte
in nalerer Verwaltung. Waagplas i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recsmmandirte Thrffrevnefe werden
üb-rnommev- gegen BorweiS des In«
ierurenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zm Veprniethett.
Schöne Wohnung
zu vermiethen, in hübschen Landhaus mit
Garten. 20 Minuten außer der Stadt in
Maxglan, drei Zimmer, Kabinet und Küchen-
zimmer, eigener Keller und Dachboden, sowie
Gartenantheil. Vierteljährlicher Zins 50 fi.
Beziehbar 1. Oktober. Auskunft Getreidegasse
Nr. 3, 1. Stock. 4255
Wohnung ru vermiethen
im I. Stock, 3 Zimmer, Küche, Cabinet, Holz­
lage, Dachboden bis 1, September beziehbar.
Im 3. Stock, 2 Zimmer, Küche, Dachboden,
Holzlage, bis 15. August. Steingaffe 55. 4>88
Wohnung.
Zwei Zimmer und Küche und ein Zimmer und
Küche sammt Zugehör zu vermietden- Rupert-
gafse 3. 4207
Schöne kleine Wohnung
im 1. Stock, sofort und 2 Wohnungen ab 1.
September zu vermiethen. Riedenburg, Johann
Wolsstraße Nr- 14 und 16. 4226
Gut möbtirteo Zimmer
gaffenseitig separirter Eingang, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen- Stauffenslraße
Nr. 17. 4231
Unmöblirtes Zimmer
mit Kochherd, ist an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Näheres Nonnthalerhauptstraße
35, I. St ock, rechts. 4233
Meine Wohnung
in der Rupertgaffe per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei AuerSpergstraße
71. 4240
Wohnung zu vermiethen
bestehend aus 3 Zimmern und Küche nebst
Zugehör, ab 1. October eventuell 1. Jänner
Nähere Auskunft Riedeuburg, Neuthorstraße
22, I Stock. 4248
Sprzerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4». 2676
Kleines, nett möblirtes
Zimmer
ist sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, II. St,
I. Stiege. 4232
Zrr miethen gesucht.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Adm d. Bl.
Großes Magazin
für Farbwaaren gesucht. Stuböck, Theater-
gaffe 16. 4205
Unmöblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, linksseitiger Stadttheil,
bis 1. September gesucht. Aussicht auf die
Berge gewünscht. Adressen und Preisangabe
brieflich an die Adm. unter „Zimmer 706"
erbeten. 4187
Ein in Salzburg ständiger Herr sucht per
sofort schön möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte unter „M. G.
4202" an die Adm- d. Bl. 4202
Meines gute» Geschäft
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4196
Offene Stellen.
Suche ein Lehrmädchen
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 4252
Ttäufc und Verkäufe.
Billige Blousen
70 kr. 80 kc., 90 kr. und 1 fl. 20 kr. bei M.
Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4257
Schuf- und BaumwoUgurn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten. Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4258
Daus zu verkaufen.
in einem Pfarrdorf in Oberösterreich mit Ge-
mischtwaarenhandlung ohne Concurrenz und
Bäckerei, 4 Joch guter Wiesengrund.
Adr. in der Adm. d Bl. 4054
Daus
Mit oder ohne Krämerei in nächster 'Nahe
der Stadt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Offerte sub „8. K. 40" an die
Adm. d. Bl erbeten. 4103
Kleines Daus
mit Balkon und Teraffs u. schönem Garten,
ist um den Schätzungswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4147
Bücher kauft
elnzetue brauchbare Merke» sowie Bib­
liotheken zu anerkannt roulantelten
Bedingungen Kg. Schad, Mieu, 3- Bez,
Taborstrasie 64» komme im Sommer
aUwöchrnttich «ach Salzburg. 4197
Bienen-Däuschen 4sio
mit zwei Bienenvölker, noch für zwei Platz,
sehr praktisch, transportabel, noch ganz neu,
ist sehr billig zu verkaufen. Für jeden kleinen
Garten sehr geeignet. Zu erfragen bei Franz
Schörkmayr, Moosstraße 14, Riedenburg.
Sparherd
kleiner, von weißen Kacheln, tragbar, und ein
kleiner kupferner Waschkessel ist zu verkaufen.
Pfeiffergasse 17, 1. Stock- 4219
Daus mit Kramerei
in nächster Nähe der Stadt Salzburg zu jedem
Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Meisl, Krämer, Linzergaffe 25. 4235
Fahrrad
fast neu, sehr wenig gefahren ist zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4239
Jüngere Mädchen
für leichte Handarbeit werden sofort aufge­
nommen Adr. i d. Adm. d. Bl. 4261
Gotdurbettrrtehrting
wird unter günstigen Bedingungen sofort auf­
genommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl 4262
Kräftiger Hufschmirdtehrting
wird sofort aufgenommen.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 4070
UiemerJehrting 4199
wird aufgenommen. Hofer, Linzergaffe 45.
Gin Jrhrltng
mit guter Schulbildung wird in einem größeren
Handelsgeschäfte aufgenommen. Adreffe in der
Adm. d. Bl 42u0
Uehriing
für Weißbäckerei und Conditorei, wird auf­
genommen bei Conditor in St- Gilgen. 4226
Köchin
selbstständig, mit Jahreszeugniffen, bis Mitte
August gesucht. Wildenhofer, Bahnhof. 4192
Stellen-Gesnehe.
Junges reinliches Mädchen
sucht Posten zu einer kleinen Familie. Wolf
Dietrichstraße 18, Parterre- 4256
Wasch- und Rügetptätze
in oder außer Hause gesucht. Adreffe: Feld
gaffe 2, i. Stock, Neumaxglan.
4! 90
1 Ordentliches Mädchen
sucht Bedienungsposten. GrieSgaffe Nr. 25,
2. Stock, links- 4194
Verschiedenes.
In vollständige Uerpflegung
werden auch Fräulein vom Lande aufgenom­
men. Auf Wunsch wird denselben Clavier-
und Gesangunterncht ertheilt. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 4263
„I. D. 11“
Brief erliegt hauptpostlagernd.
4264
300—500 fl.
bei 6—6%, zur Ausführung von Arbeiten so­
fort gesucht. Gefl. Anträge unter „B. B." an
die Adm. d. Bl. 4259
Antrag
Anständiges, arbeitsames Mädchen mit Land-
wirthschaft und Gewerbe in Körnten, sucht
einen tüchtigen und braven Bau- und
Maschinenschlosser mit einigen hundert Gulden
zur Führung des Geschäftes. Heirat nicht
ausgeschlossen. Briefe unter „Tauernbahn 36"
postlagernd Obervellach. 4253
Weißnäherin
übernimmt Arbeiten inS Haus. Pfeifergaffe
16, Parterre 4195
Ei« Dochfchüler
(Philosoph) sucht in der Ferialzeit Unterricht
zu eriheilen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4225
Kind
wird in sorgsame Kost und Pflege genommen.
Daselbst findet auch ein Fräulein, welches
sich für einige Wochen zurück zuziehen wünscht
Wohnung und Verpflegung. Adr. i. d. Adm.
v. Bl. 4229
Alle Arten
Däckei- u. Strickarbeiten
werden billigst ausgeführt- Steingaffe 8, III.
Stock, rechts. 4236
Nachstehende Zeitungen
sind in zweite Hand zu vergeben: Wiener
Zeitung, Vaterland, Fremdenblatt, Münchner
Allgemeine, Berliner Tagblatt, Gnriere äs
la Serra, Salzburger Zeitung, Salzburger
Tagblatt, im Cafe Koller- 4246
Flüssige Broneetineturen
in alle« Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium etr. stnb das uor-
theilhufteste Präparat zum Vergolden
o>. Kraucire« aller benkbarsteu Gegen­
stände aus Satz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glauz uud Dauerhaftigkeit mirb
nur mit meinen Tinkturen erzielt. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaste 16, Telephon Ur. 334,
Farbenhaudluug. 908
MafchbarrFußbodenfparrvichle
billigstes, einfachstes Selbstelulabmittel
für harte «ub weiche Parkett-, Weich­
holz uub lackirte Koben, bei hohem
Glänze, i« 30 Win. troche«. Zu habe«
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theater­
gaste 16, Telephon Ur. 334, Farbeu-
haubluug. 909
Zum Berugr
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u Graham-
brod empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platz!
4 Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4084
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen
Näheres Platzlbäcker Haus Nr 4. 657
herzlichen Dank
allen verehrten Gönnern und lieben Freunden, welche mir anläßlich des Hin-
scheidens meiner lieben Gattin, Frau Margnretha KÜibei ihre Theilnahme
durch Rath und That, durch daS zahlreiche Geleite zu Grabe oder in anderer
Weise bewiesen haben, insbesondere der verehrten Sektion des D. u. Oe. Alpen-
vercines Salzburg, des löbl. Edelweiß-Club und Alpen-Club, sowie Frau Rosina
Feuchtner und den Herren Dr. Schuchter und Hinterhuber jun.
4260 Untersberg.
R. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereitvaren, Wein und Belieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
.. milden Mailberger ..„ 46
„ Tiroler „Extra Spedaf" roth„„ 40„
„ Carlowitzer sQssiich roth. 46
sowie diverse Flaschenweine In Originalfällung.
Zinsertrags- Jjj Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei fl. flieset
Waagplatz 1.
En gros& en detail
Gegründet 1772
Jss. Lhriftliiiiryr's Witwe
Ueopoid Cdelbauer
empfiehlt zur bevorstehenden I n n: nn» in allen Größen,
Kaiserbeleuchtung ■— Formen und Farben
Fenster-Illuminator in allen Farben zum Stellen und Hängen, unverbrenn-
bar, feste Füllmassa, 5 Stunden Brenndauer, 12 Stück 2 Kronen.
Ferner empfehle Taugle foot, das beste Fliegenpapier, giftfrei,
klebt. 1 Doppelbogen 20 Heller.
W!! ProTinaanfträge »ofor-t! X 4181


[ 2023-06-29 10:36:44.854 - 19000806 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburg er BolkSblatt.
Nr. 178
K. k. KteralsbahA-DirekIlon Innsbruck.
Ausxug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, «munden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz »ach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbild, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach «munden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudweiS, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auffee.
18.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Lonstanün-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
ftanza.
1.21 Nachm. Peri.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach «munde», Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach «munden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSbad.
9.10 Ab». Pers.-Z»g nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
8.56 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach «munden, Ebensee.
Richtung nach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft tu
Richtung von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Brannau, Stein­
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, «munden vi»
Attnang.
8°88 Früh Perl.-Hug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12°00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, «munden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
«munden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinvpel über Sosia,
Belgrav; jlden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8 48 Nachm. Schnellzug von Wie», Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dors; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
«munden vi» Attnang.
9.80 Nachm. Pers.»Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Liuz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzi-;. Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee, «munden
vi» Attnang; Von Simbach, Braunau
vi» Steiudors.
U.u2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Anffee, Jschl, «munden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Richtung »orr Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Tou-
stanz, Friedrichshafen, Rsrichach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
Von Als, Bozen-GrieS, Meran vi»
Gütig nd I. Juni bezw. I. Juli 1SOO.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, «ens;
vi» Bischofshosen »ach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, «rieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischofshofen noch Klagenfurt, Vil-
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen.
GricS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TaroiS; vi» Leoben nach «raz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichSbafen, Ton
stanz p. Schifst, bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»
St.Margretben nach St. «allen, Zürich;
vi» Bischofshofen—Selzthal nach «raz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und «raz, Villach, Pontafel
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wärgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach «raz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.31 Nachm. Schnell;-g nach Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, PariS.
7.08 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abends Peri -Zug nach Bregenz. Lindau,
vi»BischolShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a. M., «raz und
Billach, Pomafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS,
vi» St. Margretheu nach St. «allen;
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Villach, «ra^
Leoben, Anffee, lischt vi» Biichofrhosei-;
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hase», Constanz
per Äch ff), via St. Margarethen von
Zürich. ?t. Gallen; vi» Buchs von
PariS, Zür-ch; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma-land, Florenz, R m, Neavel, Pon-
tafel» Villach, Klagenfurt und «raz.
9 20 Barm. Personenznz von Saalfelden
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- «rieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg vi» Bischofshofe,
2.14 Nachm. Personenzug von Wärgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck. von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, «raz, Villach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Perj.-Zug von Lindau, Bregenz
(Toustanz, Friedrichshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BochS,
Gt. Gallen vi» Sl. Margrethen; von
Bszeu-BrieS. Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Si. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell o. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abenos Personenzug von Wöcgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von Tarv S, Klagenfurt
«raz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
WMWWGMWWWWGWW
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
6 Leinen-Kaffee (evoietten 35 kr.
Echte türb. Handtücher 55 kr.
MSschemerk-DoppeUmchstabe«-- 1 kr.
Kinder-Ruderlribel 8 kr.
Herren-Touristenhemde« 75 kr.
Herrenmaschen mit Halstheit--- 8 kr.
Kaufteppiche, per Meter 15 kr.
Kruffeler Kopha-Teppich---- fl. 4*50
im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg.
U
^
<• -—»
Heute Montag und morgen Dienstag den 7. August
211 <xd na® n° t!
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Znr Bequemlichkeit des einheimischen Publikums w rden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit weichem die Tour- oder Retour»
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
«
Wel-UimimtisliMeiM
neuester Faeon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung en gros& en detail
frini) Dndiciitiiirijiirr-
Aufträge in die Provinz werden prompt essektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.
WWWWWW W WWWWWW
Nr. 31.010.
betreffend den
Ueber die von der k. k. Landesregierung erhaltene Bewilligung
wird wegen des gleichzeitig stattfindenden Plainer Marktes der auf
Freitag den 10. August l I. stattfindende hiesige Schlachtviehmarkt
am Donnerstag ven 9. August l. abgehalten.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 3. August 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
Dr. RovineUi. 4244
HerauSgegebes und gedruckt vo» K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— verantwortlicher Redakteur: K. JreisMtfs v. Reudegg.

