
[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 1 ]
verschleitzstelle»:
LrMen: k.. larny, k. k. Haupttrafit.; Emmlnger,
Zsigaffe; Prodinger, A'-thhcusplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Scig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
’Üetmbeg.; Diessbacher Gstättmg.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.; Heister, Wolf Dietrichstr.; Scheiferlein,
Ricrthalerflr.; Schweinbach, MiiLn; Buchiellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Mrdenburg; Jetil, Plstzl; siaderer, Paris Lsdrvn«
strcße; Klimitsch, Lmzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberh>mS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; ScheTchl, Nonnth.
HauptH.. ZeitungS-Berfchl. Aonrath, Theaterg.;
Hclleiu: Brandstäiter, Buch- u. Papierhandlst.
und 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tsgess und Wschss-NaßgaSe.
RrSnumeratrons-Prsife:
Tägliche Ausgabe.
Stsdk S«rj»«r«: Wtt Aast:
Ganzjährig 8 fl. 40 Gsnzjsthr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 4fl. SOkry Halbjährig 5 st. 70 kr.
Bicrtchühr 8 fl. 10 h, W-Ächahr. 2 si. 85 ?r
Mon««ch— fl. 70 kr. Msusrüch- fl. 95 kr.
ochsn-AuSgabe.
Wtt 'Kost:
Ganzjährig 4fl. 6V kr.
Halbjährig. L fl. Halbjährig 2 fl. SO kr.
Bierteljährig. 1 fl- Brerteljahr- 1 fl. 18 kr.
Ktadt HskzSmrg:
Ganzjährig. 4 fl.
(Ohm MouaiL-Abimnemeut.)
Einzelne Kdimmern 5 h.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Krdsttion und Kdminiftration: Salzburg, Wasgplatz L
Telephon «r. 1©0 internrb««.
Nost. Check. Conto Nr. 842.885,
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. Konraih, Galzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS Jn> und AnSlandeS
Manuskripts werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den 8erfchleißstesteo
entgegen genommen.
Ar. 191.
WMwory ka 22 August 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutig Rucmner ist 12 Seite« stark
Schwar)-Rolh-Gold!
Unangenehmes Befremden hat— wie man uns
aus Wien schreibt,— gelegentlich der Kaisertage
dortselbst der Uebereifer einiger Polizisten erregt,
welche in Wien meist der edlen Wenzelsnation an­
gehören. Man hatte nämlich vollauf Gelegenheit,
bei der Häuserbeflaggung magyarische, slavische,
belgische, bayrische, ja päpstliche Fahnen zu erbli­
cken, ohne daß die Polizei im geringsten sich da­
gegen in Trab gesetzt hätte. Aber als einige— es
müssen übrigens nicht gerade Deutschradikale ge­
wesen sein— schwavz-roth-goldene Fahnen ausge­
hängt halten, da eilte die Polizei in athemloser,
Eile herbei mit dem ebenso eigenmächtigen, als ge­
setzwidrigen Befehl, diese Fahnen sofort zu ent­
fernen: ja, in einem Fall soll sie sogar, wie ein
Blatt meldet, das staatsgrundgesetzliche HausrecU
durch Einbruch mittelst Schlosserwerkzeuge in einen
Dachboden verletzt haben, und das alles, trotzdem
das Reichsgericht ausdrücklich die Entscheidung ge-!
fällt hatte, es könne in dem Gebrauch solcher Fah- j
neu durchaus nichts Unstatthaftes oder Gesetzwidri- i
ges erblickt werden, weil darin keine politische De- I
monstration liege. Nun haben die Staatsbürger
alter Parteirichtnngen das Recht zu fordern, eine
„moderne, neutrale Beamtenregierung" möge vor
allem unter ihren Organen Disciplin aufrecht er­
halten, und diese besteht doch in erster Linie darin,
daß t k. Amtsorgane richterliche Aussprüche re-
spectiren und diesen Gehorsam entgegen bringen!
Welch Zetermordio hätte es abgesetzt, wenn die
Polizei irgend eine päpstliche Fahne in Wien
confiscirt hätte! Und doch ist diese nicht das Kenn-
zeicyen der katholischen Religion und Kirche, son­
dern nur das politische Symbol des ehemaligen
Kirchenstaates, das Symbol einer, heute aller­
dings sictiven, weltlichen Souveränität
mithin deren Gebrauch eine politische Demonstra­
tion für die weltliche Papstmacht. Wir wollen
nicht davon sprechen, daß die Polizei auch die Ab­
nahme einer reichsdeutschen Fahne auf dem Pa-,
villon der reichsdeutschen Novdseesischerei an-:
ordnete. Die erwähnte Gesellschaft hatte mit dem:
Aushängen dieser Fahne sicherlich eine Artigkeit
in jener Form beabsichtigt, wie sie sonst in civi-
lisirten Staaten als selbstverständlich respectirt,
wird. j
Von diesen Höflichkettsformen weiß sich. aller-:
diugs die Wiener Polizei nicht angekränkelt- Aber■
das darf man von den Deutschen nicht verlangen,;
daß sie, blos weil sich die politischen Verhältnisse.
-geändert haben, jene Farben einfach! wegwerfen,!
die der Kaiser selb ft dereinst als Arm-!
-binde getragen, jene Farben, mit denen einst,
österreichische Truppen zum Kampfe auszogen- Und
Jene, die von „Taktlosigkeit" reden, die Sorte!
überloyaler Byzantiner, sind gewiß nicht in j
Prag gewesen, als Kaiser Franz Josef das j
Letztemal diese Stadt berührte, und haben dort!
die schwarzgelben Fahnen, welche damals von den|
Giebeln wehten, gezählt,— was in der That eine j
leichte Arbeit gewesen wäre. Taktvoller wäre es!
gewesen, wenn die Wiener Polizei die Aushänger!
schwarz-roth-goldener Fahnen in Ruhe gelasseni
hätte; das Aufhissen war— laut Richterspruch^
— keine politische Demonstration; es war ja doch i
nur eine Huldigung; die Form ist Nebensache, und I
der liebe Gott, der viel taktvoller und toleranter!
als unsere Polizei ist, läßt sich, ja auch in verschie-!
denen Sprachen und Bräuchen huldigen- Die Re-;
gierung, die soeben in Böhmen einem Verein ohne j
VeMug die Führung eines schwarz-roth-goldenen-
Banners gestattete, kann konsequenter Weise in‘
Wien an solchen Abzeichen nichts Unloyales er-■
blicken. Wir Deutschie haben doch auch das Recht,
wie andere Stämme, auf tausendjährige, ehrwür-:
dige nationale Bräuche und Abzeichen zu halten.
und Mch das Recht auf Schonung unseres natio­
nalen Bewußtseins und unserer Empfindlichkeit,
die sich ohnehin zahm genug wehrt gegen
Mißachtung, wenn sich gewisse Kreise vorstellen,
wie die Ungarn in ähnlichem Falle ausschlagen
würden. Wir werden aber auch sehen, wie jene
Herrschaften in Wien, die neuestens das Gelübde
ablegen müssen, das „Deutschthum hochzuhalten,"
sich dieses Gelübdes entledigen werden; denn jene
Farben sind doch nicht ein Abzeichen der Radi­
kalen; sie waren längst da, ehe es noch solche gab,
und ein Symbol unseres deutschen Volksthums,
vor dem wir Achtung verlangen.
Volitijarr Krmdschau.
IrrlarrÄ.
Bekanntlich hat schon seit Jahr und Tag der
Deutsche Verein in Prag eine Denkschrift
an die Regierung gerichtet, in welcher gefordert
wird, daß die Regierung im Sinne der Eoncessions-
urkuirde für den Betrieb der P r a g e r T r a m ivi a t;
vorgehe, in welcher ausdrücklich bei Strafe der
Entziehung der Betriebserlaubnis der gemischt­
sprachige Verkehrs dien st festgesetzt wird-
Seit Uebernahme des Betriebes durch die städtische
Regie hat sich diese mit jener Ungenirtheit über
die Concessionsurkunde hinweggesetzt, welche an
den Tschechen heute nicht Wunder nimmt, weil
man weiß, daß diese Herrschaften sich in Oester­
reich eben Alles erlauben dürfen, was ihnen be­
liebt, und darum, weil es die Regierung gar nicht
wagt, ihnen gegenüber rechtlichen Bestim­
mungen Achtung zu erzwingen. Das Ding geht
also so fort; nämlich der tschechische Betrieb; denn
die Herren, die immerfort den Mund voll haben
von „Gleichberechtigung" und „Gleichwerthigkeit"
gehen auf diese Weise mit leuchtendem Beispiele
voran, so vielen Tausenden von höchstbesteuerten
deutschen Mitbürgern diese schönen Dinge fühlbar
zu machen. Der hohen Regierung aber hat es förm­
lich die Rede verschlagen— in Prag nämlich,
beileibe nicht tm vorwiegend deutschen Brunn,
als dort die Tschechen bei der Straßenbahn
gemischtsprachigen Betrieb verlangten. So steht
nun der Deutsche Verein in Prag'da, so- klug wie
zuvor, bis es der hohen Regierung beliebt,' ein­
mal irgend eine Antwort zu ertheilen.
Wre ein Montagsblatt ganz richtig betont, kann
eine Beamtenregierung vermöge ihres Einsetzungs­
titels sich nicht in weitaussehende politische Ac­
tionen einlassen, aber was ihr Einsetzungstitel ver­
langt, ist, Ordnung und Disciplin herzu­
halten, und darum war längst die Präger Statt­
halterei anzuweisen, zu sorgen, daß -die Concessi-
vnsurkunde respectirt werde. Nun zeigt es sich-
wie die bisherige Schwachheit der Regierung den
Tschechen in Prag den Kamm schwellen läßt. So
gehts aber von jeher. Je zitteriger die Regierung,
desto frecher werden die patentirten Oberschreter^
Dieser Tage hat ein .solcher Gleichwerthigreitssi
schwärmen einen neuen Beweis geliefert, wie von
den Tschechen die Gleichberechtigung verstanden
wird. In der Hauptstadt eines Landes, in 'deut
2i/z Millionen Deutsche leben, die ihrerseits in der
Hauptstadt etwa die Hälfte aller S-ta-dtausgabest
bestreiten müssen, soll den Bediensteten jener Stra­
ßenbahn verboten werden, mit deutschen Fahr-
gästen in deren Sprache zu reden! Diese Jung-
tschechen wach!sen sich immer deutlicher auf die
Boxers in Europa heraus; es fehlt nur noch die
chinesische Mauer, damit keiner mit europäischen
Sitten und Sprache dorthin komme, wo der heiligte
„Nerozunum" waltet, dem die Regierung mit 20
Millionen aus der .Sackgasse heraushelfen soll.
Auch wurde beantragt, dah städtische Arbeiten nicht
au Teutsche vergeben werden dürfen. Nur das
Steuerzahlen wird den Präger Deutschen, den
Höchstbesteuerten der Stadt, noch allergnädigst zu­
gestanden! Es ist höchste Zeit, daß diese Gesellschaft
vom „hohen Roß" herunter muß.
Das „Linzer Bolksblatt" befaßt sich in einem!
offenbar aus der Feder des Abg. Dr. Ebenhoch
herrührenden Artikel „Noch einmal" mit der po­
litischen Lage. „Noch einmal"— so schreibt esj
— „soll der Versuch g>emacht werden, ob das W-
geordnetenhaus nicht freiwillig sich entschließt, an
die Arbeit zu gehen. Viele, darunter hervorragende
Männer, welche genaue Kenntniß der öffentlichen
Verhältnisse besitzen, glaubten und glauben, es
führe nur die O c t r o y i r u n g zu einem g e-
deihlicheu Ziele. Wenn die Regierung trotz­
dem noch einmal den Versuch machen will, der lei­
der schon oft gescheitert ist, so gibt das zunächst
ihrem constitutionellen Sinne ein schönes Zeugniß.
Es beweist aber auch-, daß sie, was auch Alles vor­
gefallen ist, noch immer das Vertrauen in die
Volksvertretung hat, daß sie sich ihrer Pflicht nicht
entziehen werde. Unsererseits wivd daher die Re­
gierung bei ihrem Bestreben, das.Parlament ar­
beitsfähig zu machen, gewiß unterstützt werden.
Die Hvsfnnn'gen sind aber nur sehr geringe, daß
die gute Msicht der Regierung Erfolg haben werde.
Es ist daher begreiflich, daß sich die Oeffentlichkeit
schon jetzt mit der Frage beschäftigt: Was dann?
Mit dieser Frage hat sich einmal auch die Regie­
rung schon beschäftigt, und man darf annehmen,
daß die letzte Jschler Audienz des Herrn v. ,Koer-
ber auch diese. Frage entschied. So weit wir unter­
richtet sind, ist nicht beabsichtigt, den Reichsrath
aufzulösen. Die Gründe dafür sind schon oft er­
örtert worden. Es bleiben also nur die Octrois
übrig." Dieses zähe Festhalten an einer verfas­
sungswidrigen Lösung der -gegenwärtigen Krise, die,
wie sich sehr bald zeigen würde, doch keine Lösung
wäre, kennzeichnet unsere Deutschklerikalen. Sie
fürchten die Auflösung des Abgeordnetenhauses und!
die Ausschreibung von Neuwahlen und suchen des­
halb die Regierung auf die schiefe Ebene der >Oc-
trois zu drängen. Wahrscheinlich, wird ihnen Herr
v. Koerber auch diese ©efälltgfeit erweisen, er ist
ja ein zuvorkommender Mann Allen, nur den
Deutschen gegenüber nicht-
Das klerikal-feudale „Vaterland" äußert sich
über die Aussichten der Actton, welche die Regie­
rung zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Reichs rathe s zu unternehmen sich an­
schickt, wie folgt: „Es ist bekannt, daß im Tsche-
chen-Club immer eine erheblich, starke Minorität
bestanden hat, welche die Obstructionstaktik nicht
billigte. Diese Minorität scheint in der Zwi­
schenzeit mindestens keine Abschwächung erfahren
zu haben, manche Anzeichen schienen vielmehr auf
eine Stärkung hinzuweisen. Keinesfalls können
die neuen Verhandlungen des Minister-Präsidenten
als Aussichtslos bezeichnet werden." Wenn die
Aussichten auf ein Gelingen der Verhandlungen
nur darauf beruhen, daß die Zahl der in der Mino­
rität befindlichen Obstructionsgegner im Tschechen-
Club keine Abschtoächstng-erfahren hat, dann müssen
sie wohl als ziemlich windig bezeichnet werden-
Vorläufig bläst in den Tschechenblättern der Ob-
structionswind noch in unverminderter Heftig­
keit-
A«sla«d.
In F o i x hat am Sonntag der französische
Minister des Auswärtigen, Herr Telca-sss, bei
einem ihm zu Ehren gegebenen Bankett eine Rede
gehalten, in welcher er zuerst die Erfolge des Ca-
btnets Waldeck-Rousseau rühmte, und dann auf die
chinesische Angelegenheit überging. Seine Bemer­
kung, die Mächte -müßten darüber klar sein, was
sie wollen, erhielt die richtige Beleuchtung durch
den Nachsatz, sie dürften nichts wqllen, was ihr
Einvernehmen stören könnte. Das ist eigentlich
selbstverständlich, aber die Welt hat darüber, ob
alle Mächte so kluge Selbstbescheidung üben werden,
einige Zweifel. Aus Delcassä's Worten geht her-


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 2 ]
©algbtttger Volksblatt.
Nr. 191
Seite 2
vor, daß er selbst sie ebenfalls hegt, wenn er sie
auch nicht ausspricht, in seiner Stellung kaum aus-
spre>pen kann. Er konnte nur im Namen der Re­
gierung erklären, daß Frankreich diesen Standpunkt
einnimmt und ihn nicht verlassen wird. Im fiebri­
gen täuscht sich Delcasso über den Ernst und die Ge­
fahren .des chinesischen Problems nicht; er sagt
das ganz offen.
In der englischen und zum Theile auch in der
französischen Presse ist in den letzten Tagen viel­
fach die Meinung ausgesprochen worden, daß Feld­
marschall Graf Waldersee, wenn er in China
ankommt, dort nichts mehr zu thun finden würde.
Sogar ein deutsches Blatt— die „Leipziger Nach­
richten"— nennt Waldersee den „Obergeneral
Post festum". Dieser Auffassung tritt man von
Berlin aus entschieden entgegen- Man weist da­
rauf hin, daß die Lösung des Hauptproblems: die
Pacificirung China's, die Consolidirung der Ver­
hältnisse, sowie die Durchführung der Sühne und
die Beschaffung ausreichender Garantien für die
Zukunft erst beginnen wird und diese Probleme
für die verbündeten Mächte wie auch für den Ober­
befehlshaber noch harte Arbeit, unsägliche Mühen
und unstreitig auch große Gefahren bergen-
Den Engländern muß es in Südafrika recht
schlecht gehen, sonst würden sie nicht zu so ver­
zweifelten Maßregeln greiser:, wie sie die neueste
Proklamation des Marschalls Roberts androht.
Alle Burghers und Buren, welche den Neutralitäts-
eid nicht leisten wollen, sollen aus dem Lande ge­
trieben und die Hänser jener Farmer, welche unter
Waffen stehende Volksgenossen beherbergen, dem
Erdboden gleich gemacht werden. Das ist eine bar­
barische Kriegführung, die selbst dann nicht ent­
schuldigt werden kann, wenn die Verschwörung, die
man in Pretoria entdeckt hat, wirklich bestand, und
nicht, wie vielfach behauptet wird, von der eng­
lischen Polizei inscenirt wurde, um die drakonische
Strenge zu rechtfertigen, mit welcher nun Roberts
vorgehen will.
Die Vorgänge in Chins»
Eine der japanischen Gesandtschaft in Washing­
ton von der Regierung in Tokio unterm 19. d. M.
zugegangene Depesche meldet, daß die chinesischen
Vertheidiger von Peking sich in den kaiserlichen
Palast zurückgezogen haben, d!ort von einem ja­
panischen De'tachement angegriffen wurden, Und
daß der Kampf fortdauert. Gleichzeitig heißt es
jetzt wieder, daß der Kaiser, die Kaiserin 'Witwe
und Prinz Tuan die Hauptstadt doch verlassen hät­
ten und sich sechzig Meilen westlich von Peking be­
fänden. Daß der Hof die Hauptstadt verlassen hat,
wird auch in einem Telegramm behauptet, das der
chinesische Gesandte in London aus Peking erhal­
ten haben will. Nichtsdestoweniger darf man diese:
Meldungen nicht unbedingt für richtig halten, denn:
bei der bekannten Doppelzüngigkeit der chinesischen
Staatsmänner kann man auch annehmen, daß die j
Flucht der Kaiserin gerade deshalb vorgegebenj:
wird, weil sie sich noch in Peking befindet. Wenn|
dies der Fall ist, so wird Tsu-Hsi sammt ihrer Ge­
sellschaft kaum mehr die Hauptstadt verlassen kön­
nen, denn die japanischen Truppen sind in den Dör­
fern nördlich des Antingthores untergebracht und
halten somit den Weg, den die Kaiserin etwa neh­
men würde, besetzt.
*
Kampfe in Peking.
Washington, 20. August. Die hiesige japani­
sche Gesandtschaft empfing folgendes Tele­
gramm aus Tokio vom 19. d. M.:
„Nach dem Einzüge der verbündeten Truppen
in Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach
dem kaiserlichen Palaste zurück und verblieben dort­
selbst. Eine japanische Truppenabtheilung wurde
damit betraut, den kaiserlichen Palast zu bewachen,
und stieß dort auf heftigen Widerstand seitens der
chinesischen Truppen. Der Kampf dauert fort. Das
Hauptquartier der japanischen Armee befindet sich
in der japanischen Gesandtschaft- Die japanische
Division ist hauptsächlich in den Dörfern außer­
halb von Antingmen (das in der Nordfront
von Peking befindliche Antingthor) einquartirt-
Die Flucht der Kaiserin.
London, 21. August. (Privat.) Der chinesische
Gesandte in London behauptet, daß der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe sich wenige Tage
vor Ankunft der verbündeten Truppen nach
Hsianfu begeben hätten.
Das Chaos in Peking.
Shanghai, 20. August. Nach Berichten aus ho­
her amtlicher Quelle wurden noch drei hohe
Beamte enthauptet, und zwar: Hsü-t'ung,
der Präsident der Eivilverwaltung, Lishan, der
Minister des kaiserlichen Haushaltes, und Pi-lien-
Man, Mitglied des Tsung-li-Iamen; die beiden
Erstgenannten waren fremdenfeindlicher Gesin­
nung, M-lien-Man dagegen ein Freund der Frem­
den. General Punglu wurde vom Prinzen Tsching
gefangen gesetzt; der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
halten sich etwa 60 Meilen westlich, von Peking
auf und werden vom Prinzen Tuan bewacht. Li-
Hung-Ehang begibt sich alsbald nach dem Norden.
Li-Hung-Tschang aisFriedensnnterkändler.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus
London hätte der dortige Gesandte Chinas Lord
Salisburh ein Telegramm Li-Hung-Chang's
übermittelt, inivelchem er die Ernennung von Be­
vollmächtigten zum Zwecke der Einleitung von Un­
terhandlungen verlangt, nachdem die Gesandten in
Peking befreit worden. Eine gleichlautende Note
sei an alle Mächte versendet worden.
Dir Reife des Grafen: Maldrrfrr.
München, 21. August. Die „Münchener Neu­
esten Nachrichten" erhielten noch. Nachts folgen­
des Schreiben des Armee-Obercommandos, im Auf­
trag unterzeichnet vom Leiter des* offi-
ciellen Preß- Bureaus beim Obercvmmando
Oberlieutenant von Rauch: Die Begrüß­
ung des Armtze- Obercommandas in Bayern
war durchwegs eine Sympathiekundgebung ersten
Ranges und ein Beweis für das Interesse, welches
das Bayernland und an dessen Spitze sein Herr­
scherhaus, das Mit fünf königlichen Prinzen bei
dem Empfange des Feldmarschalls in München sich
betheiligte, an der Entwicklung des Reiches nimmt.
Die ergreifenden Begrüßungen znilitärischen und
civilen Charakters in Hof, Regensburg und Mün­
chen gingen von Herz zu Herz und bewegten den
General-Feldmarschall auf das .tiefste.
Kufstein, 21. August. Feldmarschall Graf Wal­
dersee passirte in vergangener Nacht Kufstein,
wo er mit großen Ehrungen empfangen wurde.
FML. Ritter v. P int er aus Innsbruck, Statt­
haltereirath Fischhaller und Bürgermeister Dr.
Praxmarer von Kufstein, sowie ein überaus
zahlreiches Publikum hatte sich zur Begrüßung ein-
gefunden. Nach der Ansprache des Bürgermeisters
entgegnete Graf Waldersee in längerer Erwi­
derung.und schloß mit einem Hurrah auf Kaiser
Franz Joseph, welches FML. Ritter v. Pin-
ter mit einem solchen auf Kaiser Wilhelm
beantwortete. Beides wurde mit begeistertem Ju­
bel aufgenommen.
Innsbruck, 21. August. Feldmarschall Wald e r-
f ee passirte um ))12 Uhr Nachts Innsbruck. Auf
dem Bahnhof, der prächtig decorirt war, hatte sich
die Generalität, das Officierscorps und ein zahl­
reiches Publikum eingefunden. Waldersee stieg aus
und verweilte 10 Minuten lang im Wartesaal, wo
die Begrüßung stattfand. Den Zug begleiteten
FML. Pinter und der deutsche Consul Gerock
durch Tirol. Das Officierscorps präfentirte der
Gräfin Waldersee ein Bouquet. Unter Hurrah-
und stürmischen Heil-Rufen und Tücherschwenken
setzte der Zug die Fahrt fort. Waldersee dankte
am Fenster für die Ovation.
Katxbirrgrr Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
22. Augu st.
1893 t Herzog Ernst II. von Sachsen-Coburg-Gotha.
1866 Friedcnsvertrag zwischen Bayern und Preußen. 1864
Genfer Convention. Uebereinkunft zur möglichsten Mil­
derung der vom Krieg unzertrennlichen Uebel. 1860*
Prinzeß Eleonore Neuß j. L. 1851* Königin Olga von
Griechenland, geb. Großfürstin von Rußland. 1850 t
Nikolaus Lena» zu Oberdöbling bei Wien. Ausgezeichn.
deutscher Dichter. 1828 f Franz Joseph Galt zu Mon-
trouge bei Paris. Der Vater der Schädellehre. 1796 Sieg
Erzherzogs Karl über die Franzosen bei Tenningen. 1680
t Johann Georg II. von Sachsen zu Freiberg. 1485
Schlacht bei Bosworth. Tod Richard's m. des Buckligen
von England.
* Dank des Karstes. Auf das Huldigungs­
telegramm des Vereines pensionirter Officiere und
Militärbeamten in Wien, welcher trotz seines kurzen
Bestandes Tausende Mitglieder zählt ist fol­
gendes Telegramm herabgelangt: „Vom General-
Adjutanten Seiner Majestät an Excellenz Feldzeug-
meister Baron Kober, Wien, Militär-Casino:
Seine Majestät beauftragte mich, Euer Excellenz
wie dem Vereine pensionirter Officiere und Militär-
beamter den Allerhöchsten Dank für die dargebrachter
Glückwünsche und Kundgebung der Treue und An­
hänglichkeit auszusprechen. Paar, G. d. C."
* Aus Mttddadgasteia theilt uns ein Reichs­
deutscher zu unserem Berichte über die letzte Kaiser-
feier noch mit, daß Luger'S Restauration „zu,
schwarzen Liesl" eines der schönsten Beleuchtungs­
objecte bot. Herr und Frau Luger hatten nämliH
aus der Anhöhe oberhalb ihres Anwesens in Flammen-
schrift von 3 Meter Höhe und Breite den Namenszuc
des Kaisers „F. J. I." und die Zahl „70" an­
bringen lassen, was wirklich herrlich aussah und iw
Dunkel der Nacht äußerst effektvoll wirkte.
* Po» der Pariser Weltausstellung. Be
dem Weüwetlkampse, welcher am Tage deS 70. Ge
burtSfesteS Sr. Majestät beim internationale,
Feuerwehrcongreß in Joinville fü
Pont nächst PariS in D a m p f f p r i tz e n statt
fand, siegte über alle Welicorcurrenz die Firma R.
Czermack in Teplitz und Wien. An der Feuer­
wehr-Ausstellung betheiligte sich Amerika, England,
Rußland, Deutschland, Frankreich und Oesterreich.
Die Firma R Czermack erhielt in Dampf- und
Handspritzen den Granä prix mit einer goldenen
Medaille im Werthe von 500 Gulden, einzig und
allein; in Leitern erhielt den Grand prix’ eben­
falls allein. Branddirektor S ch a p p l e r aus Frank­
furt am Main für seine pneumatische Schiebeleiter.
* Sal?l»nrger Gewerbe- und Knnst-
gewerke- Ausstellung. Neu ausgestellt wurde)
Bon Herrn Balthasar W ö ß, Tischlermeister, ein
Tisch in antiker Imitation mit reich eingelegter
Tischplatte. Von Herrn Leo v. Moos, Bildhauer
und Modelleur, sehen wir wieder eine neue Büste,
nach der Natur ausgeführt, das vorzüglich getroffen«
Porträt unseres ältesten Dienstmannes, des einzigen
noch lebenden und thätigen in dieser Branche in dem
vor 40 Jahren gegründeten Institut.
* Theater. Donnerstag den 23 August wird
im hiesigen Stadttheater das Volksstück „D a s
grobe Hemd" in 4 Akten von C. Karlwels auf­
geführt. Dieses an lustigen, originellen Scenen
reiche Stück wurde am Deutschen Volkstheater in
Wien mit sensationellem Erfolge gegeben.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 1012 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 53.530.
* Fremden-Freqnenz in Zoll am See. Die
gestrige Fremdenliste werft 372 Parteien mit 538
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
9302 Parteien mit 15.885 Personen.
* Kiererzengnng. Im Monate Juni d. Js.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,870.252 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene
Biersteuer einschließlich der Nachtragsteuer und des
Biersteuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steuer-
nachlässe, auf 7.035.991 AC.— In den okkupirten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 5897 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 25.913 As.— Vom 1. September bis Ende
Juni d. Js. betrug die angemeldete Biermenge in
den im Reichsrathe vertretenen Königrelchen und
Ländern 16,238.612 Hektoliter und die vorgeschrie­
bene Biersteuer 61,556.411 As, In Bosnien und der
Herzegowina wurden in derselben Zeit 49 445 Hekto­
liter Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer be­
trug 214.015 K-
* Telegraphen-Uerkehr. Die Gesammtzahl
der bei den k. k. Staats-Telegraphen-Anstalten in
den ersten sechs Monaten vorgekommenen gebühren­
pflichtigen Telegramme beträgt 5,9:5.800 (gegen
5,706.357 im gleichen Zeitraume des Vorjahres). Da-
von wurden aufgegeben: 4,462.068 siegen 4,261.744)
Telegramme, und zwar bei den Staatsstationen
3,499.125 interne und 798.665 internationale; bei
den Eisenbahn-Stationen 164.278. Internationale
Telegramme sind eingelangt: bei den Staatsstationen
865.068, bei den Eisenbahn-Stationen 10.664, zu­
sammen 875.7^2 Durch Oesterreich transitiit haben
608.000 (gegen 604.140) internationale Telegramme.
Im Vergleiche zu den betreffenden Ergebnissen deK
Vorjahres zeigt sich bei den Staatsstationen eine
Zunahme um 176.885 interne und um 53.991 inter­
nationale Telegramme; bei den Eisenbahn-Stationen
eine Zunahme um 8567 Telegramme, sonach über­
haupt ein Plus von 239 443 beförderten Telegram­
men. Die Brutto-Einnahme an Tarffgebühren betrug
für interne Telegramme 3,357 863 AC für inter­
nationale Telegramme 1,529.258 K, zusammen also
4,887.121 AC Gegen die entsprechende Periode des
Vorjahres ergibt sich eine Mehreinnahme von 157.211
Kronen.
* GUfahrt Mauterndors—Radstadt. Mit
der ganzjährigen Eilfahrt Mauterndorf—Radstadt
(Ankunft in Radstadt um 1 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags) werden bis auf Weiteres Reifende, welche
den von Radstadt um 1 Uhr 25 Mm. Nachmittags
abgehenden Schnellzug Nr. 2204 in der Richtung
nach Wien zur Weiterreise benützen wollen, direkte
zum Bahnhöfe Radstadt befördert, wo diese
Eilfahrt um 1 Uhr 15 Min. Nachmittags einzu­
treffen hat. Die Berührung des Bahnhofes in Rad­
stadt geschieht nur über ausdrückliches Verlangen der
Reisenden, welche dies gleich bei Ankunft in der k. k.
Poststation Untertauern bekannt zu geben haben,
damit wegen Abkürzung des Aufenthalt?- (ab 1240,
anstatt 1220 Nachm.), Verladen des Gepäckes und
dergleichen rechtzeitig das Erforderliche veranlaßt
werden kann.
* Conenrs-Groffnnng. Das k. k. Landes-
gericht Salzburg hat die Eröffnung des ConcurseS


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 191
Geile 3
Ealzdurger BolkSdlatt.
über das Vermögen des Herrn Franz P i t t e r, j
Gastwirth „zur Stadt Wien" in Salzburg, bewilligt. j
Zum Corcurs Commissär wurde L.-G R Doctor>
Heufler zu Rasen und zum Masseverwaltcr^
Dr. Otto K i l ch e r bestellt.!
* Radfahrervevei« „Wanderlust". Die!
Mitglieder werden ersucht, wegen dringlicher Be,
sprechungen bezüglich des Rennens zum morgigen;
Clubabend möglichst vollzählig zu erscheinen.
* Zaudernorstellnng. Morgen, Donnerstag!
den 23 August, wird der in Salzburg bereits be­
kannte Royal- Illusionist Herr Jean van d e
C a st e l l eine Grand-Soiree Fantastique im Gast­
hofe „zum Schlambräu" geben, die sich jedenfalls
eines guten Besuches zu erfreuen haben wird, da
anerkanntermaßen die Experimente Jean van de
C a st e l l's überraschend und unnachahmlich zu nennen
sind. Das „P r a g e r T a g b l a t t" schreibt darüber:
„Dieser Künstler führt seine Experimente auf dem
Gebiete der höheren Magie und des Spiritismus
mit Eleganz und Geschick aus, das Publikum dabei
aufs Angenehmste im leichten Plaudertone unter­
haltend. Dcht vor unseren Augen führt der Illusionist
die schwierigsten Trics aus, ohne daß es uns gee
lingt, dahinter zu komm-n, wie es gemacht wird."
* Zwei freche Burschen. Aus Haltern wird
uns unterm 21. d. M. geschrieben: Gestern Nach­
mittags kamen in einen hiesigen Bäckerladen zwei
unbekannte Männer und verlangten von der an­
wesenden Frau ein Almosen- Diese verabreichte
ihnen mildthätigen Sinnes Brot, welches den
Bettlern jedoch nicht anzunehmen der Mühe werth
war, sondern sie verlangten in frecher Weise Geld
aus eine „Halbe Bier". Mittlerweile erschien der
Bäckermeister, welcher, empört über die Zudring­
lichkeit dieser Beiden, ihnen die Thüre wies- Aus
Rache hierüber schlug einer von ihnen die Fenster
des Bäckerladens ein, worauf die Flucht ergriffen
wurde. Noch im Laufe des Nachmittags gelang
es der Gendarmerie im Vereine mit der Stadt­
wache die Kerle auszuforschen und zu verhaften.
Es sind dies der nach Pfarrwerfen zuständige und
im Zementbergwerke Gartenau beschäftigte, 27
Jahre alte Johann D o l g e r und der nach Ober­
trum zuständige und in hiesiger Stadt beschäf­
tigt gewesene 24 Jahre alte Taglöhner Franz
Gimpl- Dolger fühlte bei seiner Arretirung noch
kräftigen Thatendrang in sich, daß er sich nach
Leibeskräften widersetzte und äußerst renitent be­
nahm- Diese Geschichte wird höchstwahrscheinlich
beim Landesgerichte ein Nachspiel haben- Wie sich
nachträglich herausstellte, hatten die beiden würdi­
gen Kumpane „blauen Montag" gemacht, und
nachdem Hiebei das Geld bald ausgegangen war,
versucht, sich solches auf irgend eine Weise zu ver­
schaffen-
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
Paris, 19. August 1900.
Das war gestern wieder ein Festtag für ganz
Paris, wie man ihn sich nicht glänzender vorstel­
len könnte— diese Preisvertheilung, bei der auch
die gewerbe- und krrnstfreundliche Stadt Salzburg
einen so ehrenhaften Theil davongetragen hat. Der
feierliche Act fand im großen Festsaale der ehema­
ligen Maschinengalerie statt, und es wohnten dem­
selben ein Anzahl von über zwanzigtausend Men­
schen bei. Der Verlauf des Festes, dem Präsident
L o u b e t, die Mitglieder des Cabinets, die General­
kommissäre und viele andere hohe Persönlich­
keiten beiwohnten, ist als äußerst gelungen zu be­
zeichnen. Der imense Festsaal war schon um 2
Uhr dicht besetzt. Um 2 Uhr 45 Minuten traf Prä­
sident Lonb et mit dem officiellen 'Gefolge ein,
begrüßt von den Klängen der Marseillaise. Nach­
dem Loubet auf der Tribüne, welche gegenüber der
großen Monumentaltreppe errichtet worden war,
Platz genommen hatte, begann die Defilirnng der
verschiedenen internationalen Gruppen, deren
Theilnehmer die lNational-Costüme des ,betreffendes
Landes trugen. Oesterreich war durch 8 verschie­
dene Landestrachten vertreten. Hierauf wurden
von dem Riesenorchester der „Marche heroique"
von Saint-Saöns und die Hymne an das Vater­
land von Le Borne executirt. Alsdann folgten die
Festreden des Präsidenten Loubet und des Handels­
ministers Millerand uNd ein Orgelconcert von
Tournemire bildeten den Schluß der Feier. Um
5 Uhr Abends erschien das „Journal officiel", wel­
ches das Verzeichniß der mit Preisen bedachten
Aussteller enthielt. Gelegentlich der Fahrt des
Präsidenten vom Elisse zum Festsaale hatte sich ein
Pariser Kellüer Namens Alfred Joses Jaquemart
einen „Scherz" erlaubt, der im ersten Momente
eine kolossale Aufregung hervorgerufen hatte. Der
Mann wollte nämlich der Pariser Polizei bewei­
sen, daß sie gar nichts werth sei, und dieser Beweis
hat wieder recht deutlich, gezeigt, wie eigentlich
der „Schutz" des Präsidenten beschaffen ist. Die
ganze Sache ist das Resultat einer Wette, und hatte
den Anschein eines Attentates. Als der Wagen des
Präsidenten die Avenue Montaigne pafsirte, bahnte
sich Jaquemart mit Blitzesschnelligkeit einen Weg
durch den Polizeicordon, warf dabei verschiedene,.
Zuschauer und in der Eile auch einen Sicherheits-
Jnspector um und sprang trotz der doppelten Rei­
terescorte auf das Trittbrett des Wagens, dem
verblüfften Präsidenten etwas aus die Kniee wer-
send. Jetzt erst fiel es einem Polizisten ein, den
Mann vom Wagentritte rücklings herunter zu rei­
ßen. Die Aufregung war eine ungeheure, da alles
an ein Attentat dachte. Aufs Polizeikommissariat
geführt, stellte sich dse Harmlosigkeit des Thäters,
heraus, der überdies derart berauscht war, daß
er mit Mühe einige Erklärungen abgeben konnte.
Der Mann, der die Polizei so scheußlich! blamirt
hat, wird übrigens seinen Uebermuth zu büßen
haben. Das „Etwas", das er dem Präsidenten auf
die Füße warf, war keine Bombe, sondern— die
Photographie seiner Cousine.!
(Schluß folgt.) i
Neueste Uachrichteu.
Telephonische Berichte der „Salzburger BoWblatteS".
Die Uorgange irr China.!
Handon, 22. August. Die „Times" meldet ans j
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggen-!
Häuptling L a m i ist mit 3500 Mann auf dem
Marsche nach Peking begriffen. Auf dem ganzen
Wege werden aufreizende Plakate ange­
schlagen, sowie das Eigenthum der Mis­
sionen von Soldaten und Eingeborenen zerstört.
Koudstt, 22. August. Nach einem Telegramm
der „Daiiy News" aus S h a n g h a i vom Gestrigen
kam es nach dem Eindringen der verbündeten Trup­
pen in die äußere Stadt zu einem heftigen
Kampf. Schließlich gelang es den Verbündeten,
Bresche in die Umwallung der heiligen Stadt zu
legen und dieselbe zu erstürmen. Viertausend
wohlbewoffnete Chinesen leisteten Hiebei den Ver­
bündeten wesentlichenBeistand. Namentlich
kam Letzteren die L o k a l k e n n t n i ß der Ersteren
! trefflich zu Gute. Jetzt flattern die Flaggen der
Verbündeten auf den Mauern des kaiserlichen Pa­
lastes. Der Kampf in den Straßen dauert
fort. Die Chinesen leisten immer noch hefti­
gen Widerstand
Skanghai, 22. Aug. Heute wurde die Aus­
schiffung von fünfhundert Deutschen
und amerikanischen Matrosen vorge­
nommen.
Frankfurt, 22. August. Aus Peking wird
telegraphirt, daß der Aufenthalt der Kaiserin-Witwe
Tßu-Hßi unbekannt ist.
Kandan, 22. August. Laut Hongkonger Tele­
grammen hat die Nachricht von der Einnahme
Pekings ganz S ü d ch i n a blitzschnell durchflogen
und die Haltung der südlichen Mandarine wunderbar
zu Gunsten der Fremden verändert.— Laut
, Ncw-Iolker „Globe"-Meldung hat Mac Kinley
j versucht, der flüchtigen Kaiserin nebst dem Kaiser
s Li-Hung Chang und Conger eine Zusicherung a m e-
! r i k a n i s ch e n Schutzes zukommen zu lassen, falls
! sie helfen, irgend eine Form einer ordentlichen Re­
gierung in P king herzustellen.
Rom, 22. August. Graf W a l d e r s e e legte
einen prachtvollen Kranz auf dem Grabe des Königs
H u m b e r t nieder. Hierauf begab sich der Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China mit
den Generalen, seinem Gefolge und den Mitgliedern
der deutschen Botschaft in den Quirinal, woselbst
König Victor Emanuel ein Diner gab.
Hnirinai und Uatican.
Rom, 22. August. Cardinal Ferrari theilt
dem Erzbischcf von Mailand mit, daß er
bei der Gedächtnißfeier für König Humbert die
Absolution ei theilen werde. Nach der feind­
seligen Haltung des Vaticans erregte diese Mit­
theilung des Cardinals Ferrari ungeheure Sen­
sation.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 22. August. Baden-Powell
ist auf dem Wege nach Pietersburg begriffen.
Gelegentlich einer Recognoscirung längs der Bahn
nach Pietersburg stießen die Engländer
auf eine Burenabtheil un g, wobei von den
Briten 31 verwundet wurden.
Krätoria, 22. August. Die Engländer hatten
gestern ein Gefecht mit den Buren unter D e v e t
und Delayres.
Bsrichtssaal.
Salzburg, 22. August. (Der falsche Gast-
I Wirthsfohn.) Wir haben seiner Zeit aus Hal-
lein die Mittheilung gebracht, daß sich, sowohl dort
als auch in Oberalm ein Jndividium herumtreibe,
welcyes unter dem Vorwande, der Sohn Anton des
weit und breit als wohlhabender Mann bekannten
Gasthofbesitzers Prem in St. Johann i. P. zu
fein, den Leuten in ganz unverschämter Weise das
Geld aus der Tasche lockte. Dieser Schwindler steht
heute in der Person des 21 Jahre alten,Knechtes
Rudolf Stau gaff er vor dem Erkenntnißsenate
des hiesigen Landesgerichtes. Den Vorsitz führte
Landesgerichtsvieepräsident Graf Kuenburg,
die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubsti-
tut Dr. End er. Der Angeklagte ist geständig,
am 9. und 10. Juli in Hallein und Oberalm ge­
wesen zu sein und sich Anton Prem, Gasthofbe­
sitzerssohn in St. Johann i. P., genannt zu haben.
Er nahm dort von verschiedenen Personen Bestel­
lungen auf Würste und Käse an, wofür er sich
das Geld geben ließ. Andererseits hat er Geld zu
leihen genommen, weil er Pferdeeinkäufe vorzu­
nehmen angab, wozu er Darangeld brauche. Auf
diese Weise wurde Leonhard Roßmann um 34
Kronen, Johann Waschl um' 20 K und- Simon
Städter um 70 K geschädigt. Beim Schuhmacher
Heinrich Neubauer lockte der Angeklagte ein
Paar Schuhe'im Werthe von 11 K heraus. Stan-
gasser ist schon wiederholt und empfindlich vor­
bestraft und hat erst im Mai das Zuchthaus verlas­
sen. Das Urtheil lautete auf 18 Monat Kerker
und Schadenersatz an die Privatbetheiligtenl Die
Letzteren werden jedenfalls hübsch, lang auf ihr
Geld warten können.
Vermischtes.
Uerloimns der Königin der Nieder­
lande. Die „Frankfurter Zeitung" meidet aus
Kopenhagen: Die Königin W i l h e l m i n e von
Holland hat sich mit dem Prinzen Adolph
Friedrich von Mecklenburg. Onkel der
künftigen Königin von Dänemark, verlobt. Der
Bräutigam ist am 10. October 1873 geboren und
Rittmeister im preußischen Garde-Kürassier-Regiment.
Unfall eines Uostmagens. Aus Linz vom
21. d. wird berichtet: Heute Nachmittags ist der
mit sieben Personen besetzte von Linz nach Gallneu-
kirchen fahrende Poststellwagen in Urfahr umgestürzt,
wobei drei Frauen verletzt wurden.
Tod durch den elektrischen Strom. Aus
München wird gemeldet: In Parte nkichen
wurde gestern Abends der Besitzer eines dortigen
Elektricitätswerkes, Johann D o e l g a st, am Schalt-
breit vom elektrischen Strom getödtet.
Tödtiicher Sturz eines Radfahrers. Aus
Mals berichtet man der „N. Fr. Pc.": Gestern
Abends stürzte auf dem für Radfahrer äußerst ge-
fährlichen Weg von St. Valentin nach Mals der
Oberjäger Weiß vom 1. Kaiser-Regiment vom
Rade und verletzte sich tödtlich. Ein als Tourist
vorbeiziehender Arzt aus Brünn, Dr. Deutsch,
leistele ihm erste Hilfe, der Tod trat jedoch nach einer
halben Stunde ein.
Crredirende Soldaten. Aus L a i b a ch wird
gemeldet: Sonntag Abends belästigten zwei Soldaten
des Triester Landwehr-Regiments ein Ehepaar. Als
sich das Ehepaar zur Wehre setzte, zogen die Soldaten
vom Ledcr und drangen auf dasselbe ein. Ein Haupt-
mann des Ktagenfurtec Infanterie-Regiments Nr. 7,
Namens R e i n d l, ein Wachmann und ein Gendarm
schritten ein, um die sich wie rasend geberdenden
Soldaten zu verhaften. Hiebei wurden der Haupt-
mann und der Wachmann durch Bajonnetstiche v-rletzt.
Gin geheimnißvaller Uorfall mit tragischem
Ansgang wird aus Löwenberg berichtet: Als der
Personenzug Rr. 204, der dort von Stralsund um
4 Uhr 15 Minuten eintrifft, am 17. d. M. in den
Bahnhof einlief, wurde die Thür eines Abtheils
zweiter Claste heftig aufgestoßen, und ein elegant
gekleideter Herr stürzte hervor, dem ein älterer Herr
folgte. Beide waren sehr erregt und im Begriff,
in Thätlichkeiten überzugehen, als eine Dame an­
scheinend die Frau des älteren Herrn, dazwischen
trat und diesen zurückhielt. Inzwischen schlug der
Jüngere ohne weiters auf einen andern Reisenden,
der auf dem Bahnsteig stand, mit den Worten ein:
„Was lachen Sie über mich?" Bald entspann sich
eine regelrechte Prügelei auf dem Bahnsteig, wobei
der Angreifer den Kürzeren zog, denn das Publikum
hatte sofort gegen ihn Partei genommen. Der dienst­
habende Bahnbeamte konnte nur mit Mühe die
Ruhe wieder herstellen. Der Störenfried mußte
buchstäblich ins Eisenbahnbureau getragen werden,
wo er sich als der Graf L. aus Amalienhof bei
Wolfshagen ausgab. Der Fremde eilte sodann nach
Löwenberg Ort, wo er sich bei dem Amtsvorsteher
meldete und verlangte, zu Protokoll zu nehmen, daß
alle W-lt über ihn lache. Augenscheinlich war der
(Fartfetznug auf KMe <;.)


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 4 ]
teile 4
Kalzburger Bolksblatt
Nr 191
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Auto-ifirt-r Lbdr»ck. -Nachdruck verböten.
(21. Fortsetzung.)
Ruth nickt schweigend.
Wer im Dorf kennt nicht Barbara Miller?
Fünf Meilen in der Runde erblickt kein Kind
das Licht unserer schönen Gotteswelt, haucht kein
armer Erdenpilger seinen letzten Athemzug aus,
— ohne Barbara Miller.— Sie ist es, die den
Neugeborenen zuerst in die weißen Linnen wickelt,
sie, die dem Sterbenden den Todeskampf erleich­
tert. Niemand weiß, wie sie, einen starren entseel­
ten Körper sauber zu betten.— Barbara Miller
wird geliebt und gefürchtet zugleich. Unwillkürlich!
überrieselt die Dorfbewohner bei ihrem Anblick ein
kalter Schauer. Man weiß: wo Barbara Miller
eine Schwelle überschreitet, es sei denn, daß ein
neues junges Leben dem Lichte entgegen strebt, da
ist jede Hoffnung vorbei.— Mit Barbara Miller
hält noch ein Anderer seinen Einzug: der Tod,
jener grausige und doch so hehre König der Finster­
niß.— Für Barbara Miller hat der Tod seine
Schrecken verloren; sie lebt und athmet gewisser­
maßen unter seinen Fittichen, und nichts auf der
ganzen Welt interessirt sie so sehr, wie eine schöne
Leiche.
Ruth theilt diese allgemeine Scheu vor Bar­
bara Miller. Sie ist auf einen Stuhl am Herd ge­
sunken und starrt finster in die Gluth.
„Sehen Sie das schöne Leinentuch," plaudert
Barbara Miller, indem sie liebkosend über ein gro­
ßes Leinenstück streicht, welches an einer Seite des
Herdes ausgespannt ist. „Ich soll es lüften und
wärmen. Die Alte da drinnen,"— sie deutet mit
dem Daumen über die Schulter nach dem Neben­
zimmer hin— „fürchtet sich vor der Kälte. Mor­
gen iist's vorüber, sagt der Doctor."
Mit Gewalt überwindet Ruth den eisigen
Schauer, der sie gepackt hat.
„Ich will sie sehen. Wo ist sie?"
„Natürlich im Bett, wo denn sonst? Wird die
sich freuen, wenn Sie kommen, Fräulein!"
Mit bebenden Händen reißt Ruth ihren wol­
lenen Shawl von den Schultern. Dann trocknet
sie mit einem Zipfel des Leinentuches ihr feuchtes
Haar— zum Entsetzen der Pflegerin, deren aber­
gläubisches Gemüth sofort ein böses Omen wit­
tert.
Zögernd betritt Ruth das Sterbezimmer. Auch
hier flackert im Kamin hinter dem eisernen Gitter
ein lustiges Feuer.
In dem breiten Bettgestell, ganz eingehüllt in
weiße Linnen, liegt Polly March. Das kleine ver­
runzelte Gesicht verschwindet fast in dem dicken
Kopfkissen. Nur die lebhaften schwarzen Augen ha­
ben nichts von ihrem Glanz eingebüßt. Aufleuch?
tend funkeln sie der Eintretenden entgegen.
„Brav, mein Herzblatt, daß Du da bist."
Und eine dürre ausgemergelte Hand streckt sich
zum Willkommen aus.
In Ruths Augen steigen Thränen auf. Sie ist
ihrer alten Amme wahrhaft zugethan; sie krank
zu sehen, schmerzt sie tief— trotz ihres eigenen
Kummers.
Sie zieht einen Stuhl heran und setzt sich neben
das Bett. Die Hand der Alten ruht in der ihren.
Die Katze, welche ruhig aus dem Kopfkissen ge­
legen hatte, erhebt sich knurrend und reibt ihren
Kopf an Ruths Arm.
„Ich wußte nicht, daß Du krank bist, Polly,"
beginnt Ruth, ihre Thränen tapfer hinunterschlu­
ckend. „Seit wann denn?"
„Du wußtest nichts davon, mein Herzblatt?
Hast Du meine Zettel nicht erhalten?"
„Nichts, Polly. Glaubst Du, ich hätte Dich war­
ten lassen? Auch heute bin ich durch einen Zufall
hergekommen. Ich bin unglücklich. Wärst Du ge­
sund, würde ich! Dir sagen warum. Wer so—
na, es Macht auch, nichts!"
In den Äugen der Alten blitzt es auf.
„Gegen seinen Willen bist Du hier, natürlich,"
preßt sie zwischen den Zähnen hervor. „Der Bö­
sewicht! Ich kann kaum mehr Luft kriegen— aber
j ein Weilchen wird's noch gehen— bis— bis —"
Erschöpft sinkt ihr Kopf wieder in die Kissen zu­
rück, von denen sie sich in der Erregung ein wenig
erhoben.
„Barbara Miller soll kommen!" stößt sie dann
mühsam hervor.
Ruth schaudert. Ihr ist, als ob der Tod bereits
; vor der Thür Wache halte.
„Nein, nein, nicht Barbara Miller!"
„Rufe sofort Barbara Miller, Kind!" wieder­
holt die Alte in so dringendem Tone, daß Ruth
nicht mehr zu widersprechen wagt.
Als die Wärterin gleich darauf mit einer Tasse
Fleischbrühe eintritt, erklärt Polly, sie wolle noch
ein Kissen haben.
I „Wozu? Sie sterben leichter, wenn Ihr Kop!f
i tief liegt," meint Barbara Miller bedenklich,
„Ich will noch ein Kissen haben," beharrt die
Alte mit der Zähigkeit der Kranken. „Mir ist's
egal, wie ich sterbe!"
Ein neues Kopfkissen wird herbeigeholt. Ruth
selbst richtet Polly in die Höhe und schiebt das Kis­
sen unter den silberweißen Kops.
„So ist's— besser," stöhnt die Alke mit einem
Seufzer der Erleichterung. „Jetzt lassen— Sie
mich mit dem Mädchen hier— allein, Frau Mil­
ler! Kommen Sie— erst wieder— wenn ich Sie
rufe."
Schweigend verläßt die Wärterin das Zimmer.
Jetzt wendet Frau Manch mühsam den Kopf.
Eine Weile blicken ihre eingesunkenen Augen Ruth
forschend an. Dann sagt sie mit Nachdruck:
„Er war da und ist wieder fort, mein Kind."
„Wer, Polly? Wer?"
„Dein Mann, Armin Scott! O, mein Herz­
blatt, er ist ein schlechter Mensch, glaub' es mir!
Er ist ein Teufel! Seine Krallen packen Dich wie
mit 'nem eisernen Griff— und Du kannst nicht
mehr los. Ach, mein Augapfel— ich hab! Angst.
Wenn ich gestorben bin— und hast niemand mehr
auf der Welt— als— ihn —"
Ruth schüttelt den Kopf.
„Sorge Dich nicht um mich, Polly, ich bin jung;
ich kann kämpfen, wenn es nöthig sein sollte. Er­
zähl' mir von Dir! Was wolltest Du von ihm?"
Ein paarmal öffnet die Mte den Mund. Pfei­
fend ringt sich der Athem aus ihrer matten Brust.
Endlich stößt sie mühsam hervor:
„'s ist bald vorbei— und ich— muß sterben
mit dieser Last— auf meinem Gewissen. Ich—
ich bat ihn— sie mir abzunehmen— und—
er wollte nicht. Oh —"
„Was— was wollte er nicht? Was drückt Dich^,
Polly?" fragt Ruth mit stockendem Athem.
„Ach, ich darf's ja— nicht sagen. Ich muß
mein Verbrechen mit mir nehme-n— ins Grab.
O, es ist hart— hart —"
Heftige Athemnoth überfällt die Kranke. Ruth
fürchtet jeden Augenblick, der Tod werde eintre­
ten.
Doch nein. Noch einmal flackert die morsche
Lebenskraft auf.
„Gieb mir— die Hand, Kind!" murmelt sie.
„So. Und nun— mußt Du— mir etwas— ver­
sprechen."
Feuchtkalt, wie die einer Todten, liegt die dürre,
verrunzelte Hand zwischen Ruths kräftigen war­
men Fingern.
(Fortsetzung folgt.)
Carresporrdenzrrr.
Hallei», 21. August. (Bürgergarde-Jubelfeier.)
Wie wir aus verläßlicher Quelle erfahren, hat Se. k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor über erfolgte
Einladung sein Erscheinen zum 600jährigen Jubiläum
des hiesigen pciv. Bürger-Corps in Anssicht gestellt.
Zell am Zee, 20. August. (R a n g g e l f e st.) Wie
alljährlich fand auch Heuer am dritten Sonntag im
August das von der Section Zell am See des D. u. Oe.
Alpenvereincs eingeführte Ranggeln auf dem Plateau der
Schmittenhöhe statt. Begünstigt vom herrlichsten Wetter
gestaltete sich das von Jedem gerne gesehene alte Volks-
thümliche Spiel zu einer schönen Feier. Leider ließ dieses
Mal der Besuch, besonders von Seite der Ranggler viel
zu wünschen übrig und ist dies umso bedauerlicher, als
es nur der tüchtige Hotelier Herr C. Haschte ist, der sich
um die Aufrechterhaltung dieses Volksbrauchcs annimmt
und der überdies auch einen Beitrag zu den Auslagen
leistet. Unter diesen Umständen wäre wohl eine größere
Betheiligung wünschenswerth gewesen.— Am Kampfplätze
waren 22 Ranggler erschienen, von denen sich 2 zum
1. Preis, 8 zum 2. und 12 zum 8. meldeten. Die letzte
Gruppe besteht der Regel nach aus jugendlichen Ranggler»
„ohne Bart". Um halb 3 Uhr fand am Ringplatze die
Verlosung statt und um 3 Uhr meldeten die üblichen drei
Pöllerschüsie den Beginn des Ranggelns, welches drei
Stunden dauerte. Bei der Preisvertheilung ging der all­
bekannte und mit Recht gcsürchtete Prä-Ranggler Math.
Mahr aus Thumersbach, genannt „Schattbach Hias"
als Erster hervor: den 2. Preis erhielt sein Bruder
Kajetan Mahr und den 3. Preis wußte sich Josef Thurner
aus Zell am See vor seinen zahlreichen Genossen zu er­
ringen. Herr Pichler aus Zell am See hielt an die ver­
sammelten Ranggler eine kurze Ansprache, in der er ihnen
in schlichten Worten den Werth eines nationalen Spieles
erklärte, gleichzeitig aber auch den mangelnden Besuch
bedauerte und zurückwies auf die rege Betheiligung vor
25 Jahren, wo er sich zum letzten Male den 1. Preis
von der Schmittenhöhe geholt hatte. Zum Schlüsse wurde
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser ausgebracht und mit
drei donnernden Pöllerschüssen endete die Feier.
Maishofen, 21. August. (Festconcert.) Zur
Feier des 70. Geburtsfcstes des Kaisers wurde am letzten
Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, in Faistauer's Gastgarten
von mehreren Einheimischen und Fremden ein Dilettanten-
Concert veranstaltet, dessen Reinerträgniß dem Ver­
schönerungsvereine zu Gute kommt. Herr Förster Anton
Bacher von Maishofen als der eigentliche Arrangeur
begrüßte die anwesenden Gäste und brachte schließlich ein
Hoch auf den Monarchen aus. In das Programm theilten
sich die Musikkapelle Maishofen unter der Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn B e r l o g e r und mehrere Herren
und Damen der Sommergäste von Maishofen und Gäste
von Zell am See. Besonders erwähnt muß werden das
treffliche Klavierspiet der Frl. Wagmeister, Heitz und
Weiß, der schöne Vortrag auf der Mandoline von den
Damen Martha und Gisela Heitz. Reizend waren die
Frauen Bacher und Bschei in den Liedervorträgen:
„Ländlich, sittlich" und „Ein Liebesabenteuer in der
Sennhütte". Bei den humoristischen Stücken „Das lieder­
liche Kleeblatt", „Gemeindeausschußsitzung in Albern-
hausen" rc. hatten die Herren Bacher, Ritzberger und
Dengg die Lacher auf ihrer Seite. Das Programm wurde
musterhaft abgewickelt, nur merkte man gegen Ende des­
selben (es waren 24 Nummern) eine kleine Abspannung
' sowohl auf Seite der Darsteller als auf jener der Zuhörer.
! Oberndorf, 19. August. (Kaiserfeier.) Am letzten
i Sonntag fand hier bei herrlichem Kaiserwetier die Feier
! des 70. Geburtstages Sr. Majestät statt. Es ist hier
! schon ein altes Herkommen, daß das Geburtsfest des
! Kaisers nicht am 18. August selbst, sondern immer am
? darauffolgenden Sonntag gefeiert wird. Schon am Sams-
> tag durchzog unsere wackere Musik der Schiffergarde in
ihrer schmucken Montur die Hauptstraßen, lustige Märsche
und Ständchen spielend. Den Sonntag selbst begrüßten
um halb 5 Uhr Früh Pöllerschüsse, die übliche Tagreveille
weckte die Oberndorfer und bald prangte der ganze
Markt im Fahnenschmücke. Um 8 Uhr versammelten sich
in der Pfarrkirche zum Festgottesdienste der Bürger­
meister und die Gemeindeausschüffe, die k. k. Beamten
des Bezirksgerichtes, Steueramtes, die k. k. Gendarmerie,
k. k. Finanzwache, die Veteranenvereine von Oberndorf
und Nußdorf, letztere mit Musik, sowie eine Deputation
der Feuerwehr von Oberndorf mit ihrer Fahne u. s. w.
Die Schiffergarde war mit ihrer Musik in Reih und
Glied auf dem Kirchenplatze aufmarschirt und gab
während des Hochamtes die üblichen Salven ab. Nach
dem feierlichen Te Deum war am Hauptplatze Defile der
Garde und der Veteranen vor den Spitzen der Behörden.
Die Festtheilnehmer versammelten sich im Gasthause zur
„Post" zum Frühschoppen. Die Ansprache des Bürger­
meisters endete mit einem allseits freudig aufgenommenen
dreifachen Hoch. Um halb 3 Uhr versammelten sich die
Veteranenvereine, sowie die Schulkinder beim Noppinger-
bräu und marschirten unter Vvrantritt der Musik zu der
vom Verschönerungsvereine unter eigener Mitwirkung
dessen Vorstandes Herrn Albert Kollmann zierlich und
festlich geschmückten Kaserlinde vor dem Schulhause. Eine
vom Privatier Herrn Josef Niederhauser gehaltene
Festrede machte tiefen Eindruck. Hierauf zog der Festzug
zum schattigen Bauernbräukeller, wo Vorträge der Obern­
dorfer Liedertafel mit Concertpieccn zweier Musikkapellen
abwechselten. Bei einbrechender Dunkelheit erleuchtete
Alles in bunten Lampions. Das von Herrn Goldarbeiter
Franz Nieder abgebrannte Feuerwerk rief ebenfalls all­
gemeinen Beifall hervor und bildete den Schluß des er­
habenen Festes.
Gmnnde», 21. August. (Zwei Sittlichkeits­
verbrechen.) Heute wurden hier zwei Personen unter
dem Verdachte begangener Sittlichkeitsverbrechen von der
städtischen Sicherheitswache verhaftet, und zwar ein acht­
zehnjähriger Bursche von Weher und ein hier wohnhafter
sogenannter „Gottscheer". Ersterer begegnete heute Nachts
circa 2 Uhr drei in einem hiesigen Hotel bediensteten
Mädchen, riß eines an sich, während die anderen zwei
entflohen und wollte im Vereine mit einem College» an
ihm Gewalt anwenden. Durch das Geschrei des Mädchens
! wurde es von Passanten aus der kritischen Lage befreit
j und der junge Bursche heute Früh aus dem Bette weg
; arretirt. Auch der „Gottscheer" trug sich mit ähnlichen
l Absichten und verfolgte eine Magd seines Wohnungs­
gebers mit Anträgen. Als diese jedoch nicht Anklang
fanden, gab er heute Früh der Magd einen so derben
Stoß, daß sie sich am Kopfe eine große Beule ober dem
Auge schlug, längere Zeit bewußtlos blieb und schließlich
ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte. Auch dieser
hitzige Liebhaber wurde Mittags arretirt und wird seine
That vor Gericht verantworten müssen.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemsiude-
Vorstehuug Salzburg über die Beschickung der
Nutz-- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlachtun-
g e n im Monate Juli 1900.
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr.
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
Ganz echte RGme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anta« Hatdenlhaler, Linzergaffe 46.
w


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 191
Salzburger'BolkZblatt.
Seite 5
:1m „Kleine» Anzeiger" töisnea An-
küMMMge« mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
i« unser« Verwaltung, Waagplatz !, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht rccommaudirle Thiffrebriefe werden
übernommen rn.» gegen BorweiS deS In-
ieralenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
<§«* vevmisthsn.
Zwei schöne Wohnungen
zu vermiethen- Parterre: bestehend aus drei
Zimmer, Barzimmer, Küche und Zugehör ab
1. Oktober. 2. Stock: bestehend aus 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche und Zugehör. sofort Aus­
kunft: Josef Peham, Hausbesitzer, Paracelsus-
straße 9. 4514
§ür Wäscher!
Zwei Zimmer und separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme- Riedenburg,
Kaserngaffe 7 4481
Möbiirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2. Stock.
Möblrrtes Zimmer
mit separatem Eingang, Aussicht auf die
Hauptstraße und ins Gebirge, ist zu ver­
miethen. Hochwassergefahr ist ausgeschlossen.
Näherer Nonnthal, Erhartgasse 3, 2. St.
Möbtirtea Zimmer
sofort zu vermiethen. Riedenburg, Späthgasse
Nr- v, Parterre 4483
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm- d. Bl- 4489
Zwei Zimmer 4470
schön möblirt, jedes separaten Eingang, Ge­
treidegasse 3. stock, Gaffenfront, lehr licht,
sind für ein oder zwei stabile Herren, Ein­
jahrig-Freiwillige oder Studenten mit oder
ohne Verpflegung ab 1. September zu ver­
miethen. A. Traunwieser, Getceidegasse 35.
Zu miethen gesucht.
MohNUNg
bestehend aus kleinem Zimmer, Cabinet und
Küchenzimmer bis 1. Oktober zu miethen ge­
sucht von alleinstehender kinverloser Frau.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4492
BsceassonBBaaBBsns
ALänse nnö Verkäufe.
In einem größeren Industrie-Orte Oberöster­
reichs ist ein gutgebautes
Daus zu verkaufen. 45is
Selbes ist für Schlosser oder Spänglec geeignet;
keinen Concurrenten. Preis 3000 st., 1000 fl.
können liegen bleiben. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. -4 bei Salzburg ein
Urivat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwasser jm Hause,
schattigem Garten, ;# verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn-
bof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschlossen. 3820
Drei Stock hohes Daus
mit zwei Geschäftslokalen Gas- und Wasser­
leitung. ist wegen Todesfall preiSwerth zu
verkaufen. Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
1. Stock. ^211
Größere Krämrrri 4327
mit Flaschenbier, wird Familienverhältnisse
halber billig verkauft. Adr. i. d. Adm. d Bl.
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckigeS Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und l0 Jahre Umlagefrei. Rupertgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten 4440
Kleines Daus
mit Balkon und Terasse u. schönem Garten,
ist um den Schätzungswerth zu verkaufen.
Adresse in d er Adm. d. Bl. 4147
Billige Blousen
70 kr., 80 kc., 90 kr. und 1 fl. 20 fr- bei M
Opferkuch, SchatzourchhauS. 4257
2 politirte DettsteUen
sammt Federneinsätze, billig zu verkaufen.
Auerspergstraße 8. im Möbelgeschäft. 4467
Gut gehende 4471
Selchwarenhandiung
ist billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ein Damenrad
neu» ist prelswerth zu verkaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Theatergulfe 16,
iu der Farbenhandtuug. 4474
Ein schönes zweistöckiges neugebautes
Daus in Salzburg
in schöner Lage. mit herrlicher Gebirgsaussicht
und schönem Garten, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, sehr günstig für ein Specereigeschäft,
ist wegen Ueberstedlung aus freier Hand billig
zu verkaufen. Adr. i. d Adm. d. Bl. 4484
Gutgehende Mrämerrt
ist zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Adr. i. d- Adm. d Bl 4509
Kinderwagen
sehr gut erhalten, vierrädrig, womöglich mit
Gnmmiräder,wird zukaufen gesucht. Adresse:
Schanzlgasse 6, 1. Stock. 4496
Eigenes Patent
Schiosseranzüge
8 st. 60 kr., nur zu haben Linzergasse
88 „Zum Touristen" 2897
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Kramerei
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
EommiffionSgeschäft Reichenhall.
Offene Stellen.
Nettes Lehrmädchen
aus besserem Hause wird gesucht.
Braves Mädchen
welches selbstständig kocht und die häuslichen
Arbeiten verrichtet, findet dauernden Posten.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4518
Uerläßlichrs Kindsmädchen
sofort gesucht AuerSpergstr. 22, Part. 4519
Suche dringend
einen jungen Zählkellner tüchtige Entröe- oder
Bratenköchin, Schankkaffierin, Picollo, nette
Zahlkellnerinnen und gute Privat Köchinnen-
Nur jene mit guter Empfehlung werden be­
rücksichtigt. Näheres in Frau Schwinghammers
VermittlungS-Bureau, Universitätsplatz, Salz­
burg. 4510
Praktikant 4475
aus gutem Hause findet sofort Ausnahme.
Stuböck'S Farbenhandlung, Theatergasse 16.
Tüchtige, sclbstständige
Taillen-Uäherin
wird bei guter Bezahlung sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 4501
Steüen-Gesnche.
Ladnerin
sucht Stelle. Könnte sofort eintreten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4513
Junges anständiges Mädchen
das Zimmer aufräumen, Weißnähen, Kleider­
machen, Bügeln und Servilen kann, sucht
Posten als Zimmermädchen. Anträge unter
Chiffre „M. Sch." postlagernd Makartpl. 4476
Anständiger junger Mann
25 Jahre alt, gesund, bittet wenn möglich
sofort um Arbeit. Bdreffe Linzergaffe Nr. -9,
3. St, bei Frau Plitzeneder. 4497
33jähriger lediger Mann
flinker, correcter u- fleißiger Kanzlei-, Comptoir-
und RechnungSarbeiter sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung. Geht auch als Aushilfe,
eventuell auch auswärts. Anträge unter
„Arbeit" an die Adm. d. Bl. 4499
Verschiedenes.
Lebendes Geflügel 1900er
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 9—10 Stück per K 5.80; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6 .—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6 .—; hoch­
feine, täglich frische Natur-GraS-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8 .—; hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.—, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung B.
Drobner, Bochnia, Galizien. 4517
Glückliche Ehe!
Besitzer eines blühenden Wirthsgeschäftes, sucht.
Mangels an Bekanntschaften auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Dieselbe müßte Liebe
zum Geschäfte und ein Vermögen von circa
4000 fl. haben. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Zuschriften, womöglich mit Photo­
graphie unter „Glückliche Ehe 1900" haupt-
postlagernd Salzburg. Scherz verbeten,
Discrelion Ehrensache. 4428
Zwei Knaben oder Mädchen
aus guter Familie werden gegen mäßige«
g) 0 tt 0 trar in volle Verpflegung und Kost über­
nommen. Nachhilfe für die Schule mit ein­
begriffen. Die Mädchen finden in allen Hand­
arbeiten eine Stütze u- weitere Ausbildung.
Adr. i> d. Adm. d Bl. 4459
Ein Student
findet Wohnung, vollkommene Verpflegung
und gute Aufsicht bei einer bessere» Familie.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 4180
500 Gulden
werden von einem hiesigen Geschäftsmann
gegen Sicherstellung und sehr hohen Zinsen
auf einige Monate aufzunehmen gesucht. Gest.
Offerte unter «Prompte Rückzahlung" haupt-
postlagernd Salzburg. 4494
Deirat
Ein Mann (Kaufmann), 25 Jahre alt, mit
größerem Vermögen, sucht ein ehrbares
Fräulein kennen zu lernen. Ernste Anträge
mit Photographie unter „K. K. 37" haupt-
postlagernd Salzburg. 4503
Intelligente Dame
31 Jahre alt, häuslich, mit einem 8jährigen
Knaben, wünscht sich mit einem achtbaren,
gesunden Herrn in gesicherter Lebensstellung
zu verehelichen. Nur ehrliche Anträge mit
wahrem Namen erbeten unter Chiffre „Ernste
Sa^e" hauptpostlagernd Salzburg. 4479
Deirats-Antrag.
Fräulein, Anfang der 30er Jahre, sehr spar­
sam, mit etwas Vermögen, wünscht sich mit
sicher angestellten älterem Herrn zu verehe­
lichen- Ernstgemeinte Anträge erbeten unter
„Glückliches Heim M- G-" postlagernd Makart-
platz, Salzburg. 4516
Dasteurilrrtes Touristenbirr
sowie Sternbräu-, Höllbräu-, Kaltenhauser- u-
Pilsner-Bier (Actien Brauerei) in stets frischer
Füllung empfiehlt das Flaschenbier-Depot
P. Spitzaner, I. Mayers Nachfolger, Juden­
gasse, (Buchdruckerei Kiesel.) 4080
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoff«, wie Kanmwolle»
Keide «nb Keinen. Gin Paket sammt
Gebrauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 nerschiebenen Farben bei Gustav
Ktnböck, Salzburg» Theatergasse 16,
Telephon It*. 881, Farbenhandt. 910
Iar das k. und k. Militär
Lederiack, feinsten Stiefellack» sowie
Gvtbkiiferlack für Damenschnhe, wie
überhaupt alle Gattungen Kacke, Fir»
nisse «nd Farben bei Gustav Ktnböck,
Salzburg, Theatergajfe 16, Telephon
Ur. 881, Farbenhanblnng. 9li
Eigene
Dampfziegeleien^
Dampfsägen^^
GipsmUhlen und^
Kalkbrennerei^^
oU gTT^lJT)
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwaren-Fabrik
Fussboden-Fabrik I
Tischlerei und^
Steinbruch I I
1
SALZBURG, Sclsalümoos, Asierspergstrasse Nr. 09.
Eigene Erzeugung und grosses Lager
aller Gattungen Hascllinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel joder Fagon, ferner Kalk, Gips, Well- und
Volldielen, sowie Sehallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlaus-Binnen, Cementröhren, Brunnen-Grander, Fntterharren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kamlnaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
Herstellung 1 venetianiselier Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Volksblatt.
Nr. 19 l
(Fortfttzurrg von Kette 3.)
Mann ein bedauerliches Opfer Plötzlich ausgebrochenen
Wahnsinns. Vor dem Amtsvorsteher legitimirte er
sich thatsächlich als Graf L. Er logirte sich in
GörenS Gasthof ein und schrieb, wie er sagte, an
eine Schwester. Vorgestern Nachmittags traf ein
Telegramm für ihn ein. Dieses konnte ihm aber
nicht mehr eingehändigt werden, denn man fand ihn
in seinem Zimmer, das erbrochen werden mußte, am
Kronleuchter erhängt.
Der Fürst von Brrlgarten auf der Karo-
motive. Aus München wird gemeldet: Das
bayerische Eisenbahn-Ministerium ertheilte dem Loco-
motivführer und dem Heizer des Salzburg-Münchner
Schnellzuges, die vor zwei Monaten den Fürsten
von Bulgarien auf der Maschine fahren ließen,
einen scharfen Verweis. Die beiden Beamten mußten
die ihnen gespendeten Trinkgelder von 60 Mark und
30 Mark wieder zurückgeben. Auch dem Fürsten
soll man das Unstatthafte seines Vorganges von
München aus bedeutet haben.
FamMentragöbte. Aus Dortmund wird berichtet:
Der Arbeiter Jaskiewicz erdrosselte in der Nacht zum
Montag seine Ehefrau und seine sechsjährige Tochter
und vergiftete sodann seine beiden, im Alter von vier
beziehungsweise zwei Jahren stehenden Söhnchen durch
Phosphor. Der Mörder wurde verhaftet.
Aus dem Briefkasten des „Kladderadatsch".
Unter den Feriencursen, die während der Herbstferien an
der Universität Würzburg abgehalten werden sollen, zählt
das „Würzburger Journal" (Nr. 193) auch auf: „Assistenz­
arzt Dr. Burckhardt und Dr. Vogel: Curs der klini­
schen (geburtshilfl. und gynäk.) Vatersuchungsmethoden".
Es scheint sich UM die recherche de la patermte zu
handeln. Jedenfalls ist das kein leichtes Thema.——
Das „Rheinische Volksblatt" vom 11- August schreibt:
„Ueber den Besuch des Prinzen Heinrich beim Papste
wird aus Rom gemeldet: Prinz Heinrich übergab ein
eigenhändiges Schreiben des Kaisers, welches sich ver­
muthlich auf die Frage in China bezog. Der Papst drückte
seinen tiefen Abscheu über die Ermordung König Hum-
berts aus. Er trug deutsche Admiralsuniform". Sicher­
lich wollte der Papst, indem er die deutsche Admirals­
uniform anlegte, dadurch seine Sympathie für das deut­
sche Volk und den deutschen Kaiser ausdrücken, deshalb
ist auch die Frage ganz gleichgiltig, ob er zum Anlegen
der Uniform berechtigt war. Wir hoffen, daß er sich in
ihr hat photographiren lassen.—— Im „Fränkischen
Kurier" vom 7. August ist zu lesen: „Ueber die Hochzeit
in Belgrad berichtet die „N. Fr. Pr.": In Buchloe ist
in acht Gehöften unter den Gänsen, Enten und Hühnern
die Cholera ausgebrochen". Buchloe liegt in Schwaben,
Bezirksamt Kaufbeuren. Man hätte dem Geflügel dort,
wenn es so empfindlich ist, nichts von der serbischen Hoch­
zeit sagen sollen. In einem Concertprogramm des
Curhauses von Cheveningen (s. „Le courrier de Scheve-
ningue“ Nr. 69) findet sich der Text zu Schuberts „All-
macht" folgendermaßen wiedergegeben:
„Groß ist Jehova, der Herr,
Groß ist seine Macht,
Du hörst sie in des grünenden Waldes Gesäufel—
Furchtbar tönt sie im Donnergeroll
Und flammt in des Blitzes schnell hinzuckenden Flug.
Doch kündet das zechende Herz
Die fühlbarer nach Jehovas Macht".
Solche Druckfehler lassen tief blicken.
Seltsame Tod1e«feier. Aus London, 18. d. M.,
wird dem ,M. Wr. Tgbl." geschrieben: Der amerikanische
Eisenbahnkönig C. P. Huntington, welcher vergan­
genen Dienstag starb, wurde gestern zu Grabe getragen.
Die Leiche wurde im Woodlawn-Friedhof nächst New-Uork
beigesetzt. Alles war durchaus ohne Prunk arrangirt. Es
fehlten Kränze. Niemand hätte vermuthet, daß hier ein
Mann zur letzten Ruhestätte geleitet werde, dessen Hinter­
lassenschaft sich auf ungezählte Millionen stellt. Statt der
Kränze wurde aber Huntington eine andere, ganz seltsame
Ehrung zutheil. Er war zu Lebzeiten fast alleiniger In­
haber der Southern Pacific-Eisenbahn gewesen. Und so
wurde denn seitens des Directoriums dieser Eisenbahn
bestimmt, daß auf dem ganzen weiten Schienennetz der
Gesellschaft der gesummte Betrieb für die halbe Stunde
zum Stillstand kommen sollte, während welcher die Be­
stattung Huntington's ihren Verlauf nahm. Ein Signal
wurde bestimmt, welches im Augenblick, da der Trauerzug
sich in Beivegung setzte, dies aus allen Linien der Gesell­
schaft bekanntgeben sollte. Im selben Moment mußte dann
jebe Locomotive, jeder von den Hunderten Personen- und
Lastzügen, wo immer sie sich befinden mochten, mitten auf
der Strecke zum Stehen gebracht werden. Die Fahrt durfte
dann erst wieder fortgesetzt werden, bis ein zweites Sig­
nal das Ende der Trauerfcier im Woodlawn-Friedhof
angezeigt hatte.
Vier Personen von einem müthende« Hund ge­
bissen. Der vorgestrige Tag war für die Sommerfrische
Wolssgraben ein Tag des Schreckens. Da in meh­
reren Ortschaften mehrere wuthkranke Hunde angetroffen
worden waren, wurde von der Bezirkshauptmannschast
die Hundecontumaz angeordnet. Der Wirthschaftsbesitzer
Joseph W a l l n e r in Wolfsgraben versorgte aus diesem
Grunde seinen Hofhund an einer festen Kette. Der Hund
verweigerte aber in den letzten drei Tagen die Aufnahme
des Futters. Als gestern Nachmittags die 11jährige Tochter
der Marie W a l l n e r, einer Nichte des Joseph Wallner,
dem Hund frisches Futter und Waffer reichen wollte, riß
sich derselbe von der Kette los, überfiel das Kind und
g efletschte es mit den Zähnen. Herr Wallner eilte dem
reienden Kinde zu Hilfe und wurde ebenfalls gebissen.
Hierauf lief der Hund aus dem Hofe in das Dorf, wo er
den 6 Jahre alten Knaben Joseph Ecker in das rechte
Ohr und den Pferdefleischhauer S ch ä d l aus Wien in
die Hände und Füße biß. Blitzesschncll verbreitete sich die
Kunde von diesem Vorfalle und machte die Bevölkerung
Jagd auf den Hund, bis es dem Gemeindediener Franz
Lauda gelang, ihn zu erschießen. Den gebissenen Personen
wurde von dem Arzte Dr. Nicdcrmaier in Preßbaum
erste Hilfe geleistet und sie wurden sodann nach Wien ins
Rudolphsspital abgegeben.
Ein Massenmörder aus verschmähter Liebe. Der
unselige Einfluß einer Wahrsagerin hat einen jungen
brasilischen Polizeioffizier zu Rio de Zaneiro dazu ge­
trieben, zwölf Personen zu ermorden. Der junge Mann,
Pietro Augusto mit Namen, hatte sich leidenschaftlich
in eine junge schöne Dame verliebt, die den Freier ab­
wies. Dies brachte den leidenschaftlichen Verehrer zur
Raserei. In seinem Liebeswahnsinn suchte er eine Wahr­
sagerin auf, um sich Rath zu holen und die Zukunft ent­
hüllen zu lassen. Das fürchterliche Weib erklärte ihm, daß
nur der Tod des jungen Mädchens und ihrer sämmtlichen
Angehörigen ihn von seiner Liebesqual befreien könne.
Der verschmähte Liebhaber bewaffnete sich nun mit Re­
volver und Dolch und erzwäng sich den Eintritt in das
Haus der Dame, Maria de Carmo. Dort schlachtete
er in blinder Wuth nicht allein die Geliebte, sondern
auch noch elf ihrer Angehörigen in wenigen Minuten ab,
ehe noch irgend welche Hilfe die Blutthat verhindern
konnte. Dann ließ er sich ruhig und gleichgiltig von den
herbeigeeilten Polizisten verhaften und ins Gefängniß ab­
führen, wo er mit Gleichmuth dem Tode entgegensieht.
Milchmirthschaft. Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winter infolge der Stallfütterung bei
Kühen sowohl die Güte der Milch, als auch die Milch-
ergiebigkeit vermindert wird. Wir können daher nicht unter-
lassen, die Herren Oekonomen auf das seit 50 Jahren mit
dem besten Erfolge angewendete Kwizda's Korncuburger:
Viebnährpulvcr von Franz Johann Kwizda, k. u. k. österr.'
und königl. rumänischer Hoflieferant für Veterinär-Prä- j
parate, Korneuburg bei Wien, aufmerksam zu machen,■
welche als Futterzusatz bei constanter Verabfolgung bei
Kühen sowohl die Güte der Milch verbessert, als auch die;
Milchergicbigkeit vermehrt. j
Das Automatgewehr. Ueber eine neue Schieß-'
Waffe wird der „Köln. Ztg." aus Stockholm
geschrieben: Bei den Schießübungen in Rosers-'
berg am Mälarsee ist ein neues Gewehr, Automat-i
gewehr genannt, geprüft worden; im Aenßeren;
ähnelt es dem schwedischen Mausergewehr. Ein we-;
sentlicher Unterschied besteht aber darin, daß, nach­
dem das Mggazin mit Patronen gefüllt ist, die!
Patronen beim Automatgewehr in Schußlage ge­
bracht werden, ohne daß es des Zuthuns des Schie-:
ßenden bedarf. Dieser Hat nur das Magazin zu
füllen, zu zielen und so oft abzudrücken, wie die
Patronen reichen. Beim Mausergewehr wie über­
haupt bei jedem anderen Magazingewehr muß, jede
einzelne Patrone mit einem besonderen Handgriff
in die Schußlage gebracht werden. Als weiterer
Vorzug beim neuen Gewehr ist zu nennen, daß der
Stoß beim Abfeuern verhältnißmüßig leicht ist, was
darin beruht, daß ein großer Theil des Rückstoßes
dazu ausgenützt wird, die Waffe von neuem zu
laden und die Patronen ins Schußlager zu führen.
Insgesammt sind auf die Vorarbeiten für das
Automatgewehr etwa 3£0.000 K verwendet ivotben.
Erschütterungsfreier Gasglühlichtbrenner.
Die Gasglühlichtbrenner, wie sie bis jetzt bei der
Gasglühlichtbeleuchtung zur Verwendung kommen,
haben alle den großen und längst gefühlten Uebel-
stand/daß die darauf befindlichen Glühstrümpfe
bei selbst geringen Erschütterungen sofort beschä­
digt werden oder zerfallen, und verliert dadurch
der Glühkörper nicht nur an seinem Aussehen, son­
dern auch an seiner Leuchtkraft. Dieser Uebelstand
wird nun, lvie uns das internationale Patentbu-,
reun von Hermann und Co. in Oppeln mittheilt,
durch eine neue Brennercoustruction vollständig be­
seitigt und besteht dieselbe darin, daß der obere
Theil des Brenners mit einem schweren Hohlkegel
versehen ist, welcher mittelst einer Feder über dem
unteren Theil elastisch nachgiebig gelagert ist und
zwar dergestalt, daß der Schwerpunkt unterhalb
des Unterstützungspunktes liegt, sodaß dadurch Er­
schütterungen keinerlei uachtheilige Wirkungen auf
den Glühkörper haben können. (Obengenanntes
Patentbureau ertheilt den geschätzten Abonnenten
dieses Blattes Auskünfte und Rath in Patentsachen
gratis.)
Der Jarl von Bothwell. Aus Kopenhagen
wird geschrieben: Es dürfte wohl wenig bekannt
sein, daß der Jarl von Bothwell, der dritte Gemahl
: der Königin Maria Stuart, in einer kleinen däni-
j scheu Dorfkirche bei Nykjöbing auf Seeland bei-
! gesetzt ist. Der Jarl, der bekanntlich im Verdacht
stand, Darnleh.getö'dtet zu haben, wurde nach der
Absetzung Maria Stuarts im Jahre 1568 genö­
thigt, nach Norwegen zu flüchten, dort wurde er
i jedoch verhaftet, nach Dänemark geführt, und im
j Schloß Dragsholm, das damals als Staatsgefäng-
i niß benüfet wurde, eingesperrt. Hinter den dicken
i Mauern des alten, düsteren Schlosses saß er zehn
' Jähre gefesselt, bis der Tod ihn erlöste. Viele
; Jahre hindurch lag seine Leiche in einem offenen
Sarg in einem Keller des Schlosses, und doch ist
: sie merkwürdiger Weise bis auf unsere Tage be­
wahrt worden. In einem einfachen Holzsarg ohne
Deckel liegt die Leiche jetzt in der kleinen Faare-
veiler Kirche. Jeder Besucher, der seine Neugierde
befriedigen will, kann das schmutzige Tuch, worin
die Leiche gehüllt ist, wegnehmen, und die hohe
kluge Stirn, die scharfgeschnittene, gebogene Na;e
und den großen Mund mit dem höhnischen, spot­
tenden Ausdruck betrachten. Nach fast Vierthalb­
hundert Jahren hat der Jarl noch nicht die stille
Ruhe des Grabes gefunden und ist noch immer
der Neugier der großen Menge ausgesetzt-
Ein Kuß. Ein Prozeß, zu dem die folgende
heitere Episode die Veranlassung gab, hat nach
dem „Wiener Fremdenblatt" in London viel Stoff
zur Heiterkeit gegeben- Lady A. ließ eines Tages
ihren Wagen vor dem Hause eines Musikalien­
händlers halten, trat eiligst ein und ließ sich einige
Musikstücke geben- Sie bezahlte ihre Rechnung
und verließ den Laden- Aber bald kam ihr ein
neuer Einfall. „Ach," sagte sie, „ein Kuß", ehe ich
fortfahre". Der Ladenjüngling betrachtete seine
hübsche Kundin, schwankte eine Sekunde, dann um­
faßte er sie und drückte einen glühenden Kuß auf
ihre Wange- Entsetzen der Gräfin, Hilferufe, Hin­
zukunft des Chefs, der den Angestellten sogleich
vor die Thüre fetzte, Alles war das Werk eines
Augenblicks. Der unglückliche Commis wurde nun
kürzlich vor den Gerichtshof zitirt, weil er seine
Kundin gewaltthätig behandelt hatte- Er konnte
sich L-ber vertheidigen und wurde freigesprochen.
„Teufel/s sagte der junge Mann vor Gericht, „ich
wußte nicht, daß es sich um ein Musikstück han­
delte!"... Das ist ein Wink für die Kompo­
nisten, in der Wahl ihrer Titel vorsichtiger zu
sein-
Eilt Spaßvogel. Der Sheriff W a t t r o n von
Navajo Country, Arizona, ist ein schlimmer Spaß­
vogel. Er verschickte goldgeränderte Einladungs­
karten folgenden Inhalts: „Holbrook, Arizona,
1900. Mein Herr! Sie werden hiermit herzlich
eingeladen, dem Hängen eines gewissen George
Smiley, eines Mörders, beizuwohnen. Seine
Seele wird am nächsten Freitag, Punkt zwei Uhr
Nachmittags, in die Ewigkeit „geschwungen" wer­
den. Man wird die neue verbesserte Methode in
der Kunst der Strangulation anwenden und alles
Mögliche thun, um den Vorgang zu einem ver-
gnügsamen und die Exekution zu einem Succeß
zu machen." Mr. Smiley soll allerdings ein Böse­
wicht schlimmster Sorte geivesen sein, der seinen
letzten Mord in diesem Frühjahr verübte- Aber
diese Form der Einladung erschien selbst dem Gou­
verneur von Arizona zu stark, und er ließ dem
Herrn Sheriff eine Zurechtweisung zugehen-
SLadllhsatee irr geilster^*
Direktion: Paul Blasel.
55. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 23. August 1900.
Das grobe Hemd.
Volksstück in 4 Akten von C» Karlweis.
Ar» «nserr geehrter» Corrrspemderrten,
Keser und Gestuuuugsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über all? bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus untere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer >00.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
m
SchLrchrrrrfe des amtliche« CrrrsNattes
vom 22 August 1900 mitgetheilt von
SMllAltks Dank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Sal;b«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97 60
Bilberrente .... 97.05
Oesterr. Goldrente- 116.80
„ Kronenrente 97.75
Ungar. GoldreMe -115.15
„ Kronenrente> 90.55
Oest.-Ung. Bankaliienl704.—
Credit-Aktien .... 660.50
Ungar. Credit-Aktien 681—
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 549.50
Bankverein-, 494.—
Länderbank-„ 413 50
Nordbahn-Aktien■■ 611".—
Donau-Dampffch.-Akt. 761.—
Staatsbahn-„ 64850
Südbahn- 109 25
Zlpine-Montan-„ 450.50
Prag.Eisen-M,.-„ 1835.-
Rirnamuranv- .. 503.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 386.—
Lückenlose .... 105.60
London■•• 242.15
Reichsmark-■> 118.30
Napvleonsd'or-• 19 30
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten.... 11.40


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 191
Salzburger Volksblatt
Seite 7
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen-Expedition
RudolJ Mrre
WIEN
Beilerstitte 2« TeIes.-No. 2644
dem inferirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
»u wenig bekannt find: jj
I Gewissenhafte Berathung.|
Ausarbeitung und wirksames I
Arrangement von Anzeigen.|
I Wahl der richtigen Blätter.|
1 Vorherige Kostenanschläge,\
I Entwürfe und Satzproben.
1 Einmalige Textausfertigung
1 für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng dtscrete Behandlung
sogenannt.Lhtffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen, Associationen,
Eetdgesuche und -Angebot« rc.
j Einlangende Briefe
I werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer» überall gangbarer Er­
zeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe Zah­
lung garantirt. Offerten an A. Ktimefch»
Prag. Nr. l 134/11. 4504
Die
einer alten, gut eingeführten Lebens­
versicherungsgesellschaft ist für Salzburg
an eine angesehene Persönlichkeit oder
Firma in Salzburg zu übertragen.
CautionZsähige Bewerber belieben ihre
Offerte unter „I. K. 6827" an
Rudolf Masse, Mien, I-, Seiler­
stätte 2. 4482
Lonversation, Grammatik,
Literatur und Vorbereitung
zum Staats-Gramen 4420
der französischen und englischen Sprache
nebst Ckavier-Unlerricht wird ertheilt
Mirobellschloß, 2. Stiege. 2, St., Thür 7
Kost und Logis für junge Mädchen.
Direct aus Hamburg
4 3 /« Kilo. garantirt beste
Waare, portofrei, gegen
Nachn. oder Vorauszahlung.
Aspik. Morea, perlbohn-. K 7.70
Konto», extrafein. ... K 7.70
Kalvabor, ff, grün, kräftig. K 8.70
Eerzlon, blaugrün, extrafein. 11.80
Goldjava, gelblich. ... K 11.20
Perlkasfee, hochfein.... K 10 80
Arab. Morea, ff. arom-.. K 18.-0
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3327
! Ettlinger^ Ca., Dnmdurg.
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
JPfeifen iiikI Biorkräge
))
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkvampf,
Magenschmerzc». schwere Uerdannng od. Uerschlelmnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
jjefimmittp- und KlutrrlAiMgsmittel, der
Ludert Dllrieh’sche Kräuterwein.
teste Kräuterwein Ist an« vorziiglickzen Krautern mit gutem
ei« bereitet nnd stärkt und belebt be« Nerdauungsorganismus
des Menjche« ohne ei« Abführmittel zu stiu. Kräutermeiu be­
seitigt Ktöruugen 1« de« Klntgefatze«, reinigt das Klut von
verdorbene«, krankmachenden Stoffen und wirkt fordernd auf
die Neubildung gefunden Klntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen-
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstoste«, Sodbrennen, Blähungen,
Uebelkeit mit Erbreche«, die bei chronischen (veralteten) Magenleibe«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Ififlthrnerftrmfrmrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
ZtUtftKkt sshl^ still lf Klrmmnng, Kolikschmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Zlutmangel,
fifttffirrtf+mmtrt ffnd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
zL-tltti.t.U.st.tljltlllj hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter «eruSfer Abspannn««
und Gemnthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nichte«, siechen oft solche Personen langsam dahin. ÄN" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschlanv in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. A. Scanner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke 1« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
«D-S* Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, IBierglas-Deckel, Thür- und Ladenschilder, sirabkrenztaseln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
■werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Grschäfts-Anzrige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. conceffionirte
Schule für Schiiitt.;eichneii
Anschneiden tt. Rleidermachen
(nach Wiener System)
derzeit Krotachgnsse 2 (Dr. Rostan-Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurdex bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
4265 Sopliie
Das Schuljahr 1000/1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld beträgt für
die drei Classen der Akademie je 120 K, für den VorbereitungS-CurS 100 As.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig Freiwilligen*
Dienste.
»-Der Kandeks-Kurs für Mädchen
beginpt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 /< pro Vierteljahr.
S8F“ Auskünfte ertheilt jederzeit die Direction der Akademie. 802 3


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburgs- Bolksblatt
Nr. 191
Tasters& Rothmaier
Residenzplatz 6 SoSziSUrQ Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik.
empfehlen sich zur Herstellung von
r®
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon, (internrb.) Nr. SS8.
1069
1,
Geschäfts-Anzeige.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich
am hiesigen platze Getreidegaffe y (Mozarts Geburtshaus) einen
Lal 0 N für KKKKKOKOKsMK
englische Damen-Lostüme
Amazonen* Paletots* Ulster rc. rc.
errichtet habe.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den größten und feinsten
Geschäften zu N)ien, Brünn, Berlin rc. glaube ich versichern zu können,
allen in obiger Branche an mich gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet
um gütigen Zuspruch hochachtungsvoll
w. Olavacek
früherer Geschäftsleiter der engl. Damenkleider-Abtheilung
<807 der Firma Llaudi& Nobicht in Salzburg.
^afais»A, f@iier' Wog©!
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpasaen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Pre.se.
4i( 3
En gros.
En detail.
Auf vielseitigen Wunsch! Auf vielseitigen Wunsch!
Donnerstag den 23. August, Abends 8 Uhr:
Große brillante fantastifchchumoristische
des weltberühmt. Künstlers allerersten Ranges, anerkannten Royal Illusionisten und Spiritisten
CÄie’v. 'wsm.'M». de
(der Edelmann mit den Feenhänden)
ausgezeichnet mit höchsten Anerkennungen und Ehrenzeichen für vorzügliche Leistungen in
seinen neuesten phänom. SensationS-Experiment und Demonstrationen.
Eintritt frei. "WU 4520
U alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Jllinera/mnsser
in stets frischer Füllung
duellenprotluefe
3323
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos. Jtnt Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl, und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Joh. Ortner, Linzergasse,
Z. 32.122.
<$mndmad?tmg
betreffend die
Einhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths Beschlusses vom l 1. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom l. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen:
a) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde Umlage zur Grund- und Haus­
zinssteuer mit 18°/« der Steuervorschreibung;
b) Die dritte B erteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur allgemeinen Erwerb­
steuer mit l8°/ 0 der Steuervorschreibung;
c) Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur-Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibnna der Umlagen rc. vor, daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige Zahler die Execution ein­
geleitet.
Ktadtgeweinde-Norstehung Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinrlli. 134^
HerauSgegeb« und gedruckt vou K. Kiesel'» Mttrvr, Buchdruckerrt-Besitzeriu.— Heru-awortlicher Redakteur: M. Kreisauff a. Reuvegg.


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 9 ]
SalKmger WglksUaä^
19 i NSN 22 August 1900.
u*
)
Vorn „Lande des Lichtes.
Von K. v. O st en.
n.
Nachdruck verboten
Die Japaner sind ein einheitliches Volk nach
Sprache, Sitte, Kleidung und Lebensweise und ge­
hören zur mongolischen Rasse- Die Männer sind
durchschnittlich 1,58 Meter, die Frauen 1,50 Me­
ter groß, nach unseren Begriffen also klein- Die
Hautfarbe ist hellgelb, das -Haar schlicht, schwarz
und nach europäischer Sitte getragen und gepflegt.
Die flachen Nasen und die geschlitzten Augen sind
echt mongolisch. Die Japaner sind zuverlässiger,
fleißiger und reinlicher als ihre Nachbarn, die
Chinesen- Das Laster des Opiumrauchens kennen
sie nicht, aber Theehäuser gibt es im Verhältnis
mehr als in China, und in diesen Theehäusern
spielen die Theemädchen, die Geisha's, eine große
Rolle, denn der Japaner ist sinnlich! veranlagt und
liebt das weibliche Geschlecht. Die Tracht der Ja­
paner ist schon allein durch die Operette „Der
Mikado" bei uns genügend bekannt- Sonnen­
schirm ünd Fächer sind bei Männern und Frauen
auch heute noch unentbehrliche Gegenstände. Was
dem Europäer der Spazierstock, das ist dem Ja­
paner der Fächer. Das besteht mei­
stens aus feinem Papier. In der Papierfabrika­
tion sind die Japaner uns heute noch über; sie
kennen diesen Fabrikationszweig schpn seit 1500
Jahren. Vorzügliches leisten die Japaner auch in
der Waffenherstellung und in Lackarbeiten. Den
Boden ihres vulkanischen Vaterlandes haben sie
im Gegensatz zu den Chinesen schon gründlich nach
edlen u^nd gewöhnlichen Metallen, nach Kohlen
und Schwefel durchsucht. Viele Gold-, Silber-,
Blei-, Zink-, Eisen- und Quecksilber-Gruben sind
schon vollständig erschöpft. Der Haupthandelsarti--
kel ist Reis, der noch besser als der chinesische ist.
Dann folgt der Handel mit Thee. Der Ackerbau
steht wie in China auf sehr hoher Stufe. An
Thieren ist Japan arm. Neben Reis bilden Fische
für die ärmeren Klassen die Hauptnahrung. Die
Flora ist in Japan der Fauna weit überlegen- Das
merkt man in allen Schichten des Volkes- So ist
z. B. die Reichsfahne die stilisirte Blüthe des Chry­
santhemum- Fahnen mit Thiergattungen oder
Orden nach Thieren benannt kennt der Japans
nicht. Seine drei Orden sind: Der Orden der auf­
gehenden Sonne, der Chrysanthemum-Orden und
der Spiegel-Orden. Die Kriegflagge hat das Zei­
chen der aufgehenden Sonne mit mächtig rothen
Strahlen. Roth, Scharlach und Schwarz sind bei
den Japanern die Farben der Freude; Weiß ist
das Zeichen der tiefsten Trauer. So ist es auch!
erklärlich, daß der gewöhnliche Japans heute noch
ein Mädchen hübsch findet, welches sich die Zähne
schwarz pnd die Lippen scharlachroth färbt- Die
Häuser der Japaner sind meist klein und aus Holz
gebaut, der vielen Erdbeben wegen- Das Innere
der Häuser aber zeigt bei den Vornehmen euro­
päische Bequemlichkeit und modernen Luxus- Die
Häuser der kleinen Leute machen in der Regel einen
recht traurigen Eindruck; sie sind aus Fichten-
brettern hergestellt, die man nicht etwa mit Farbe,
sondern nur mit Oel gestrichen hat- Oft fehlen
die Fenster ganz, sie werden bei Tag durch Oeff-
uun-geu ersetzt, die man dadurch erhält, daß man
einige Bretter bei Seite schiebt- Das Klima ist
angenehm und gesund, ein echtes Seeklima, das
auch dem Europäer sehr zuträglich ist.
Trotzdem die Japaner Inselbewohner sind, wa­
ren sie bis in die Neuzeit hinein schlechte Seefahrer.
Dieser auffallende Umstand erklärt sich dadurch,
dag es in früheren Jahrhunderten den Japanern
verboten war, außer mit dem benachbarten China
und Korea, Seehandel und Schiffahrt zu treiben.
Von einer Kriegsflotte war unter solchen Umstän­
den gar keine Rede. Heute ist die japanische Flotte
in aufsteigender Entwicklung begriffen. In dem
siegreichen Kampfe mit China haben die Japaner
so viele Lehren und Erfahrungen gesammelt, daß
sie heute nach kaum fünf Jahren schon eineKriegs-
marine besitzen, die man nur mit Achtung nennen
kann. Man schätzt die Zahl der japanischen Kriegs­
schiffe cheute^ aus zweihundert, darunter acht Pan­
zerschiffe erster Klasse und zwanzig Kreuzer neu­
ester Bauart. Die ersten Versuche Japans zur Bil­
dung einer modernen Armee liegen zwar schon
fünfzig Jahre zurück, doch nahm die Sachs erst
einen uennenswertheu Aufschwung, als im Jahre
1885 deutsche Officiere die Ausbildung der japa­
nischen Soldaten übernahmen. Diese Officiere lob­
en damals die japanischen Soldaten als tapfer
md gewandt. Sie haben dieses Lob in den nach-
plgenden Kriegen bestätigt.
Nach dem Kriege mit China haben die Japaner
dr Ausbildung durch ausländische Officiere nicht
mhr bedurft. Sie haben sich vielmehr bemüht,
ars eigener Kraft ihr Heer zu vervollkommnen.
We sehr ihnen -das gelungen, haben die letzten
Känpse in China hinreichend bewiesen. Die japa-
niste Landmacht besteht heute aus vier Armeecorps
'Sich- Nr. 184Zdcs „Salzburger Bolksblattes" vsm 3 3.
Augü d. I.
Mit 13 .Divisionen. Die Division in Kriegsstärke
zu 12.000 Soldaten gerechnet, könnte Japan im
Nothfalle 150.000 Mann ins Feld schicken, alle aus­
gebildet und ausgerüstet nach preußischem Muster.
Gerade wie bei uns ist der Kaiser von Japan der
Höchstkommandirende. Er unterzeichnet alle Er­
nennungen und Veränderungen. Sein Generaljstab
ist nach deutschem Muster zusammengestellt. Die!
japanischen Officiere gelten für findig und- tapfer.:
Die Ergänzung der Unterofficiere macht in Japan'
ebenso große Schwierigkeiten wie bei uns, viel-!
leicht noch mehr, da das Erlernen der japanischen
Sprache viel mehr Zeit in Anspruch nimmt als
das Erlernen unserer Muttersprache. Jeder Ja­
paner ist vom 17. Jahre bis zum 40. mititärpslich-.
tig, und der Japaner besitzt Ehrgeiz, und Vater- i
landsliebe genug, um sich diesem Militärgesetz
willig zu fügen. Die Disciplin im japanischen;
Heere ist vorzüglich. Kein asiatischer Staat kann i
ein ähnliches 'Heer ausweisen. Das Leben in den!
Kasernen, der Kammer-, Stall- und Nachtdienst,■
das Exercieren und Manöverieren, alles ist nach
deutschem Muster seit dem 15. März 1896 geregelt;
und bis heute streng und erfolgreich durchgeführt
worden. Die Bundesgenossenschaft Japans kann;
daher von den verbündeten Mächten bei den Wir­
ren in China nicht hoch! genug geschätzt werden. 1
MerMschtes
Bei -er Kohlentheucrung, unter der wir lei­
den und in der kalten Jahreszeit noch empfind­
licher leiden werden, ist ein Kapitel über den Kah­
lerer eich th um der Welt besonders inter­
essant. Bei der.Annahme, daß der Verbrauch der j
Kohlen von Jahr zu Jahr zunimmt, und daß die
Ausnützung, oder, wie der Bergmann sagt, die
Teufe bis zu einer Grenze von 610 Metern wirth-
schaftlich empfehlenswerth ist, dürften die engli­
schen Kohlen bis über die Mitte dieses Jahrhun­
derts hinaus den Anforderungen genügen. Bis
zu der Zeitgrenze könnten noch 15 Milliarden Ton­
nen gefördert werden. Die Zeit, bis zu der die
mitteleuropäischen Staaten beginnen dürften, an
Kohlenmangel zu leiden, liegt hoch in weiter Ferne;
das Schicksalsjahr trügt die Zahl 2560! Und zwar
würde zuerst O e st e r r e i ch- U n g a r n, dann
Frankreich, dann Belgien und endlich! Deutschland
diesem 'Schicksal verfallen. Das Heranziehen, der
außereuropäischen Länder bei Beurtheilung des
Kohlenreichthums trägt natürlich noch bedenkliche
Ungenauigkeiten in die Zahlenangaben hinein. Im-»
merhin können sie doch eine annähernde Vorstel­
lung von den Kohlenmengen der ganzen Erde ge­
ben. Die Gesammtoberfläche der Steinkohlenge­
biete auf der Erde wird aus zwei Millionen Qua­
dratkilometer geschätzt, vou denen bisher nur der
zwanzigste Theil in Angriff genommen wurde. Bei
steigender Zunahme der Kohleuverwendung, wie
es die Entwicklung des industriellen Lebens selbst­
verständlich macht, dürften dte Kohlenschätze der
Erde noch für 2000 Jahre reichen. Zuerst werden
die Kohlenschätze Europas, dann die Amerikas und
dann die Chinas erschöpft sein. Was übrigens
solche immerhin interessante Zahlen thatsächlich
werth sind, ergibt sich am besten aus derHeran-"
ziehung Chinas, dessen unendlicher Reichthum an
Kohlen pur geahnt und nicht annähernd geschätzt
werden kann. Nach dem, was durch europäische
Geologen und Ingenieurs hat bisher! festgestellt
werden können, sind allerdings die Kohlenschätze
im Lande des Zopfes ungeheuerlich
Blitzeinschlag in ein Schulhans. In der Nähe
von Dremmen (Norwegen) schlug vor einigen Ta­
gen während des Unterrichtes der Blitz in eine
Schukllasse, in der ein Lehrer und 80 Kinder an­
wesend waren. Während das Gewitter draußen
losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie Viertel­
stunde und waren, im Klassenzimmer verstreut, mit
Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß
auf dem Katheder. Plötzlich wurde ein scharfer
Knall gehört, und gleichzeitig füllte sich das Zim­
mer mit Ruß, Asche und- einem stark bläulichen!
Rauch von eigenthümlich scharfem Geruch. Durch
den Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie
alle Kinder wie in der Hypnose erstarrten und
die Finger auseinanderspreizten- Dann sielen sie
alle wie aus einen Schlag zu Boden, theils todten-
ähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend. Der
Lehrer, der selbst von dem enormen Luftdruck halb
betäubt war, sah die Vorgänge im Zimmer wie
aus weiter Ferne. Dann folgten einige grauen­
hafte Augenblicke der Todtenstille. Diese Secun­
den brachten ihn zum Bewußtsein der Situation
und zum Gefühl seiner Verantwortung. Mit Mühe
schleppte er ftd) zur Thür und riß diese auf. In
demselben Augenblick stießen einige der Kinder
einen furchtbaren Schrei aus. Als Hilfe herbei­
gekommen war, befanden sich die Kinder in merk­
würdiger Verfassung. An allen waren deutliche
Spuren der Blitzwirkung hinterblieben- Die mei­
sten konnten nicht hören, andere wären dem Er­
sticken nahe, da sie im Moment der Katastrophe
einen Bissen im Munde gehabt hatten- Kleider
und Schuhe waren zerrissen, viele hatten dunkle
Flecken und Streifen an Armen und Beinen, das
Gesicht, besonders in der Umgebung des Mundes
war blau. Obwohl nach solchen Kennzeichen be­
stimmt angenommen werden mußte, daß alle Kin­
der vom Blitz getroffen waren, und viele erst nach
stundenlangen Bemühungen wieder zum vollen
Bewußtsein gebracht werden konnten, erfolgte
merkwürdigerweise die Wiederherstellung bei allen
in verhältnismäßig kurzer Zeit und ohne eine dau­
ernde Schädigung der Gesundheit.
Das Huhn. Schulaufsatz des elfjährigen Karl
Schulze: „Das Huhn gehört zur Zologih. Mit
vier Zehen reicht es bis an die Erde. Zwischen die
Zehe hat sie keine Schwimmhaut. Auf den Kopf
stet ein rother Fleischerkamm. Unter den Kopf stet
auch noch was. Das ist ein fleischiger Lappen. Das
Huhu ist ein kahnförmliches Hausthier. Aber sein
Schwanz ist dachförmig. Das Huhn sein Schwanz
ist hinten. Vorne hat sie eine Weiße Nickhaut. Da­
mit schläft sie. Es trägt ein verschiedenes Feder­
kleid von Farbe.— Der Hahn ist männlich und
stoltz mauk die Hühner. Er gehört auch zur Zolo­
gih. Das Huhn und der Hahn hat an jede Seite ein
klemes Auge. Das ist zum besehen. Der Hahn
kräht, das Huhn kann nicht krähen. Darum' tlukt
sie. Das .Huhn legt zwei Eier, der Hahn legt keine
Eier. Darum steht er auf dem Kirchthurm. Sie
legt uns Eier, Feder und zuletzt einen ser narhaff-
tigen Braten. Dann hört es auf zu Eier legen. Sie
vermehrt sich auch durch die Eier. Labendige Jun­
gen kan sie nicht kriegen. Das Ei will ein Huhn
werden. Aber nicht immer. Es ist ser nützlich Das
Ei besteht aus Dotter und Eiweiß. Dan ist es ein
Windei. Ein orndliches Ei ist ein Windei mit was
Rum. Es giebt auch serschidene Eier. Die welchen
sind weich und die welchen sind hart. Die Oster­
eier werden vom Hasen gelogen. Das ist eine Sage.
Das Huhn frist Brot, Mets und rinnt die Wände
ab. Beiin sausen trägt es den Kopf hinter seinen
Nacken. Die kleinen Federn werden in betten ein­
gemacht. Wir haben einen Hahn gehabt, der freßte
20 Maikäwers auf einmal. Nun ist er todt."
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
TTiifylicl».
bei jeder Witterung
lies Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Könn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Uetekd.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. 4245
CC xx xrvi Titnt
t**» (\ ♦. »ff»
Mlchlg-KkMlllgkll
Anfangs September 1900
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.
pe«sto«at.— Programme. 4446
Der Innsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original»
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur st. 8, für Knaben st. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissc-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
stehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 10 ]
Seile 10
Solzburffer VoIkSblatt
Nr 191
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
SO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es fiu Menschen und Hausthiere unschädlich ist
Oedmühl, 25. Mai 1695.
422p Josef Kaimerl, Oekonom.
Bettfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 lr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 60 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis I fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heini*. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42!
eform-Zwicker
D.R. G.M.
I
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
|‘ 6 ri rrJ- B. Fischer 6, tT e
Grossherzogl. toscau.
[ofa Optiker.
3959
Der Dalmatiner-Seiler
Priesterhausgafle (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie miÄen Mrrtzwein den Liter-
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
n 'S* S*
Keßer null bWer KchmMee
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jchsmste CGillgn ScheMisAng
tu potrte ä Netto 7* Kilo nab V* Kilo.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener BufbsVLhrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit auFgirbiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
Sahburger
7» Kilo Paket ... 2 Kronen
7« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Am echt mit uebiger registrirter Schutzmarke.<
Loden-Havelok 8.-
Kameel haare
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.
Kameelhaare
Loden-Hayelok 8.
Innsbrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14.-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
5.60
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorrätlie reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies* entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien. Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSE»
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug 10—18
»
Oeberzieh. 12—20
Ulster 16—20
Hose
Knaben-Anzug 6—10
Ueberzieber 8—12
Knaben-Manterl 3—7
Knaben-CostOm 3
„ Fraek-Anz. 14-
„ Leder-Hose 8


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 11 ]
Nr. 191
Saizburger Bolksblatt
Seite 11
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
K. k. SiastsdahA-Dirrktio« Innsbruck.
Siitig ab 9. Juni bezw. I. Juli 9300.
Hauufl aus säen* Fahrplan«*
Abfahrt v o n
Nichtsng «ach Wien.
tS.47 Nachts Schnellzug noch Linz, Wien.
3-57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Atm»ng nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, KariSbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wieu; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi-n; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 rl-achm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Äussre.
12.49 Nachm. Orient- Eppreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mir Abfahrt von Wien Westbahnhos um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Tonstantiopel über Bukarest— Con-
stanza.
1.21 Nachm.Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug «ach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ri-d, Paffan.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsbad.
*,10 Abs. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8 tO Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunecn, Ebensee-
Kichtttng nach Zunsbru«.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft U
Rlchtnug Von Wieu.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau,
darf, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz,
Anschluß von Ebenste, Gmunden
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunan.
42-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anfchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
KarlLbad. Leipzig, FrauzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wie»,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
SamStag von Coustantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Coustanza—Bukarest.
Ä-48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stem-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
'3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perj.-Zm- von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; Von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzng Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
?U.u2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Rtcht»»g so« Jttutzbrrrck.
-12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Cou-
stanz, FriedrichSbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Bozen-GricS, Merau via
pfulltt in® Mimst der «iMchnM m der Richtung im Kaiei».
Stein-
mit
via
S« l- d U r g.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern. Genf;
via BischosShojen nach Auffee, Jschl; via
JunSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshosen nach Klagenfurt, Bit-
lach, Tarvis; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
Hafen, Constanz.
7.50 F ich Pers.-Zug nach Bregen,; via
Bischofshofeu nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Norm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshaseu, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrekhen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo.Shosen—Gelzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. BischosShofen^ dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; via Gelzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofeu (Pers -Zag) nach Gelzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Vozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzi-g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.06 AbeudS Personenzng nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofeu Anschluß an den schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig. Florenz. Rom.
Neapel; via JnuSbrnck nach Bozen-GricS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrethen nach St. Gallen-
Zürich-
S a l s b u t ft.
JnuSbrnck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl via Bischofshofeu s
vom 6. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen: via Buchs von
Pari», Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, R-m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bonn. Personenzng von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Parts, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Jndenburg via Bischofshofrn.
2.14 Nachm. Personenzng von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck: von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofeu
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon
tafei via Gelzthal.
6.15 Abmds Pers.-Zug von Lindau. Bregenz
(Constanz, Friedrichshasen per @djtff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via JnuSbrnck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.67 Abends Personenzng von Wörgl, dort An­
schluß von JnuSbrnck, Bregenz; via
Bischofshofen »ou Tarvis, Klagenfurt
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Abgang von Salrbarg: 2.10 Früh Pers,-Z.
nach München. 3 25 Früh Sch rellzua nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nah Trauu-
stein, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pecs.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach ReichenhaU, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell». nach München 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. n-ch Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Ankunft in G a l z b u r a: 12.15 NachtS
Schnellzug von München, 3.46 Nachts ers.-Z.
Von Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Rcichenball, 7.10 Früh Pers.-nu
von Traunstei-', 8.20 Früh Pers.-Z. v Z
Rosenheim, 9.25 Borm. Pew.-Z. von Reichell,
hall, 1115 Borm. Pers. -Z von Reichenhao-
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers -Z von München. 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 MitagS
Orwniexpreßzug von Paris, 1.03 Nachm.
Pers.-Z- von Reichenhall, 2.30 Nachm-
Pers -Z- von München, 2.46 N'chm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von R- ichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab-nds
Pers.»Z. von München. 9 3o Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Jani), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
S aizburger Künstler-Postkarten
Druck uud Verlag von «V«
Siilzlni r", Strnbergasae 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubnre, E. Gehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a,
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Saizburger Und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
Eine Karte 10 Heller.
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlang-en Sie ansdrttcklich:
Saizburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
3917
Kstmmt „Mnschkl Mus
Wittei
Heute Mittwoch den 22. und morgen Donnerstag den 23. August
ÄH< 2 D nn o <D n® tl
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug« E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und F a m j l i e n k a r t e n
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch- entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Joses Mayer.
Aus
(gzttcx *:a xxft»
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
___ verwechsln ist, wird
JEtteir’®
erzeugn— fßttee ’9 HatkStnrnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonder» durch folgende Borzüge auS:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillend«
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gttrr'« Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörbcn zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Ettep's KaustnunI» erzeugt und kostet sammt
Gebinde f( 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 —,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Ka«xtv«»trrtm»S für das Kronland Kay-
bstvg
die Ka«vtv»
ist bei Herrn
Alb
Fettwaren- a. probn ktenhandlrmg, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufen! wird bedeutender Rabatt gewähN,
sowie deren Name» unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1582
Vi
n


[ 2023-06-29 10:33:06.862 - 19000822 - Seite 12 ]
Leite 12
Satzdurgrr BvlkZb 1 ak!.
Nr. 191
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE' 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh. m2
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Möbel- und Decorations-Etabliffement.
Jinr, Spittelwiese 13, vi8-ü-vi8 dem h. u. Staats-Gymnasium.
Vermarrrnte
WöbeL-AussteCfung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "WW
Aebevncrhine von ^eivnts-Ausstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels. Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchuegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
80—40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschtäge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
M3jt|« Mist Arinij Ms-Pml.
Alle anläßlich des diesjährigen Volksfestes erlaufenen
Rechnungen wollen innerhalb einiger Tage beim Obmanne
des Volksfest-Lomits, Firma Franz Berg er, vorm. Späth
jun. abgegeben werden.
Das Dollrsfest-Comitö.
4512
Artikel für Apel!, Oel und PaMaalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$
n n K Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapieitaMlinig en m und Accidenzdructerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
Thilophagplatten (sese“ io1’
geschützt)
das anerkannt
beste
HUhneraugemnittel:
allefniger^Erzeuger: AleXSIlder kfStillt!, O^burg.
(1 Couvert 13 Stück 4£» kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
En-gros-Versandtgeschäft
Felix Filiiller, Salzburg
Zm- Thee- und Rum-Import m
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Pop off^
Moskau
k. k. österr. Hoflieferanten| »| x pj
Erhältlich in der Theehandlung
Richard BÜNSCH und in feinen^
Detailgeschäften zu Original- Schatzmarke
preisen.
Comptoir und Musterlager 2504
Sftelzhammersfrasse Nr. 3.
JR, F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alter, Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ milden Maiiberger„„» 46 ,,
» Tiroler „Extra Special" roth„„ 40 ..
» Cariowitzer süssiich roth.„ 46„|
sowie diverse Flaschenweine in Originalfällung.
GefchäftsEmpfehlung.
Etlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Grsthausbesitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
Kohlensäure- samten
bestens zu empfehlen. Lae^er von sämmtlichen
Kelferei-Aulikefn. ~—
!*gp Reparaturen werden prompt und villig ausgefülirt.
4405 Johann Mtfchich^ Sigmundplatz Nr 1
m
mit 62 ^-^
VEILCHENGERUCH
| macht die Haut gesclimeidigHnd j
erhält denTeint juguiidMsch.
iYoMiidig'er Ersatz für Seife und Puder.|
Alleinige Erzeuger;
■wiENr,i,LüGEf,::y?3.'

