
[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 1 ]
tverschleitzstelle«:
krallten: I.. Jasny, k. t. Haupttrafik.; kmmingsr,
Kaisaffe; Prodinger, RachhanSptatz; Startzinger,
Mozarlpl.; Aspöck, Katg.; Atzl, GrieSg-; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, S»g.
Haffnerq.; Reitter, Wolf Diettichstr.; Scheiterlein,
Merthalcrstr; Schweinbach, Mlilln; Buchfellner,
Ronmhal; Niedermayer, Spar! affegeb.; Kettl,
Siebenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lvdron.
straße; Klimitsch, Ühijerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hallet»: Brandstätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und i. Sohmerold.
Erschemt in doppelter Ausgabe, als Taßrs-- und Wochev-AuSgabe
Tägliche
Stadt Salzlurg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
VrSrrumeralions-Nreisr;
Ausgabe.
WU 3*0(1:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
iLinzelne Stummen
W'o chen-
Stadt SalßSnrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 ft
Ausgabe.
Mit Aast:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 1b kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh'.'-e MonaiS-Abonnement.)
5 kr
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. 100 interurban.
Post- «Heck. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ikonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Lx>
peditionen des In- und Ausländer.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißfiellen
entgegen genommen.
Ar. 62
Freitag den 16. Mär; 1900.
„Kalenderpolililr."
So kennzeichnete in einer der letzten Sitzungen
des Abgeordnetenhauses Abg. Pfersche nicht mit
Unrecht die armselige Methode der österreichischen
Regierungen, von Vierteljahr zu Vierteljahr „sort-
zuwurschteln" und sich in ihrem Dasein von den
gefürchteten Tschechen durch Zugeständnisse an
deren Gewaltpolitik von Quartal zu Quartal über
Wasser zu halten. Vielleicht verwünscht man heute
doch schon in hohen Kreisen das Experiment des
Grafen T a a f s e, das den Staat aus seiner ruhi­
gen und stetigen Entwickelung unter dem Zeichen
des freisinnigen und schaffenden deutschen Bürger-
thums in eine lange Reihe von Wirrnissen und
stets ärgeren Krisen und Krämpfen hineingerissen
hat. Seit diesen Tagen, da man jedes Gesetz den
Junkern, Schlachzizen, Päpstlern und Hussiten ab­
handeln mußte, ist die Politik weitausschauender
moderner Ziele einfach todtgeschlagen und jene
jämmerliche Kleingreißlerpolitik Mode
geworden, die von der Hand in den Mund leben
muß. Von weitausschauenden Zielen läßt sich
übrigens auch unter der dermaligen Regierung, so
weit man sehen kann, weit und breit nichts blicken;
offenbar ist auch diese Regierung von der gleichen
Furcht vor dem Tschechenthum angekrän­
kelt, oder, genauer gesagt, von Angst vor deren
tzintermännern; darum wagt die Regierung
nicht mehr, als den „Faden fortzuspinnen". Nun
soll das Spinnrädchen in Prag fortschnurren, wäh­
rend die holde feudale Penelope in ihrem Geheim­
gemach wieder das Gespinnst sorglich austrennt;
denn, wenn die ganze Spinnerei zu irgend einem
Produkt führen soll, darf man es nicht so anstellen,
daß sich die Tschechen, je länger desto wichtiger und
unentbehrlicher dünken. Das hieße nur wieder vor
deren Größenwahn eine Verbeugung machen. Vor
den Maßlosen zurückweichen, dagegen das ge­
mäßigte deutsche Bürgerthum sowohl
in der Haupt st adt, als in Deutschböh-
menandieWandzudrücken, nur um denen
gefällig zu sein, welche mit der Faust auf den Tisch
hauen: das kennzeichnet weder eine „moderne"
noch eine „starke", am wenigsten eine „neutrale"
Regierung.
Unseren Staatslenkern scheint schon wieder der
Angstschweiß aufzusteigen, weil die Tschechen gegen
volkswirthschaftliche Gesetzvorlagen Obstruction an­
gekündigt haben. Daß ihren Hintermännern und
feudalen Drahthaltern die Lauern- oder Karawan-
kenbahn, oder die Triester Hafenanlagen Hekuba
sind, begreift jedermann, und daß die hohnlachen­
den Junker bei dieser Obstruction der Tschechen
gern einige Scheite nachlegen, gleichfalls. „Wenn
sonst nichts ist, mit Vergnügen"— werden sie
wohl gesagt haben. Allein schon heute beginnen
die südslavischen Unterläufer der Herren Tschechen
über deren Obstructionsgelüste zu murren; sie ver­
mögen in Wahrheit gar nicht einzusehen, weshalb
diese Länder jene Bahnlinien, die für sie eine
Lebensfrage bilden, bloß deshalb nicht er­
halten sollen, weil der tschechische große Kater übler
Laune zu sein geruht. Von dorther wird also die
Obstruction schwerlich unterstützt, und sollte das
Salzburger Füchslein Miene machen, auch da den
geheimen Gönner der Tschechen zu spielen, dann
würde ihm ein solches Wagniß theuer zu stehen
j kommen. Würden sich aber die Klerikalen wirklich
! lieber für die Ziele der Junker und ihrer Protek-
! tionskinder einsetzen, als für das Wohl ihrer
! Landsleute, dann würde erst recht die von Pfersche
| befürwortete Auflösung des Reichsrathes auch die
klerikalen Wähler stutzig machen: Wie? Jene
Herren, die so schwere Verdammungsworte gegen
die deutsche Obstruktion finden, thun jetzt selber
mit, wo die Tschechen uns eine Lebensader un­
terbinden wollen?
Die Regierung könnte wirklich nichts Klügeres
: thun, als die Tschechen an ihrer Obstruktion gar
nicht zu behindern, sie vielmehr gründlich hinein­
fallen zu lassen. Die vierzehn Tage, welche dazu
die tschechische Obstruktion— wie sie selbst zuge­
geben hat— schlimmsten Falls brauchen wird, muß
man den Jungtschechen zum parlamentarischen Ab-
wirthschaften schon vergönnen. Nur auf diese Art
kann, wie Pfersche verlangt, den Tschechen der Be­
weis beigebracht werden, daß ihre Gewaltpolitik
j ein für allemal abgethan sein muß. Es kommt
wirklich darauf an, aus den aufgeblähten Segeln
den Wind zu nehmen. Dazu bedarf es keiner Ge­
waltmittel, die Deutschen sind eben keine Kata-
! strophalpolitiker, sondern lediglich einer ruhigen
; ärztlichen Behandlung des Größenwahns durch
! eine starke zielbewußte, vernünftige Regierung, die
endgiltig bricht mit dem System der halben Mittel
l und halben Zwecke.
30. Jahrgang
VoUtijtyr Kuilb schau.
Inland.
Das Abgeordnetenhaus wird morgen
die letzte Sitzung dieses SesstonsabschnitteS abhalten.
Als letzte Berathungsgegenstände werden die Ge­
werbenovelle, das Gesetz betreffend den Jngenieurtitel
und die Margarinvorlage bezeichnet. Die Regierung
motivirt ihre ablehnende Haltung gegenüber dem
Wunsche auf Hinausschiebung des Sessionsschlusses
damit, daß eine Verlängerung doch nur dann prakti­
schen Erfolg hätte, wenn es möglich wäre, die Land-
tagSsession zugleich auszuschalten; da dieses aber
ausgeschlossen sei, fallen ein oder zwei Arbeitstage
des Parlaments nicht in'S Gewicht.
Die Präger „Politik" meldet aus Wien: In
der für Montag in Aussicht genommenen Sitzung
der Verständigungs-Commission für
Böhmen wird der Ministerpräsident die Grundzüge
zur Regelung der Sprachenfrage bei den landeSfürst-
lichen Behörden zur Mittheilung bringen, mit dem
Ersuchen, die Parteien mögen sich über dieselben
äußern, beziehungsweise einigen. Da zu erwarten ist,
daß in einigen Punkten das Einvernehmen wohl er­
zielt, in der Hauptfrage jedoch keine Einigung er­
reicht werden wird, so wird die bevorstehende Confe-
renz nur den Zweck verfolgen, für die Regierung ein
Substrat zu schaffen, auf Grund dessen dann die
Sprachengesetzentwürfe endlich ausgearbeitet und der
Legislative unterbreitet werden könnten. Die Frage,
ob zur Regelung der Sprachenverhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren
die Landtage oder der ReichSrath competent ist,
bleibt vorläufig in suspenso. Die Beantwortung
dieser Frage dürfte offenbar davon abhängen, ob die
in Rede stehenden Entwürfe als selbstständige, für
Böhmen oder Mähren bestimmte Gesetzesvorlagen
anzusehen sind, oder ob sie als bloße DurchführungS-
gefetze zum Artikel 19 der StaatSgrundgesetze her­
ausgegeben werden. In diesem letzteren Sinne hätte
man es mtt Reichsgefetzrn zu thun, die imReichs-
rathe zu verhandeln wären. Sowohl die Linke als
auch die Regierung neigt zu dieser obenerwähnten
Ludwig Purtschkller.
Dem Andenken eines großen Mannes von Hans Gruber.
(Schluß.)
Der bekannte Wiener Alpinist Heim. H e ß be­
gleitete Purtscheller auf seinen Touren in den ver­
schiedensten Theilen der Ostalpen, in den letzten zehn
Jahren war Dr. Carl B l o d i g aus Bregenz sein
ständiger Gefährte. Im Jahre 1889 unternahm
Purtscheller im Verein mit Dr. Hans Meyer aus
DreSden eine Reise nach Ostafrika, die den Zweck
hatte, das Gebiet des Kilima-Ndscharo
(6010 ra) zu eiforschen. Und es gelang. Der Berg,
den man schon so oft vergeblich belagert, fiel beim
ersten Ansturm, Purtscheller feierte auf seinem Gipfel
seinen 40. Geburtstag; feine Tüchtigkeit, Uner-
fchrockenhkit und Ausdauer hatten auch unter dem
Aequator den Sieg davongetragen.
Auch der gewaltige Kaukasus, den er in Gesell­
schaft des Herrn Gottfried Merzbacher bereiste,
war der Gegenstand seiner erfolgreichen Thätigkeit.
Stets gelang eS ihm, Probleme zu lösen, vor denen
andere abziehen mußten. Wer einmal Gelegenheit
halte, mit dem großen Manne über Alpinistik zu
sprechen, den wird es nicht Wunder nehmen, daß er
überall durchdrang; sein Sinn war stets auf daS
Große gerichtet, nie hätte er an den Jongleur-Kün­
sten unserer Kletterer Gefallen gefunden, nie an
solchen Touren, die, menschenunwürdig, nur dem Zu­
falle ihr Gelingen verdanken.
Dem Schreiber dieser Zeilen war es auch ver­
gönnt, ihn auf dem Felde seiner Thätigkeit zu sehen.
Wo findet sich wieder jener kraftvolle Arm, jenes
zielbewußte Auge, wo jene Vorsicht, jene edle Be­
geisterung und Hingebung an die Sache, die ihn
stets siegen ließ! Er war ein treuer Gefährte: mit
rührender Sorgfalt wachte er über das Leben seiner
Begleiter; gar manchen hat nur die Geistesgegenwart
des Edlen gerettet.
P u r t s ch e l l e r s Leistungen wurden von allen
Alpinisten anerkannt und bewundert— ohne Aus­
nahme. Die berühmtesten Männer haben ihn als
ihren Meister betrachtet, und wo er fein bescheidenes
Urtheil sprach, galt es als Evangeliums
Er war unser unentwegter, kühner Vorkämpfer
in That und Wort; seine Grundsätze sollen und
werden die leitenden fein, so lange der Alpinismus
besteht.
Ja, auch sein Wort gewann der Sache viele
Freunde: er war ein anmuthiger Erzähler, ein geist­
voller Schilderer und ein muthiger Begeistere!; aus
seinen Schriften weht uns echte Bergluft, reine Freude
an der Natur entgegen.
Unerschöpflich war sein Stil, der im Reichthum
der Formen an Noä gemahnt.— Wen überfällt
nicht die Sehnsucht nach der Natur, nach Licht, nach
Gletscherluft, nach Nebelgrau und Mattengrün, wenn
er Purtschellers Schriften liest!— Das, was er in
seiner Bescheidenheit nie oder nur selten aussprach,
das hat er in seinen Werken niedergelegt: Kampf
gegen alles Unnatürliche— glühende Begeisterung
für die Natur.
Seine Schriften sind so reichhaltig wie seine Er­
fahrungen; sie behandeln das gesammte Alpengebiet,
die Berge des Kaukasus und Östafrikas, sie werden
den heranwachsenden Geschlechtern stets eine uner­
schöpfliche Quelle von Erfahrung und Belehrung sein.
Auch als Reiseschrifisteller leistete er Hervorragen­
des. viele Handbücher und Führer verdanken ihm
ihr Entstehen; an dem Phänomenalwerk: „Die Er­
schließung der Ostalpen" fiel ihm ein guter Theil des
Stoffes zur Bearbeitung zu. Mit der Herausgabe
des „Hochtourist in den Ostalpen", welche er mit
H. Hetz unternahm, hat er sich ein unvergängliches
Denkmal gesetzt.
Auch als Mensch verdient der große Mann Be­
achtung Bescheidenheit, männliche Wahrheitsliebe,
eiserne Consequenz, Pflichttreue, Liebe zu allem Guten
und Edlen bildeten den Weienskern seines Charak­
ters; ihm verdankt er auch in erster Linie seine Er-
folge. Rauh und schlicht schien sein Aeußeres, die
Hohlheiten der Gesellschaft, der Mode eckelten ihn
an; sein Rückgrat war zum Staunen mancher Schlei-


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 2 ]
Salzburger V olks b l att
Nr. 62
Seite 2
Interpretation, umsomehr, als, wie verlautet, die
Absicht besieht, zugleich auch die Sprachenverhält-
nisse in den andern von mehreren Nationen bewohnten
Kronländern zu regeln, zu welchem Behufe bereits
die ersten Schritte unternommen fein sollen. Wie
versichert wird, soll die Section für Böhmen in der
nächsten Woche zwei Sitzungen abhalten, denen noch
eine gemeinsame Conferenz sämmtlicher Delegirten
aus Böhmen und Mähren folgen wird."— Die
Verständigungsconferenz wurde für Montag Nach­
mittags 3 Uhr einberufen.
Wie es in Halbasien zugeht, wohin der Staat
Oesterreich unzählige Millionen verschickt, um die
Loyalität der „theuersten" Polen stets in gehöriger
Wärmetemperatur zu erhalten, zeigt wiederum ein
recht gelungenes Stückchen. Dasselbe ist auch darum
von Interesse, weil sich daraus wieder ein Pröbchen
ergibt, wie sehr unsere „starke" Regierung den
Polen gegenüber aus— Butterteig gebacken ist An
der Lemberger Polytechnik ging es bei
den Vorlesungen des Professors mit dem lustigen
Namen T h u l l i e etwa annähernd io zu, wie ehe­
dem im polnischen Reichstage. Der Rector soll nun
— und da gehen die Lesarten stark auseinander,
denn in Galizien wird sorgfältig an der Verdrehung
der Wahrheit gearbeitet— einfach dieSchließung
der ganzen Lehranstalt verfügt haben, ohne jedoch
zuvor beim Unterrichtsministerium, welchem zu dieser
Maßregel allein das Recht zusteht, die Ermächtigung
erbeten zu haben. Darüber erging nun vom Mini­
sterium die Weisung, vorläufig nur die Vor­
lesungen des obgenannten Professors
einzustellen. Nun wird hinterher behauptet, das
Rectorat habe ohnehin nichts anderes gethan, und
die Nachricht von der durch dasselbe vorgenommenen
Schließung der Anstalt sei eine irrige gewesen. Das
galizische Amtsblatt vom 15. ds. aber weiß zu ver­
melden, daß der Unterrichtsminister die Einstellung
der V o r l e s u n g an der T e ch n i k „b e st ä t i g t"
habe Ist nun dem also, dann liegt es doch auf
der Hand, daß sich die Bestätigung nur auf eine
bereits getroffene Maßregel beziehen kann; es muß
also der Rector dennoch verfügt haben, ohne zuvor
eine Anfrage an die zuständige oberste Stelle zu
richten, wir können im Augenblicke nicht feststellen,
welchen Einfluß in der erwähnten Angelegenheit
etwa der Polenclub genommen hat, und wer es
war, der das nachträgliche Zustimmungsdekret des
Unterrichtsministers erwirkte. Wir haben da übrigens
jedenfalls wiederum einen jener zahlreichen Fälle vor
uns, aus denen Jedermann ersieht, daß die Herren
jenseits des Bialaflüßchens in Allem thun, was ihnen
beliebt, daß ihnen die Reichs regierung gänzlich—
Luft ist, außer eS gäbe etwas von dort einzustecken.
Anstandshalber gewährt man dann der Central-
regierung das Vergnügen, hinterher ja und Amen
zu sagen. Da wird immer in Deutsch-Oesterreich
gerufen: „Los von Galizien!" Du lieber Himmel!
Loser, als die Herren sind, kann eS ja ohnehin schon
kaum mehr aussehen, wir wären wahrlich seelenfroh,
wenn wir sie wirklich auch im Reichsrath „los"
hätten, die immer in unsere Schüsseln und— ä la
Bilinski— in unsere Kassen greifen dürfen.
Parlamentarisches.
Im Club der Deutschen Fortschritts­
partei wurde gestern mitgetheilt, daß die vom
cher von einer Unbeugsamkeit, die ihres gleichen
suchte.
Solche Naturen wie er finden nicht leicht Ver­
wandte, und so erschien er verschlossen und ungesellig.
Wer aber den Mann im näheren Verkehr kennen ge­
lernt, wer sich den Weg zu seinem Herzen bahnte,
wer ihn im Kreise seiner Familien gesehen, die er
so sehr liebte, wird anders urtheilen über ihn! Wer
ihn zum Freunde hatte, der wußte, daß er nicht
verlassen sei.
Mehr zu sagen wäre überflüssig, lernen wir doch
den Mann aus seinen Werken kennen.
So wurde uns der edle Meister, der treue Gatte,
der liebende Vater aus der Mitte gerissen. Unersetz­
lich ist der Verlust.— Suchen wir Trost in der
Theilnahme der guten und edlen Menschen, die man
nah und fern bekundete.
Wohl hat ihn der Niedrige und Gemeine nicht
verstanden, wohl schüttelt der Philister den Kopf
über seine beherzten Thaten— doch das ist uns nur
ein sicheres Zeichen, daß er ein großer Mann ge­
wesen, daß sein Name nicht verklingen wird, solange
die Alpen stehen.— Möge ihm ein fröhliches Ex-
celsior beschützen sein, ein Strahl jener edlen Be­
geisterung, jenes überirdischen Lichtes, das ihn hin­
auszog in die göttliche Natur!
Gewerbeausschuffe beschlossene Gewerbenovelle
auf die Tagesordnung der Samstag stattfindenden
Sitzung des Abgeordnetenhauses gestellt werden wird.
Im Club wurden auch Stimmen laut, welche sich
gegen die Vornahme der Delegationswahlen
im jetzigen Zeitpunkte wendeten, wo das Haus außer
dem Rekrutengesetze noch keine Vorlage von Bedeutung
erledigt hat, und die sich für eine Verschiebung dieser
Wahlen auf die Mai-Session erklärten. Der Vorstand
berichtete über den Verlauf der gestrigen Unterredung
der Abgeordneten Dr. F u n k e, P r a d e und Dr.
Per gelt mit dem Minister-Präsidenten Dr. von
K o e r b e r, worauf der Club seine Zustimmung zu
dem vereinbarten Arbeitsprogramm des Abgeordneten­
hauses äußerte.
Der Tschechen-Club beschloß, den Dele.
gationswahlen keine Schwierigkeiten
entgegenzusetzen und den deutschen Abgeordneten
Böhmens unter der Bedingung, daß auch für Mähren
das bisher bestandene Compromiß aufrecht erhalten
würde, vier Delegations-Mandate einzuräumen.
Demnach würden die T'chechen und Deutschen je
vier und die konservativen Großgrundbesitzer zwei
Delegirte zu wählen haben.
Der Abg. Dr. Lueger gab gestern als Ob-
mann der christlichsozialen Partei dem Vicepräsidenten
P r a d e die Erklärung ab, daß sein Club das Auf-
treten des Abgeordneten G r e g o r i g in der letzten
Dienstag Sitzung bedauere und sich mit dem-
selben nicht identificire.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Depesche, welche Präsident Krüger an das
Newyorler Blatt „Evening Journal" richtete, läßt
keinen Zweifel darüber aufkommen, daß die Buren
entschlossen sind, den Kampf weiter zu führen trotz
der Besetzung Bloemfonteins durch die Engländer.
Die Burghers, sagt Krüger, sind entschlossen, den
Kampf erst mit ihrem Tode einzustellen. Krüger
versichert, daß Alle: Stehn, Joubert und er selbst,
darüber vollkommen einig sind. Nach der schroffen
Ablehnung, welche das Friedensgesuch der beiden
Präsidenten bei der Londoner Regierung fand, war
wohl kaum etwas Anderes zu erwarten, als die
Ankündigung des „Krieges bis aufs Messer." Viel­
leicht kommt das stolze England zu spät zur Ein­
sicht, daß es vielleicht doch besser gewesen wäre,
einem tapferen um seine Unabhängigkeit ringenden
Volke gegenüber Großmuth zu üben, als es einem
verzweifelten Widerstände in die Arme zu treiben,
der in seinen Consequenzen heute noch gar nicht
abzusehen ist. Denn zweifellos ist, daß England,
ehe es in Prätoria als Sieger einziehen wird, noch
Tausende seiner Söhne auf dem Schlachtfelds wird
opfern müssen.
Von Kimberleh aus hat eine englische Truppen-
abtheilung den vierzig englische Meilen nordöstlich
gelegenen Ort Boshof besetzt. Boshof zählte im
Jahre 1895 332 Einwohner und dürste heute, ob­
wohl es der Mittelpunkt des Handels der Um­
gebung ist, kaum mehr als 500 Einwohner haben.
Die Localität ist an und für sich von geringem
Werthe, hat aber insoferne eine gewisse strategische
Bedeutung, als ein dort befindliches eng­
lisches Detachement in der Lage ist, die
einzige Straßen- Verbindung des Marschalls
Roberts von Modderriver- Station über
Jacobsdal, Emmaus und Petrusberg nach Bloem-
fvntein gegen von Norden kommende feindliche
Streifcorps zu decken und dadurch den geregelten
Transportdienst zu sichern.
Wir lassen nachstehend die wichtigsten Draht­
meldungen des gestrigen Tages vom Kriegsschau­
plätze folgen:
Die Besetzung von Bloemsontein.
London, 15. März. (Privat.) Am Montag
Abends sendete General French eine Botschaft
nach Bloemsontein, worin er ein Bombarde­
ment androhte, falls nicht bis Dienstag Früh
die Uebergabe der Stadt erfolgen würde. Am Dien­
stag Früh ward die weiße Fla gge gehißt. Eine
Deputation unter Führung des anglophil.cn Chefs
der Opposition und Rivalen 'Steyn's, Mr.
Fräser, sowie Bürgermeister Kellner kamen
aus der Stadt zum Spitzkop, fünf Meilen südwärts,
und übergaben die Amtsschlüssel an Marschall Ro­
berts. Dieser hielt um die Mittagsstunde seinen
feierlichen Einzug, und es wurden ihm von der
englischen Partei Ovationen bereitet. Der Mar­
schall besuchte die öffentlichen Gebäude, dann das
Präsidentschafts-Palais. Eine große Menge, welche
Cheer-Rufe ausbrachte, die britische Fahne ent­
faltete und die englische Volkshymne sang, folgte
dem General auf seinem Rundgange.
Die letzten Schüsse fielen am Montag.
Stehn und die Buren zogen sich nordwärts
zurück. Die Eisenbahn ist nicht zerstört. Roberts
residirt im Präsidentschasts-Gebäude, wo auch noch
viele britische Verwundete lagen.
Besetzung von Koohof im Granje-Freistaate.
Ksnbsn» t5. März. „Reuter's Office" meldet
aus K i m b e r l e y vom Gestrigen: Von hier ent­
sendete Truppen besetzten Boshof und erbeu­
teten dort eine bedeutende Menge von Waffen und
Munition. Eine starke englische Garnison
wurde dort zurückgelassen.
Dir Aufnahme der Antwort Sattstzrrry's
in Pretoria.
Kondon» 15. März. Die Antwort Lord
SaliSburY'S auf das Friedensanerbie-
t e n der beiden Präsidenten Krüger und S t e j n
traf am Montag in Pretoria ein. Die beiden Prä­
sidenten zogen die Antwort in Erwägung und er­
widerten dieselbe mit der Erklärung, daß die
Burghers entschlossen sind, bis zu Ende
zu kämpfen. Hierin werden sie von dem Volke
der Buren unterstützt, welches' über Salisbury's Ant­
wort empört und entschlossen ist, jede bisher
unversuchte Widerslandsart anzu­
wenden.
Am Sonntag übermittelte der amerikanische
Consul in Pretoria dem Präsidenten Krüger folgende
offizielle Washingtoner Depesche: Das die „Bons
OsficeS" Amerikas behufs Beendigung der Feindselig­
keiten erbittende Telegramm Krüge?s und Stejn's
wurde zum Gegenstände einer freundlichen Mitthei­
lung an die britische Regierung mit dem Ausdrucke
Mac Kinley's ernster Friedenshoffnung gemacht.
Die Operationen Knllrr's.
Kondon, 15. März. Eine Meldung der „Cen­
tral News" auS Durban besagt, Böller habe in
Folge der Einnahme BloemfonteinS durch Roberts
seine Pläne geändert. Warren, dessen Division
bereits eingeschifft war zur Abfahrt nach Capstadt,
ist zurückgekehrt. Seine Truppen wurden wieder aus­
geschifft und werden zu Buller's Armee mit >000
Mann Verstärkungen, die von Capstadt angekommen
waren, zurückgehen.
Die Garnison von Ladysmith genießt jetzt einen
kurzen Urlaub auf den Höhen von Maritzburg und
Durban.
Salxlmrger Nachrichten.
* Uom Jt. k. Kaudesschttlralhe. Dem Amts­
blatt zufolge hat der k. k. Landesschulrath für das
Herzogthum Salzburg über landessürstliche Präsen­
tation die definitive Lehrerstelle an der sünsklassigen
Volksschule in St. Johann dem Lehrer Friedrich
M e r t l i k dortselbst, die Schulleiterstelle an der
einklasstgen Volksschule in Hüttschlag dem Lehrer
Josef Fasching in Hirschau (Böhmen); die defini­
tive Lehrerstelle an der dreiklassigen Volksschule in
Gcoßarl dem provisorischen Lehrer dortselbst, Karl
E n n e m o s e r, und über Präsentation des LandeS-
ausschusieS die Lehrerstelle an der Knaben-Volks- und
Bürgerschule am Franz JosephSkai in Salzburg dem
Lehrer Johann Klingenschmid in Thalgau
verliehen.
* Kahmig Purt scheller. Groß ist die Zahl
Jener, welche den allzufrühen Heimgang unseres un­
vergeßlichen Purtscheller aufrichtigen Herzens be­
trauern; viele seiner Freunde, Bekannten und dank­
baren Schüler würden eS freudig begrüßen und sich
glücklich schätzen, wenn ihnen die Möglichkeit geboten
würde, ein sichtbares Zeichen der Erinnerung an
den großen deutschen Alpinisten zu erwerben. Aus
unserem Leserkreise kommt nun die Anregung, Photo-
graphien PurtschellerS en masse herstellen
zu lasten, so daß es jedem Verehrer des Verblichenen
ein Leichtes wäre, sich ein Bild desselben zu ver­
schaffen. Wir begrüßen diese Anregung auf dar
Wärmste und glauben nicht, daß sich der Realisirung
dieser Idee irgend welche Schwierigkeiten in den Weg
stellen werden.
*Stadttheater. Morgen Samstag kommt zum
Benefice des Sängers Joses Schußheim Plan-
quettes romantisch komische Operette „Die Glocken
von Corneville" zur Aufführung. Der junge
strebsame Künstler, welcher durch seine gediegenen
Leistungen sich rasch die Sympathien des hiesigen
Publikums erworben, darf mit Bestimmtheit auf ein
volles Haus rechnen. Sonntag Nachmittags kommt
zu bedeutend ermäßigten Preisen AnzengruberS Bolks-
stück „Das vierte Gebot" zur vierten und
letzten Aufführung.— Abends wird die Operette
„6irok16-6irok1a" gegeben. Montag gelangen
zum ersten Male die drei Einakter „P a r a c e l s u s",
„Die Gefährtin" und „Der grüne Kaka­
du" (Burgtheater-Novität) von A. Schnitzler zur
Aufführung.
* Uom Theater. Im Hotel „Bier Jahres-
zeiten" in BerchteSgaben hat gegenwärtig das


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 62
Salzburger Volksblatt.
Seite 3
Süddeutsche Novitäten-Ensemble (Direktion Stern und
Alipranda) seinen Thespiskarren aufgeschlagen. Wie
wir nun dem „58. A" entnehmen, gastirt heute
Abends Herr Richard Metzl vom hiesigen Stadt­
theater in Berchtcsgaden, und zwar tritt derselbe als
„Heinrich" in Hauptmanns „Die versunkene Glocke"
vor das dortige Publikum.
* Festfeier am Kahnhsf. Eine schöne, recht
herzliche Festseier war es, die sih, von der Don­
nerstag-Gesellschaft veranstaltet, gestern Abends aus
Anlaß der jüngst erfolgten kaiserlichen Auszeichnung
des Bahnhof-Restaurateurs Herrn Rudolf König
vollzog. Um etwa halb 9 Uhr Abends bewegte sich
ein aus circa 40 Lawpionträgern und -Trägerinnen
bestehender Zug dem Bahnhöfe zu und dortselbst in
dem Wartesaale III. Classe, woselbst sich bereits eine
sehr zahlreiche Gesellschaft der hiesigen Geschäftswelt
eitigefunben. kreisförmig Aufstellung nahm. Nachdem
Herr G a l l a S auf Herrn König, dem diese spon­
tane Freundschasts-Ehrenkundgebung galt, einen Toast
ausgebracht, ergriff Herr Kaufmann Leopold Krie­
ger das Wort, um den Gefeierten zu der ihm ge­
wordenen verdienten Allerhöchsten Auszeichnung auf
daS herzlichste zu beglückwünschen und ihm am
Schlüsse zum Zeichen immerwährender Erinnerung
und hoher Werthschätzung unter begeisterten Hoch­
rufen ein sehr hübsches Diplom zu über­
reichen, worauf Herr König tief gerührt von
dieser so unerwarteten, wahrhaft aufrichtigen Freund­
schaftskundgebung seinen Dank zum Ausdrucke
brachte. Herr H a s l i n g e r gedachte in seinem
Trinkspruche der Gemahlin des Gefeierten, Frau
Pauline König, die als wackere sorgsame Hausfrau
allezeit opferfreudig das selbstlose Streben ihres
Gatten, Wrke wahrhaft edler Menschenliebe zu be­
thätigen, sowie allezeit das Schöne und Gute zu
fördern, kräftig unterstützte, und brachte derselben
ein dreifaches Hoch aus, das stürmischen Widerhall
fand. Während die lustigen Weisen der „Schräm-
mein" die Pausen füllten, fröhliche Chorlieder er­
tönten und Her: Hart! unter allgemeiner Aner­
kennung sich als trefflicher Lieder- und Coupletsänger
um den schönen gelungenen Abend verdient machte,
stieg noch manche kernige Rede, so in erster Linie
der von Herrn Krieger auf Se. Majestät den Kaiser
ausgebrachte Toast, der von den hehren Klängen
der Volkshymne begleitet war, welche von sämmt­
lichen Anwesenden begeistert mitgesungen wurde.
Gewiß ist, daß dieser wahrhaft prächtig verlaufene,
ganz unvorbereitet zu Stande gebrachte Festabend
nicht nur dem Gefeierten und seiner Familie, für
welche er den besten Beweis der allgemeinen auf­
richtigen Werthschätzung erbrachte, sondern überhaupt
allen Theilnehmern unvergeßlich bleiben wird.
* Technischer Club. Dienstag den 20. März
sindet im Speisezimmer des Curhauses der III. Club-
abend statt. Herr städt. Oberingenieur Architki F
Drobny wird einen Vortrag hallen über die an
Tramd cken auftretenden Schäden und die Maß­
nahmen zu deren Verhütung (unter Vorweis bezüg­
lichen Materiales) und Herr Brauereibesitzer S.
H a t s ch e ck Mittheilungen machen über die neuesten
Fortschritte oul dem Gebiete der Brauereitechnik.—
Eingeführte Gäste sind willkommen. Anfang 8 Uhr
Abends.
* Gefelttgkettselnv „Söngerlust". Für die
anläß ich d s am 18. ds. im Curjaale stattfindenden
Frühj ihrs- U üerhaUungS- Abendes vorzubereitenden
Chöre findet morgen Samstag den i7. d. im Mödsi
hamerfaale präcis- 7°/* Uhr die Generalprobe statt
Die P. T. Damen und Herren, welche bei den
Chören miiwirken, sind um pünktliches und voll
zähliges Erscheinen höflichst gebeten!
* Sehe«s»verth. Im Schaufenster des Herrn
Leopold Krieger, Ludwig Victorplatz Nr. 12, ist
morgen und übermorgen die neue vom Grafen
Galen dem Goldegger Veteranenvereine gespendete
Bereins-Fahne zur Ansicht ausgestellt. Die außer-
ordentlich schön gearbeitete Fahne gereicht dem Liefe­
ranten Herrn L. Krieger zu großer Ehre.
* Serichtigrmg. Zum Berichte über die vor­
gestrige Wähterversammlung ersucht uns Herr D o p p-
l e r richtig zu stellen, daß er nicht für die Erweite-
rung des Wahlrechtes ähnlich wie in Wien, sondern
für das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht ein­
getreten ist.
* Fischerri-Au-stelluug. Am Dienstag Abends
fand im Speisesaale der CurhauS-Restauration eine
Sitzung des AuSstellungS-ComittzS unter dem Vor­
sitze des Hrn. Baron Schwarz statt, bei welcher der
Finanz-, Preß- und Festausschuß gewählt wurde. Erz-
he-zog Franz Salvator wird »inen Ehrenpreis zu
dieser Ausstellung widmen; ebenso wurde von Sr.
k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Ferdinand IV. Groß-
herzog von ToScana und Erzherzog Joses Ferdinand
je ein Ehrenpreis zuerkannt. Der Salzburger
Jagd- und Fijcherei-Verein hat 200 f(. die Salz­
burger Handels- und Gewerbekammer 100 K und
die Schmidtmann'sche Güter Verwaltung in Loser
ebenfalls 100 K gespendet. Wetters haben noch
Ehrenpreise zugesichert der bayrische Landes-Fischerei-
verein, der Bezirks-Fffchereiverein Vöcklabruck, Fürst
Rohan und der niederösterr. Fifcherei-Berein. Der
VII. öftere. Fischereitag wird am 6 und 7. Sep­
tember abgeholten.
* Erstes allgemeines Spar- und
Eredtt-Institirt des österr. Kearrrten- und
Gewerdestandes tu Mien. Wie wir einem uns
vorliegenden Prospekte dieses Vereines entnehmen,
bezweckt derselbe den Bedürfnissen des Publikums in
jeder Weise zu entsprechen. In erster Linie soll den
Mitgliedern die Gelegenheit geboten sein, ihre Er­
sparnisse nutzbringend anzulegen. Die Antheilscheine,
auf 20 K lautend und in der Form von Werthpa­
pieren ausgestellt, eignen sich für den Minderbemit­
telten, nach und nach ein Capitel mit gutem Znsen
ertrage (5 Percent) zu erwerben; sie sichern ihm
aber überdies jederzeit jene Rechte, welche ihm als
Genossenschafter in Bezug auf Creditgewährung rc.
zust heu Im Falle des Geldbedarfes ist der ge­
wünschte Betrag ohne Kündigung der Antheilscheine
zu soliden Bedingungen rückzuerhalten. Auskünfte
werden ertheilt: Wien, IX, Sensengasse 5.
* Jafest Sier-Probe beim „Stern" oder
wie eS allen Salzburgern geläufig ist— Salvator-
Probe Schon seit einer Reihe von Jahren braut
unsere wackere Sternbräuerei einen spezialen Stoff,
so da lange Zeit den Namen Salvator geführt, jetzt
aber in Jostfi Bier umgetauft wurde, welch.-r Stoff
um die Zeit, wenn die Schwalbm wiederkehren
sollten, zum Au-schank gelangt. Es ist dies ein Er-
eigniß, welches schon wochenlang vorher besprochen
wird und wie das heurige Salvator gerathen, ist
eine brennende Frage jüc die jrngen uud alten
Bieromanen unserer Stadt. Der allgemeinen Ver­
zapfung nun geht stets eine sogenannte Bierprobe
voraus und fand dieselbe gestern Donnerstag unter
einer massenhaften Betheiligung durstiger Seelen
statt Dieselbe fiel nach dem einstimmigen Urtheile
aller weiblichen und männlichen Sachverständigen
glänzend aus und Bräumeister Tannert hat sich
damit den GambrinuSocüen in Brillanten verdient
Eine flotte Bockmusik brachte die richtige Stimmung
in die Masten und unauslöschliches Gelächter be­
grüßte den originellen Einzug der „Comoden". Wie
immer brachte auch diesmal unser bekannter Ge-
legenheits Barde Herr Roedel ein heiteres Poöm
zum Vortrage, welches allseitig beifälligst ausge­
nommen wurde. Alles in allem, es war ein präch­
tiger Abend, welchen die Sternbräuerei mit ihrem
Verwalter Herrn Passer an der Spitze, sowie
deren Wirth Herrn Brenner, ihren Gästen auf
daS angenehmste zu g stalten wußten. DaS heurige
Josefi Bier wird gewiß allerseits die vollste Aner­
kennung finden
* Meteorologische und ombrometrifche
Keabachtnngs-Statio« Untersberghans der
Sektion Satzknrg bes D. «. Oe. Alpen
oereins. Im Monate Februar lfd. Js. wurde der
höchste Luftdruck mit 624°5 ram am 25. um 9 Uhr
Abends, der tiefste mit 6)2-6 mm am 20. um
7 Uhr Früh, die höchste Temperatur mit 8'7 Grad
Celsius am 24. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
—115 Grad Celsius am 22. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes betrug
61307 mm, das der Temperatur —1-8 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab eS nicht, das Mittel d°r
Bewölkung betrug 5'9 (nach Skala 10), das der
Windstärke 1*5 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren Süd mit 26. dann W?st mit 17 Be­
obachtungen. Die Menge des Niederschlages betrug
59 9 nun. Den meisten Niederschlag weist der 28.
mit 14'4 mm auf. Die Mächtigkeit der Schneedecke
beträgt 88 cm.
* Uerhaftnnge«. Heute Mittags wurde der
Sohn des Pächters vom Riedlbauerngut in Aigen
Namens Mathias S i e b e r e r wegen Verbrechens
deS Diebstahls verhaftet. Derselbe hat dem Gärtner
der Villa Krem 7 fl. gestohlen, während der Ver­
haftete nur einen Diebstahl in der Höhe von 5 fl.
erngesteht.— Kürzlich wurde von der Gendarmerie
in Großgmain eine gewisse Kathi Müller
aus St. Georgen in Bay rn bei eiuer herumziehenden
Korbflechterfamilie getroffen. Das Mädchen gab sich
als Dienstmagd bei diesem Koebflechter aus. ES
stellte sich jedoch heraus, daß Müller wegen eines
in Bayern verübten Diebstahls verfolgt wird. Die-
selbe mußte deswegen ihren Dienstplatz sofort auf­
geben und wurde in die landesgerichtliche Frohnscste
nach Salzburg eingeliefert.
* Schiachtoiehmarkt. Salzburg, 16. März-
Stiere
Auftrieb
26
Verkauf
25
Preise
52-54
Kühe
43
40
38—58
Kalbinnen
27
25
56-62
Ochsen
39
38
62-66
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co, Umgebung und Gebirg.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Aus dem Avgeordnetenhanft.
Mien, 16. März Heute geht eS im Abgeord­
netenhause Dank der Schönerergruppe wie­
der ungemein lustig zu. Ehe das HauS in die Be­
rathung des auf der Tagesordnung stehenden AuS-
schuß-Berichtes eingeht, gibt Abg. Dr. H o f m a n n-
W e l l e n h o f namens seiner Partei eine Erklärung
gegen dieVornahme derDelegativnS-
Wahlen in der heutigen Abendsitzung ab. Die
deutsche V o l k s p a r t e i sei der Ansicht, daß
durch die Vornahme dieser Wahlen Mißtrauen und
Beunruhigung in weiten Schichten der Bevölkerung
erzielt werde, da dann auch die zweite und letzte
„Staatsnothwendigkeit" erledigt erscheine und das
Haus überflüssig sei. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r nahm sofort nach dieser Erklärung der
deutschen Volkspartei das Wort, um zu versichern,
daß das HauS der Abgeordneten im Mai neuerdings
zusammentreten und sich dann mit den dringendsten
wirthschaftlichen Fragen beschäftigen solle.
Nun inscenirte die Schönerergruppe einen
argen Scandal. Präsident Dr. v. Fuchs beant­
wortete eine Anfrage der Schönerergruppe, warum
er eine von dieser eingebrachte Interpellation
nicht zur Verlesung gebracht habe. Der Präsi­
dent begründete sein Vorgehen damit, daß die In­
terpellation nichts als ein Conglomerat confiscirter
Zeitungsartikel sei und überdies nicht vorschrifts­
mäßig unterzeichnet war, da zwei Abgeordnete ihre
Stimme im letzten Augenblicke zurückgezogen haben.
Kaum hatte Dr. v. Fuchs ausgesprochen, ging
auch der Rummel schon los.
Abg. I r o: Sie sind ein StaatSanwalt und
kein Präsident
Abg. Kittel: Unerhörtes Vorkommniß.
Abg. I r o: Gehen Sie in die Schule deS
Staatsanwalts.
Ang. Schönerer: Sie haben auf die beiden
Abgeordneten eine Pression ausgeübt. Ich halte es
aber unter meiner Würde nicht mit ihm— auf den
Präsidenten deutend— in Auseinandersetzungen ein­
zulassen; ich stelle nur die Frage, ob sich die beiden
V i c e p r ä s i d e n t e n mit dem unverschämten Vor­
gehen des Präsidenten identjficlren und ob sie es
nicht vorziehen, ihre Stellen niederzulegen, statt als
Collegen eines Mannes zu gelten, der als Staats-
Verbrecher in das Zuchthaus gehört, welcher die Ge-
schäftsordnung mißachtet und Recht und Gesetz mit
Fuss n tritt.
Präsident Dr. v. Fuchs hört Schönerer
ruhig zu, und erwidert, daß er auf die Jnvektiven
SchönererS nicht reagire, weil ein Mann wie Schö­
nerer ihn nicht beleidigen könne. (Beifall und Hände­
klatschen rechts.)
Nun nehmen die Abgeordneten Jro und Türk
das Wort, um gleichfalls gegen das Vorgehen
Fuchs' zu protestiren. Fortwährend wiederholen
sich die Zwischenrufe von den Schönererbänken.
Abg. Jro: Das ist kein Parlaments-Präsident,
sondern ein Polizei-Präsident.
Abg. Schönerer: Was einem solchen Ochsen
wie Fuchs nur alles einfällt.
Abg. Jro: Der Staatsanwalt Bobies soll den
Vorsitz übernehmen.
Abg. Schönerer: Das Parlament ist die
Puppe in den Händen dieses politischen Hanswurst.
Zur Linken gewendet: Das soll eine freiheitliche
Partei sein? Solche Niederträchtigkeiten lassen Sie
sich bieten? Der dort oben kann ja machen was
er will.
Abg. Jro: Dieser scheinheilige Betbruder.
Abg. Prohaska macht eine unverständliche
Bemerkung, welche Abg. Dr. Lueger mit der
Aufforderung beantwortet: Nicht d'reinmischen.
Abg. Schönerer zu den Christlich- Socialen:
Ihr Christlich-Socialen lauft allen Ministern nach;
wenn ich heute Minister bin, läuft die ganze christ­
lich-sociale Gesellschaft auch mir nach.
Abg. Wolf war während all dreser Scenen
zufällig nicht im Saale anwesend. Er kam erst,
als sich die Erregung wieder gelegt hatte und die
Sitzung ihren normalen Fortgang nahm.
Wien, 16. März. Die Deutsche Fort­
schrittspartei hat in ihrer heutigen Sitzung
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Antocisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(51. Fortsetzung.)
„Wieder da?" rief Marwood, indem er erstaunt
aufsprang, denn Peters war an dem Tag zuvor
nach Slopperton abgereist, um Anzeichen gegen
jenen Mann zu sammeln, dessen Ebenbild außer­
halb jener Stadt begraben lag. Ehe Peters die
Neugierde Richards befriedigen konnte, erschien ein
älterer Herr von würdigem, fast geistlichem Aus­
sehen. Er folgte dem Detektiv in das Hinterzim-
mer und verbeugte sich höflich vor den Anwesenden.
„Ich werde mich selbst vorstellen," sagte er,
„denn wie ich glaube, treffe ich hier Mister Mar-
wood. Ich bin Doktor Tappenden von Slopper­
ton, und es liegt im beiderseitigen Interesse und
besonders in dem Ihrigen, daß wir bekannt
werden."
Marwood blickte etwas erstaunt auf, aber Peters
telegraphirte ihm, „er kennt ihn," und sogleich war
Marwoods Interesse erweckt.
„Wir sind unter Freunden hier, glaube ich?"
sagte der Schuldirektor, indem er fragend um sich
blickte.
„Ohne Zweifel," erwiderte Marwood. „Mein
Freund Peters benachrichtigt mich, daß Sie diesen
Mann,— diesen seltsamen, unbegreiflichen Böse­
wicht kennen, dessen vermeintlicher Tod unter so
außergewöhnlichen Umständen erfolgte."
„Er war einige Jahre bei mir angestellt, näm­
lich, entweder der Mann, der gestorben ist, oder
dieser, welcher jetzt eine hohe Stellung in London
einnimmt. Aber ich bin geneigt zu glauben, daß
Japhet North, mein Hauslehrer, wirklich gestorben
ist, und daß es seine Leiche war, die ich gesehen
habe."
„Durchaus nicht, Herr," sagte der Detektiv auf
seinen flinken Fingern. „Dieser Todesfall war ein
Betrug, die Geschichte war zu systematisch, und ich
war ein Narr, daß ich nicht schon damals sah, daß
etwas dahinter steckte. Wenn man in einer stür­
mischen Nacht hinaus geht und sich auf die Haide
legt, so hat man nicht trockene Kleider und Schuhe
an, und die Flasche würde ein Sterbender fest mit
der Hand umfassen, sie würde nicht frei daneben
liegen,— man hat sie hingelegt. Ich sage, die
Sache war nicht so, wie ein echter Selbstmord, wo
Die Tauernbahn in der Handelskammer
für Merbayern.
Die in München erscheinende „Bayerische Han-
delszeilung" vom 3. März d. I. enthält den Be­
richt über die öffentliche Sitzung der Handels- und
Gewcrbekammer für Oberbayern, welcher für uns
insofern? ein lebhafteres Interesse hat, als Punkt 2
der Tagesordnung das actuelle Thema „Eise n-
bahnverbindung mit Trieft" behandelt.
Veranlassung, sich mit diesem Thema zu befassen,
gab der genannten Kammer eine von dem Wiener
Gemeinderathe Lucian Brunner übersandte Denkschrift,
in welcher das Projekt für die Bildung eines Ini­
tiativ Tomit«s für den Bau einer adriatischen Alpen-
bahn (Triest-PredÜ Tauern) durch eine Aktiengesell­
schaft erörtert wird. Diese Denkschrift strebt die
Lösung der Tauernbahnfrage durch eine Aktiengesell­
schaft an.
Die Handels- und Gewerbekammer für Ober­
bayern äußert sich nun über das Tauernbahn-Projekt,
beziehungsweise über das Brunner'sche Promemoria,
wie folgt:
Unsere Kammer hat bereits in früheren Jahren
zu der Tauernbahnfrage Stellung genommen und
zwar in den Sitzungen vom 10. April 1885, 26.
October 1887 und 5. September 1893. Die dama­
ligen Beschlüsse gipfelten darin, daß die Kammer
von der Herstellung der Tauernbahn keinen so über­
wiegenden Vortheil für den Kreis Oberbayern und
den Platz München erwarten kann, um ihrerseits das
Bahnproject direct zu befürworten, ohne indes dem­
selben sich feindlich gegenüber zu stellen.
Dem gegenüber ist vor allem festzustellen, daß
das bayerische Eisenbahnnetz von heute gegenüber den
Jahren 1885—1893 manche Veränderung erfahren
hat und gerade in Bezug auf die Frage der Tauern­
bahn eine bemerkenswerthe Ergänzung ausweist, auf
welche hier nicht näher eingegangen werden soll. ES
ist aus diesem Grunde auch der Gesichtspunkt, von
welchem aus die vorliegende Frage zu behandeln ist,
ein wesentlich anderer geworden und wir dürften
daher heute zu einer anderen Stellungnahme wie
früher gelangen.
Was nun die Brunner'sche Denkschrift betrifft,
so kann es sich nicht um eine Prüfung der bezüglich
der Finanzierung nnd Rentabilität vorgeführten Zah­
len handeln; für uns besteht vielmehr lediglich die
Salzt» 1 s i! 5 I f s ü.
der Mensch sich von dem Leben befreien will, das
er nicht mehr ertragen kann. Es war lauter Be­
trug, und dieser anscheinende Selbstmord hatte den
Zweck, allem Verdacht ein Ende zu machen, und
während man seufzte und weinte über diesen
armen, jungen Mann, machte Mister Japhet North
einer reichen Erbin den Hof mit Ihrem Geld oder
dem Ihres Bankiers, je nachdem, wer den Verlust
durch die gefälschten Cheks zu tragen hatte."
„Aber diese Aehnlichkeit!" sagte Doktor Tappen­
den. „Der Tote war das vollkommene Ebenbild
von Japhet North."
„Natürlich, Herr, in diesem Leben finden sich so
geheimnißvolle Vorgänge und Zufälle, wie in den
tollsten Romanen in einer Leihbibliothek."
„Nun," fuhr Tappenden fort, „wenn ich diesen
Mann zu sehen bekomme, werde ich sofort wissen,
ob er die Person ist, die wir suchen. Wenn er mein
früherer Hauslehrer ist, so kann ich einen Umstand
beweisen, welcher dazu mitwirken wird, Mister
Marwood, ihn des Mordes an Ihrem Onkel zu
überweisen."
„Und was ist das?" fragte Marwood gespannt.
Einstweilen ist es für den Leser nutzlos, dieses
Geheimniß zu kennen. Wir überlassen daher die
kleine Gesellschaft im Hinterziminerchen der Dro-
guerie sich selbst.
XL.
Capitän Landsdown vernimmt ein interessantes
Gespräch.
Laurent Blurosset war sehr in Mode in Westenb
von London, oder wenigstens bei jenem Theile
seiner Bewohner, welche nach Aufregung verlan­
gen, gleichviel auf welchem Wege sie sich dieselbe
verschaffen.
An demselben Abend, wo es in der Droguerie in
der Friarstraße so lebhaft zuging, erschien in der
Dämmerung ein geschlossener Wagen vor Blu-
rossets Hausthüre und eine dicht verschleierte Dame
stieg aus. Es war Valerie, welche in der Tiefe
ihres Elends zu diesem Manne kam, der zum Theil
die Ursache desselben war. Sie wurde in ein kleines
Zimmer auf der Hinterseite des Hauses geführt,
welches halb Studirzimmer, halb Laboratorium
war. Bücher, Manuskripte, chemische und mathe­
matische Instrumente lagen in wirrer Unordnung
umher. Aus dem kleinen Tische lagen die Karten,
welche vor acht Jahren den Tod des Treffkönigs
vorausgesagt hatten.
Als Valerie eintrat, war das Zimmer leer und
nur durch das flackernde Kaminfeuer erleuchtet.
Sie setzte sich entfernt von demselben nieder.
Frage, ob und inwieweit an der Verbesserung der
Bahnverbindung Wien—Trieft in der angedeuteten
Richtung die Handelsinteressm Bayerns betheiligt
erscheinen.
Die Tauernbahn in eventueller Verbindung mit
der Predillinie ist ein altes, bereits seit Jahrzehnten
bestehendes Bahnproject, dessen hervorragende Be­
deutung ohne weiteres in die Augen springen muß.
Für Deutschland und im engeren Sinne Bayern
war der alte Handelkweg nach der Adria von jeher
eine beliebte und wichtige Verbindung; nach dem
Projekte einer directen Verbindung von Schwarzach
über Gastein und die Mallmitzer Tauern nach Spittal
(Tauernlinie) und von Tarvir über den Predil durch
das Jsonzothal nach Görz (Predillinie) ergäbe sich
eine Abkürzung der Linie München—Trieft um 184 km,
gleich 26%, indem die neue Verbindung über Salz­
burg, die Tauern und den Predil nur ca. 502 km
messen würde gegenüber 686 km der heutigen großen
Umwegslinie über den Brenner und Villach. Daß
eine derartige bedeutende Abkürzung von fast 200 km
einen großen Vortheil für den Warenaustausch und
zwar sowohl infolge der Zeitsparnis wie namentlich
auch wegen der Verbilligung der Frachten bringen
müßte, braucht wohl nicht länger nachgewiesen zu
werden. Trieft würde dadurch dem Norden und
Nordwesten und hiemit dem mächtig aufstrebenden
Deutschen Reiche so nahe gerückt, wie es dieser dem
südlichen Deutschland nächst gelegene Hafen vermöge
seiner natürlichen Lage längst verdient hätte. Gegen­
über Genua, welches allerdings den Ausgangspunkt
für ganz andere Meeresrouten bildet und daher mit
Trieft in keine eigentliche Konkurrenz tritt, war Trieft
bisher um 67 km im Vortheil; durch die Tauern
—Predillinie würde ein Vorsprung von 251 km für
Trieft geschaffen werden. Die Handelsbeziehungen
Bayerns mit der Adria müßten hiedurch zum Nutz
und Frommen unserer Industrie und unseres Gewerbes
zweifellos eine neue und für viele Erwerbszweige
vortheilbringende Belebung erfahren, zumal Trieft
für den deutschen Handel das eigentliche und natür­
liche Einbruchsthor nach dem Orient bildet und den
kürzesten und billigsten Weg nach Brindisi, der
Levante und dem von der deutschen Verkehrspolitik
bevorzugten Kleinasien darstellt. Die Ausfuhr so
namentlich in Bier, Metallen und Maschinen, dann
Kurzwaren, Baumwollwaren und Erzeugnissen der
Eisen- und Porzellanbranche aus Bayern nach Trieft
Nr. 62
„Gnädige Frau," sagte Blurosset, als er eintrat,
„ich habe vielleicht die Ehre, Sie zu kennen."
„Bor acht Jahren haben Sie mich gesehen, mein
Herr," erwiderte sie, „aber wahrscheinlich haben
Sie mich vergessen."
„Ihre Stimme ist nicht zu vergessen."
„Wirklich, mein Herr? Und warum nicht?"
„Weil sie eine -Eigenthümlichkeit hat, die nicht
zu verkennen ist, es ist die Stimme eines Weibes,
welches viel gelitten hat."
„Sie haben Recht, mein Herr."
„Und nun, Madame, womit kann ich Ihnen
; dienen?"
„Ich verlange nicht mehr von Ihnen, als was
ein gewöhnlicher Apotheker dieser Stadt auch bieten
kann, der mir eine Unze Opium verkauft."
„O, ist es wieder so weit gekommen?" fragte er
mit einem Auslug von Sarkasmus in der Stimme.
„Ich erinnere mich vor acht Jahren —"
„Verlangte ich von Ihnen ein Mittel, den Tod
herbei zu führen. Damals sagte ich nicht, daß ich
zu sterben wünsche, ich hatte noch einen Zweck im
Leben, und auch jetzt habe ich noch einen Zweck."
Während sie diese Worte sprach, ging der Mit-
einwohner Blurossets, der Capitän Landsdown, der
nach Hause zurückkehrte, vorüber, und beim Klang
der Stimme blieb er an der halb offenen Thür
stehen. Er verbarg sich im Schatten der dunklen
Flur und horchte gespannt.
„Ich habe auch jetzt noch einen Zweck im Leben,
sage ich, einen seltsamen Zweck, die Unschuldigen
j zu beschützen. So schuldig ich auch sein mag, dem
! Himmel sei Dank, ich habe immer noch die Macht,
! meinen Sohn zu schützen.
I „Sie sind verheirathet?"
i „Ja. Das wissen Sie so gut wie ich, Monsieur
i Blurosset. Der Mann, der mich zuerst zu Ihnen
! führte, muß mit Ihnen im Einverständniß gewesen
i sein, ohne Zweifel hat er Ihnen seinen Plan mit-
; getheilt, um Ihre Mitwirkung zu erlangen. Ich
i bin verheirathet an einen Schurken, wie ihn nie
! zuvor die Erde getragen hat."*
j „Und Sie wollen Ihren Sohn gegen seinen Vater
: vertheidigen?"
! Capitän Landsdowns Gesicht wurde so bleich, daß
! es durch das Dunkel schimmerte.
„Der Mann, mit dem ich jetzt verheirathet bin,
! ist nicht der Vater meines Sohnes," sagte Valerie
kalt und ruhig.
„Wie ist das zu verstehen, Madame?"
(Fortsetzung folgt.)
betrug im Jahre 1897 5548 t gegen 5386 t im
Jahre 1-96, und der Import von Trieft nach
Bayern in den gleichen Jahren 19.550 t bezw.
17.090 t. Letzterer umfaßte vornehmlich Baumwolle,
Reiekleie, Oelkuchen, Feigen und Mineralöl, auch
Getreide, Wein, Kaffee, Mais, Mandeln und andere
Südfrüchte. Immerhin beträgt derselbe erst den
100. Theil des gesammten Triester Schjffzeinloufs.
der im Jahre 1898 2,063,112 t betrug und sich
seit 20 Jahren nahezu verdoppelte.
ES ist nun klar, das von den vorstehend bezeich­
neten allgemeinen Gesichtspunkten aus betrachtet
unsere Kammer dem Bahnprojecte sympatisch gegen­
über stehen muß.
Eine weitere Frage, bei welcher die deutschen
Handelsinteressen sehr wohl betheiligt erscheinen, ist
die, ob der in der Denkschrift bezüglich der Reali-
strunz vorgeschlagene Weg als der richtige und
namentlich zweckentsprechende bezeichnet werden kann.
In dieser Hinsicht ist wohl zunächst darauf hinzu­
weisen, daß eine Privatgesellschaft für die Bewälti­
gung eines solch weitaussehenden ProjecteS— weniger
wegen der ungewöhnlichen Höhe der Geldmittel, als
wegen der ganzen Situirung der Linie zwischen
Staatsbahnstrecken und der mit dem internationalen
Charakter derselben verbundenen volkswirthjchafilichen
und politischen Kautelen und Rücksichten— nicht
geeignet erscheinen dürfte. Die Erkenntnis, daß die
großen Eisenbahnen nicht nur ein hervorragender
Bestandtheil des Nationalvermögens sind, sondern
daß ihr Besitz die wichtigste Waffe zur Beherrschung
des wirthschaftlichen und politischen Lebens ist, blicht
sich auch in Oesterreich, das hier ausschließlich in
Betracht kommt, immer mehr Bahn.
Es ist wohl, abgesehen von anderen politischen
Gesichtspunkten, als der Ausfluß solcher Erwägun­
gen zu betrachten, wenn die österreichische Regierung
in der Sitzung des österreichischen Reichsrathes vom
22. Februar d. I. eine größere Eisenbahnvorlage,
betreffend die Realisirung einer Reihe von Eisenbahn­
bauten auS Staatsmitteln einbrachte, unter welchen sich
auch die Tauernbahn befindet. Für den Fall, daß
diese Vorlage die Zustimmung des Abgeordneten­
hauses findet, erscheint die vorliegende Frage in dem
Sinne meines Referates erledigt. Sollte jedoch ein
solcher Beschluß nicht zu Stande kommen— was
angesichts der gegenwärtigen nationalen Wirrsale
Oesterreichs nicht als ausgeschlossen betrachtet werden


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 62
Seite 5
Salzburger Volksblatt.
hat f __ f 0 dürfte eS unsere Aufgabe sein, an
» L webender Stelle das I n t e r e f I e
B a h e r n S und speciell Oberbayerns
dadurch zu fördern und zu vertreten,
daß die bayerische S t oa t s r e g l e r u n g
rur Ergreifung der Jnltratlve ge-
dem Reich, welches nicht geringer
wie Bay-rn selbst, namentlich auch mit Rücksicht^ouf
die feit Jahren in Kleinasien verfolgte deutsche Ber-
k r polit.k an der Frage bethetligt eMem' un­
serseits angeregt wird. Sache des
Deutschen Reiches wird es dann feln,
auf Oesterreichs Regierung einzu­
wirken und die Real,f.rung erfor­
derlichenfalls unter werkt Hanger
Zuhilfenahme aller Interessenten,
fräste' wie dies bei ähnlichen inter-
nationalen Linien b e r e i t S d er F a l l
war. in Aufnahme und zur Durch-
sührung zu bringen. Ich beantrage daher,
namens des AusschusfeS III, daß unsere Kammer m
diesem Sinne beim Kgl. Staatsministerium des Kgl.
Hause? und des Aeußern eventuell vorstellig wird.
Der gestellte Antrag, welcher zeigt, wie lebhaft
man sich in reichsdeutschen Keifen für das Zustande-
kommen der Tauernbahn interesfirt, wurde einstimmig
angenommen.
Torrespondenren.
Hallet«. 15. März. (Mordversuch.) Vorgestern
Dienstag den 13. März, 6 Uhr Abends geriethen die fett:
vielen Jahren in Salzburg und Hallern abwechselnd<
thätigen Schleifer Peter Cr arghe ro und dessen Bru-!
der Johann Craighero. aus Udme m Italien, welche!
sich seit langem schon befehden, neuerlich rn Streit, woher j
letzterer dem ersteren einen Stoß versetzte. Peter Craig-,
hcro, welcher übrigens schon am Vortage seinem am Au-!
böckplatze beschäftigten Bruder Johann das Erschießen an-
drohte, begab sich unmittelbar nach den gegen ihn gerich­
teten Stoß in eine hiesige Eiscnhandlung, kaufte emen
sechsläufigen Revolver und Mumtion: so ausgerüstet,
ging er in den Auböcksitz. da er wußte, daß sich m diesem
Lokale fein Bruder befinde. Ohne etwas zu sprechen,
setzte er sich diesem in einer Entfernung von 10 Schritten
gegenüber. Nach Verlaus von einigen Minuten rief er
dann aus: „Leute muß es noch etwas Neues gebeut und
zog gleichzeitig den mit 5 Schüssen geladenen Revolver
aus der Tasche, auf den Gegner anschlagend. Der rm
Gastzimmer sich befindende Fleischhauergehilfe Franz
P r a ß e r, welcher dies sah und Wetters bemerkte, daß
Peter Craighero wirklich loszudrücken versuchte, was aber I
glücklicherweise aus den ersten Druck nicht gelang, da das
Züngel am Revolver umgelegt war, stürzte sich auf den
Attentäter und entwand ihm unter Beihilfe des ebenfalls
anwesenden Burschen Karl Pichle r noch ,m rechten
Augenblicke die gefährliche Waffe. Peter Craighero fluchtete
hierauf, wurde aber von der Gendarmerie bald ausge­
forscht und verhaftet. Ueber den Grund semes schrecklichen
Vorhabens befragt, gab er an, daß er sich wegen des er-
haltenen Stoßes an seinem Bruder mit dem Revolver
rächen wollte. Daß dieser Mordanschlag mißlang, l,t
dem Umstände zu verdanken, daß der Attentäter mit dem
Wesen des Revolvers nicht genügend vertraut war; fcr-
ners ist es zu verdanken der Geistesgegenwart und Be­
herztheit der früher erwähnten Burschen, welche durch ihr
Eingreifen das sichere Gelingen eines zweiten Versuches
verhinderten. Peter Craighero wurde dem hiesigen k. k.
Bezirksgerichte eingeliefert, um dann an 'das Landesgericht
übergeben zu werden.
Hallrin, 15. März. (Trauung.— Todesfall.)
Am Dienstag den 13. d. M. fand in der hiesigen Stadt-
pfarrkirche die Trauung des Scilermeisters und Haus­
besitzers Herrn Heinrich S a u s e n g mit Fräulein Marie
Haslberger, Bräumeistcrs- und Hausbesitzerstochter,
statt.— Heute 2 Uhr Früh verschied nach längerem Leiden
der weitum bekannte Gasthaus- und Fuhrwerksbesitzer
Herr Josef Hager im 48. Lebensjahre. Der Verblichene
war Altbürgermeister von Burgfried, Gründungs- und
Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr Burgfricd und
Ehrenmitglied des Militär-Veteranen-Vereines Kuchl. Die
Beerdigung findet Samstag um 4 Uhr Nachmittags statt.
Gbermdorf, 15. März. (Fischerei-Sections-
Versammlung.) Am 11. d. M. Nachmittags hielt die,
Section „Fischerei" der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
im Ständischen Gasthause zu Oberndorf ihre erste dies-!
jährige Wanderversammlung ab. In herzlicher Weise
vom Sectionsobmanne Brandauer begrüßt und gegen­
seitig allgemein freudig überrascht durch den stattlichen
Besuch so vieler Fischerei- Jntereffenten aus Salzburg,
Oberndorf und Umgebung und aus dem benachbarten
Baiern, nahm die Veranstaltung einen recht anregenden
Verlauf, und die Erledigung der Tagesordnung war vom
ungetheiltcn Jnteresie begleitet. Nach einigen erbreitcnden
Worten des Herrn Schriftführers in der erfreulichen Mit­
theilung, daß die Mitgliederzahl der Section auch im
Jahre 1899 nicht unwesentlich gestiegen sei, veröffentlicht
der Cassier Herr Kraczmer den Caffastands-Bericht,
wonach sich auch das ausschließlich zu sischculturlichen
Zwecken dienende Vermögen der Section ersichtlich ge­
hoben habe. Der anschließende Vortrag des Fischerei-
Directors I. Kollmann über die Bewirthschaftung der
falzburgischen Gewässer, sachlich und verständlich mit
manchen historischen Erinnerungen versehen, fand wieder­
holt laute Zustimmung und knüpfte sich daran der ein­
hellige Beschluß der Versammlung, in allen fischereiwirth-
fchaftlichen Fragen und Angelegenheiten sich der Section
Salzburg der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft anzuver­
trauen, wobei unter andern die Rechtssachen der uralten
Oberndorfer Fischerei-Innung die gewünschte Klärung
finden sollen. Bon den weiters eingebrachten allgemein
Lemerkenswerthen Anträgen betont einer derselben die
Wirkung der Kahlschläge auf die Gewässer und ihre Fisch-
bevölkerung und soll derselbe durch die Generalversamm­
lung der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft am 1. April
l. I. an die k. k. Lanvesregiernng überreicht werden. Die
Einlabung an die Oberndorfer Schiffer-Garde, sich bei
der Eröffnung der diesjährigen Fischerei-Ausstellung in
ihren alten Uniformen und ihrer historischen Ausrüstung
zu betheiligen, wurde von dem Vertreter der Garde dahin
erwidert, daß diese bestrebt sein werde, der Einladung in
gewünschter Weise nachzukommen. Herr Lehrer Müller
aus Oberndorf, ein eifriger Vertreter der Fischerei, über­
nahm in gütiger Weise die Aufgabe, unter den dortigen
Fischern und Fischereifrcundcn ältere geeignete Ausstel­
lungsobjecte zu sammeln, zu ordnen und dieselben seiner­
zeit dem Ausstellungs-Comits zur Verfügung zu stellen.
Herr Wienerroither aus Salzburg bespricht die Unter­
schiede des baierischen und österreichischen Fischereigesetzes,
betreffend Fang und Verkauf von Huchen in der Laichzeit
und schlägt dicsfällig eine gemeinsame gesetzliche Ordnung
zum Nutzen der Fischerei vor. Eine Reihe fachlicher Be­
sprechungen, ein lebhafter Gedankenaustausch unter den
anwesenden Fischern schloß die Versammlung, von welcher
erwartet werden darf, daß die gegebenen Anregungen auch
sichtbar Früchte tragen werden.
Mets» 15. März. (Weiser Lokalbahnen.) Im
Monate Jänner betrugen die Transporteinnahmen auf
der Linie Wels- Aschach und Wcls-Unterohr: Beför­
derte Personen 13.404, beförderte Güter 7592 Tonnen.
Die Einnahmen aus dem Personentransporte 8118 K, die
Einnahmen aus dem Gütertransporte 12.901 K, zusam­
men also 21.019 K\ während im Monate Jänner 1899
die Einnahmen 14.670 K betrugen.
Met», 15. März. (Volksfest 1900.) Am 12. März
bat der Volksfestausschuß in Wels seine erste diesjährige
Sitzung abgehalten. In derselben wurde einhellig be­
schlossen. Se. k. u. k Hoheit Herrn Erzherzog Franz
S a l v a t o r, wie in den Vorjahren um die Uebernahme
des Protectorates über die mit diesem Feste verbundene
gewerbliche, land- und forstwirthschastliche Ausstellung zu
bitten. Als Obmann wurde Herr Bürgermeister-Stellver-
tretcr Jgnaz Muhr, als Obmann-Stcllvertreter und
Schriftführer Herr Stadtrath Dr. v. B e n a k, und als
Schriftführer-Stellvertreter Herr Gemcindeausschuß Alois
Aichberger gewählt. Mit Bedauern wurde die Er­
klärung des Herrn Gemeindcrathes Karl B l u m, welcher
vom Anbeginne bei sämmtlichen Volksfesten in hervor­
ragender Weise thätig war, daß er aus Gesundheits- und
Geschäftsrücksichten dem Ausschüsse nicht mehr angehören
könne, entgegengenommen und beschlossen, demselben den
Dank für seine großen Bemühungen auszusprechen. Ebenso
wurde dem Herrn Heinrich Wenninger, welcher eine
ähnliche Erklärung abgab, der Dank für seine mehrjährige
Thätigkeit im Volksfestausschusse votirt. Als Obmann der
Gewerbe-Abtheilung wurde Herr I. Aug. B i r l b a u e r
an Stelle des Herrn Karl Blum einstimmig gewählt. Die
übrigen Funktionäre bleiben dieselben wie im Jahre 1898.
Der bisherige Obmann der landwirthschaftlichen Abthei­
lung, Herr Gemeindeausschuß Ferdinand Blum, hatte
gleichfalls eine Rücktrittserklärung., abgegeben, war jedoch
vom Volksfestausschusse um deren Zurücknahme gebeten
worden. Für die Abhaltung des Volksfestes wurden die
Tage: 8. September (Maria Geburt), 9. September (Sonn­
tag), 10., 11. und 12. September bestimmt. Eine Vor­
anzeige wird hierüber demnächst ausgegeben und treten
die einzelnen Abtheilungen ungesäumt in Thätigkeit. An­
meldungen werden schon jetzt entgegengenommen, (a.)
Mir,», 15. März. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 13. März
wurden der Stadtvertretuug in Böhmisch-Kamnitz, dem
Bürgermeisteramte in Bielitz, dem Magistrate in Biala,
dem Gemeinderathe in Lipnik, ferner den Sparkassen in
Aussig und Bielitz, der Gasgesellschaft, dem Leseverein,
der Escompte- und Wechslcrbank, dem Gewerbeverein,
dem Gesangverein, dem deutfch-sortschrittlichen Verein,
dem Bürgerverein, sämmtliche in Bielitz, dem Herrn Di­
rektor Karl Strobach in Nieder-Eiscnbcrg für Spenden,
den beiden Ortsgruppen in Böhmisch-Leipa für den Er­
trag des Balles in „Weiß" vom 21. Februar, der Orts­
gruppe Aussig a. d. E. für den Ertrag des „elektrischen
Bankets", der Ortsgruppe Holleschowitz für Veranstaltung
eines Vereinskränzchens und der Ortsgruppe Köflach für
das halbe Erträgniß eines Trachtcnkränzchens der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates nach
Fräulein Johanna Äurghart in Marburg wurde dankend
zur Kenntniß genommen. Einige Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Oberdorf und St. Eghdi wurden be­
rathen und der Erledigung zugeführt. Schließlich wurde
dem Herrn Paul Bierlein, bisherigen Obmanne der Orts­
gruppe Gutenstein, bei Niederlegung feines Amtes für die
thatkräftige, umsichtige und erfolgreiche Leitung der Orts­
gruppe der Dank des Vereines bekannt gegeben.
An Spenden gingen ferner ein: Ortsgruppe Troppau
K 14416, Frauenortsgruppe Troppau K 4 —, Ortsgruppe
Wimpafsing K 4'—.
Gsrtchtrfaal.
Salzburg» 15 März (Die Nachtwand-
l e r i ti.) Am 19. Jänner d. I. gegen 5 Uhr Früh
bemerkte der SicherheitSwachmann Josef D o p p l e r»
wie eine Frau eiligen Schrittes aus dem Gasthause
„zum Ofenloch" deS Herrn Kajetan F i s ch i n g e r
mit einem Bündel unter dem Arme heraustrat und
zu verschwinden trachtete. Eine Nachforschung im
Gasthauie ergab, daß sich im geöffneten Extrazimmer
fremde Pantoffeln vorfanden, welche als die der
dort zeitweilig beschäftigten Wäscherin Anna Fröh-
l i ch bezeichnet wurden. Eine Effektendurchsuchung in
der Wohnung derselben förderte eine Menge Gegen­
stände im Gesammtwekthe von beiläufig 50 K zu
Tage, welche Frau Fischinger als ihr Eigenthum
erkannte. Die Angeklagte ist deS Diebstahl geständig»
glaubt jedoch» das Meiste schon zu der Zeit gestohlen
zu haben, als sie noch Dienftmagd dort war. Die
gestohlenen Gegenstände wurden der Beschädigten
seitens der Polizei zurückgegeben. Die Anna Fröh­
lich hatte sich heute vor dem Erkenntnißsencte des
hiesigen. Landi-sgerichtes wegen Berbrechens des Dieb-
stahls zu vc>antworten und wurde zu einer schweren
Keikerstrafe in der Dauer von drei Monaten»
verschärft alle Monate mit zwei Fasttagen, verur-
theilt.
Mel», 15. März. (Best rast er Muthwille.)
Am 8. Jänner l. I. bemerkte der Bäckermeister Raimund
f lass er von Pinsdorf auf der Bahnübersetzung bei
ilometer 94 2 unweit des Rudolfsbahnhofes Gmunden
in der Spurrinne einen bei 37a Kilo schweren Stein ein­
gekeilt, welcher, nachdem er hievon den nächsten Bahn­
wächter verständigt hatte, von demselben beseitigt wurde.
Um 10 Uhr 30 Min. hätte der Personenzug von Gmun­
den in der Richtung Ebenzweier drese Stelle paffiren müffen
und würde unbedingt, wenn der Stein nicht bemerkt und be­
seitigt worden wäre, ein großes Unglück durch die Ent­
gleisung des Zuges entstanden sein. Da Plasscr, bevor
er die Bahn übersetzt hatte, den 14 Jahre alten in Gmund-
nerberg bediensteten Franz A h a m e r begegnet war, so
hielt man denselben dieser Handlung für verdächtig. Der-
S lbe gestand nach seiner Ausforschung auch die That ein.
hamer hatte sich demgemäß über Anklage der Staatsan­
waltschaft wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit nach 8- 87 St.-G. vor einem Erkenntnißscnate
des k. k. Kreisgerichtes Wels zu verantworten. Der An­
geklagte, welcher jede böse Absicht bestreitet, wurde ledig­
lich der Uebertretung des 8. 318 schuldig erkannt und
über ihn eine zweimonatliche einfache Kerkerstrafe ver­
hängt.
Verwischtes.
Die Miedwrvermäh1u«g der Kronprittfeffitt-
Mitwe. Aus Trieft wird gemeldet: Obwohl keine Aus­
kunft zu erlangen ist, verlautet nun auch hier mit Be­
stimmtheit, daß die Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie am 19. d. M. stattfindet. Bon einer dem
Grafen L o n h a y nahestehenden Seite verlautet, daß die
Neuvermählten sich in Miramare zwei Wochen aushalten
und sodann nach Rom fahren.
Gitt vierbeiniger Briefträger. Für die bemerkens-
werthe Intelligenz, mit der mancher Hund ausgestattet
ist, spricht ein nettes Gcschichtchen, das aus New-Örlcans
im Staate Louisiana berichtet wird. Ein im westlichen
Theile der Stadt angestellter Briefträger hat seit Jahr
und Tag in einem ganz gewöhnlichen Vertreter der hündi­
schen Race einen Gehilfen gehabt, den er jetzt, da das
Thier nicht mehr am Leben ist, auf das Schmerzlichste
vermißt. Zu dem Bezirk des Mannes gehört eine Villa,
die mindestens 100 Meter abseits liegt und an deren Be­
sitzer täglich ein- bis zweimal Briefschaften abzuliefern
sind. Für einen müden Postboten machen 200, beziehungs­
weise 400 Schritte schon so viel aus, und so willigte dieser
denn mit Freuden ein, als der entlegene Villenbewohner
ihm sagte, er solle doch alle für ihn einlaufenden Sachen
seinem großen gelben Hunde übergeben, den er nur durch
einen besonderen Pfiff zu rufen brauche. Von jenem Tage
an lies das Thier, sobald er den ihm bezeichneten Pfiff
ertönen ließ, herbei, und die für seinen Herrn bestimmten
Briefe und Drucksachen ins Maul nehmend, rannte er
damit zum Hause zurück- Niemals versäumte der Vier­
füßler die ihm übertragene Pflicht. Es passirte nur hin
und wieder, daß er sich etwas verspätete, wenn er das
Hofthor verschlossen fand und man ihm nicht schnell genug
öffnete. Dann war es urkomisch, zu sehen, wie das Thier
dem bereits auf die Villa zuschreitenden Briefträger ent-
gegenraste, wobei es ein kurzes eigenthümliches Bellen
ausstieß, als wollte es ausrufen: „Halt an, keinen Schritt
weiter, ich komme ja schon I" Bei solchen Gelegenheiten
bestand der Hund darauf, bis zu der Ecke, an der er sonst
die Briefe in Empfang nahm, zurückzukehren. Oft wartete
er aber auch schon an der Stelle und schaute nach dem
Boten aus. Hatte dieser einmal nichts für den Eigen­
thümer der Villa, dann warf ihm der Hund einen vor­
wurfsvollen Blick zu und entschloß sich erst nach langem
Zögern, mit der Miene eines armen Sünders den Rück­
weg anzutreten. Sobald „Donald" aber sah, daß sein
Freund in die Tasche griff und zwischen den Briesen
suchte, ließ er ein wahres Freudengeheul hören. Vor
Kurzem starb das Thier, und Niemand grämt sich mehr
über seinen Tod als der alte Briefträger.
An unsere geehrte« Csrrclpoudcnten,
Zeser uud Gesinnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns üder alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- and Ver­
dauungsorgane, bei Gicht. Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität. 5
Bestes dlitetlsches nnd Erfrlschnngs-Getrink.‘


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 6 ]
1-f iis-
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 162
(Fortfttz««g von Kette 3.)
beschlossen, dem Antrage auf Absetzung der
Delegationswahlen nicht zuzustimmen,
sondern vielmehr in die Vornahme derselben zu
willigen. Die Deutsche Volkspartei hat also nur auf
die Gefolgschaft der Socialdemokraten und der;
Schönerergruppe zu rechnen.
Grirf Gtemer Karryay.
Trieft, 16. März. Graf Elemer Lonyay,
der Bräutigam der Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie, ist in Venedig an heftiger Influ­
enza erkrankt. Die für den 19. März anberaumt
gewesene Trauung erleidet hiedurch einen Auf­
schub von mehreren Tagen.
Der letzte Hentzt.
Klnz, 16 März. Gestern verstarb hier im
Alter von 78 Jahren der Oberstlieutenant d. R.
H e n tz i, ein Verwandter jenes heldenmüthigen
General Hentzi, welcher im Mai 1849 die Festung
Ofen gegen die Ungarn vertheidigte. Mit Oberst-
lieutenant Hentzi ist der letzte männliche Sprosse deS
Hauses Hentzi gestorben.
Ktube«te«deriw»»stattott in Graz.
Graz, 16. März Gestern kam es nach der
Vorlesung des Professors Frischauf zu neuerlichen
Demonstrationen. Frischauf wurde auf der Gasse
mit Pfui-, Llu^a- und Na zdar-SRufen empfangen
und verhöhnt. Er flüchtete ins philosophische De-
canat zurück und rief den Schutz der akademischen
B-hördcn an.
Der Krieg iu Südafrika.
Koado», 16. März. Feldmarschall Roberts
geht nunmehr daran, die südlich von Bloemfon-
t e i n befindlichen Buren zu umringen. Die Generale
Gatacre, Elements und B r a b a n t haben
ihre Verbindung hergestellt, um ein Kesseltreiben
auf die nördlich des Oranjeffussts stehenden Buren
zu veranstalten. General Waaren, welcher zu
Gatacre stoßen sollte, hat Contreordre erhalten. Seine
Division war in Durban bereits eingeschifft, ging
aber wieder anS Land, um nach Nordnatal zurückzu­
kehren.
Uem-N^klr, 15. März. Der frühere Trans-
vaaler Generalkonsul Montagu White führt in
einer Zuschrift an die „World" au»: Aus strate­
gischen Gründen seien die Buren genöthigt, I o-
hannesburg zu zerstören, was einen V-r-
lust von wenigstens 150 Millionen ausmachen würde.
Er hoffe, daß etwas für beide Theile Annehmbares
gethan werde, bevor eine solche Katastrophe eintrete.
Aber, wenn dazu gezwungen, so würden die Buren
Johannesburg opfern und bis zum letzten Bluts­
tropfen um den Besitz Pretorias kämpfm.
Gerichtssaal.
Salzburg, 16. März. (Im Hause Sr.Durch­
laucht.) Die 36 Jahre alte Barbara W. steht
heute vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen k. k.
Landesgerichtes, welchem Landesgerichts-Präsident
Dr. Josef Aigner präsidirt. Dieselbe war im
Vorjahre Köchin beim Prinzen Eduard von und zu
Liechtenstein und nach Aussage desselben be­
sorgte sie acht Monate hindurch die Zubereitung
der lukullischen Genüsse des fürstlichen Hauses. Im
Monat December v. I. habe nun die Angeklagte
aus dem unversperrten Besitze ihres Dieustgebers
elf Flaschen Bordeauxwein, a 1 K 50 h entwendet
und sich selbst zu Gute gehalten. Obzwar Prinz
Liechtenstein— noblesse oblige— keinen Schaden­
ersatz angesprochen, ist ihm dennoch gestern per Post
ein dem Schaden entsprechender Betrag zugekom­
men. Die Angeklagte behauptet, Prinz Liechten­
stein habe ihr indirekt die Erlaubniß gegeben, den
Wein sich anzueignen. Der fürstliche Zeuge be­
zeichnet diese Angabe als unwahr; ebenso beruht
die Ausrede der W., daß der Keller offen war, auf
Unwahrheit. Die Staatsanwaltschaft, vertreten
durch Herrn Dr. E n d e r, legt der W. weiters noch
einen empörenden Racheact zur Last, dessen Opfer
das gleichfalls beim Prinzen Liechtenstein bedien-
stete 16 Jahre alte Küchenmädchen Martha Feil
geworden ist. Als sich dieselbe nämlich eines
Abends zu Bette begab, bemerkte sie, daß die An­
geklagte noch Feuer im Ofen hatte. Feil fragte
die W. um die Ursache, worauf die Letztere zur
Antwort gab, damit der Dampf hinausgehe. Doch
kaum war die Feil eingeschlafen, als sie plötzlich
im Gesicht fürchterliche Schmerzen verspürte. Sie
sprang aus dem Bett und schrie die W. an: „Sie
haben mir ja heißes Wasser ins Gesicht geschüttet!"
Zugleich bemerkte die Feil, daß die Angeklagte
einen Schnellsieder unter ihr Bett warf und hierauf
zu der Verbrühten sagte: „Sie haben sich wahr­
scheinlich verkühlt!". Die -Feil lies, ob ihrer rasen-
Schmerzen laut jammernd zur Thüre hinaus
und suchte Hilfe. Sie traf die Wäscherin Bein, der
sie von dem Vorfall erzählte. Am anderen Tage
mußte sich das arme Mädchen ins St. Johannes­
spital begeben, woselbst der Arzt eine Zerreißung
des Trommelfelles constatirte, in Folge dessen die
Feil heute auf dem rechten Ohre schlechter hört.
Diese Verletzung des Gehörorganes ist aus das
Eindringen des brühend heißen Wassers in das
Ohr zurück zu führen. Acht Tage hat die Be­
dauernswerthe den Schmerz verspürt, als sie im
Spital gelegen ist. Die Zeugin Antonia Nowotny
Kammerjungfer im Hause Liechtenstein, bestätigt
ebenfalls, daß das verbrühte Mädchen wie rasend
vor Schmerz herumgelaufen sei. Die Angeklagte
leugnet, diese scheußliche That begangen zu haben.
Die Verdachts-Momente sind aber so gravirende,
daß kein Zweifel an ihrer Thäterschaft über bleibt.
Als Grund der That wird Rache vermuthet. Die
Angeklagte, welche als mürrisch und unfreundlich
geschildert wird, scheint ein „Küchen-Dragoner"
schlimmster Sorte zu sein. Die Martha Feil er­
zählt in treuherziger Weise, daß sie vom Fürsten
im October v. I. sechs neue Kronen erhalten habe,
mit welchen sie eine große Freude hatte und die
sie in ihrer Sparbüchse verwahrte. Als sie nach acht
Tagen Nachschau hielt, waren die glänzenden Kro­
nen verschwunden und erst nach langem Suchen
fand Feil dieselben unter dem Hute der W. Der
Vertreter der Staatsbehörde dehnt nun die An­
klage auch auf diesen Diebstahl aus. Die Spital-
kosten betragen 52 K, welche die Angeklagte, die
nun zur Einsicht gekommen ist, daß ihr das Leug­
nen nicht viel nützt, zu bezahlen erklärt.
Eine Untersuchung des Geisteszustandes der
Barbara W. hat ergeben, daß sie während der
That geistig vollkommen normal war. Der Ver­
treter der Beschädigten verlangte Namens des Vor­
mundes derselben folgende Ersatzansprüche: Spi­
talkosten 52 K, Verdienstentgang 14 K, Schmer­
zensgeld 500 K und als Entschädigung für die
bleibende Störung des Gehörs am rechten Ohre
1000 K. Derselbe" verlangt feruers die Vorladung
des Spitalarztes und Gerichtsarztes zur bestimm­
ten Constatirung der Verletzungen am Ohre, da
dieselben während ihrer Behandlung nicht mit
voller Bestimmtheit constatirt, sondern nur als
mögliche Folge der Verbrühung angenommen wur­
den; weiters die Vorladung der Großeltern der
Verletzten, welche constatiren sollen, daß die Letz­
tere in ihrer Kindheit gut gehört habe. Der Ge­
richtshof gab jedoch den Anträgen des Vertreters
der Privatbetheiligtcn keine Folge. Zeuge Prinz
Liechtenstein gibt an, daß am Tage, bevor die Ver­
letzung der Feil erfolgte, ein Streit zwischen den
beiden Mädchen war, und zwar wegen der Wäsche.
Das Motiv der That dürfte also jedenfalls Rache
sein, umsomehr, als die Angeklagte auch der Mei­
nung war, von der Feil bei der Herrschaft „ver-
schwärzt" worden zu sein. Der Gerichtshof erkannte
die Barbara W. des Verbrechens des Diebstahls
in beiden Fällen, sowie der Uebertretung nach
8 411 St.-G. schuldig und verhängte über dieselbe
eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von acht
Monaten, verschärft alle Monate mit einem
Fasttage. Ferner wurde W. zur Zahlung der Spi­
talskosten im Betrage von 52 K, Verdienstentgang
14 Ji und Schmerzensgeld 300 K verhalten. Mit
den Mehransprüchen wurde die Beschädigte auf
den Civilrechtsweg verwiesen. Die Verurtheilte hat
sich die dreitägige Bedenkzeit vorbehalten.
Vermischtes.
Ei« Mittel gegen Tuberkulose! Mit der in diesen
Dingen gebotenen Reserve haben wir im gestrigen Blatte
die Pariser Meldung, welche ein neues Mittel gegen
Schwindsucht in Aussicht stellte, gebracht. Wie sich nun
aus den mittlerweile eingelangten Nachrichten ergibt, be­
steht die neue von Hericourt und Richet entdeckte
Methode einfach in der Verwendung des Saftes, welcher
dem einer Preffion ausgesetzten rohen Ochsenfleische
entzogen wird. Die beiden Gelehrten setzten zerhacktes
Muskelflcisch, welches zwei Stunden macerirt wurde,
einem starken Drucke aus. Dieses von Wasser durch­
tränkte Fleisch ist mit einer beträchtlichen Anzahl zu ana-
lysirender Substanzen, die in Fibrin enthalten find, ge­
sättigt. Sie erlangten auf solche Weise einerseits den
festen Theil, der aus Muskelfasern, die überwiegend ihres
Saftes beraubt find, gebildet ist, anderseits eine aus
Muskelsaft gebildete Flüsiigkeit in folgender Proportion:
2 Kilo Fleisch mit Zusatz von einem Liter Wasser, was
1100 bis 1200 Kubikcentimeter Flüsiigkeit gibt. Der Säst
mutz kalt genossen werden, denn der rohe Muskelsaft ist
lediglich das wirkende Mittel: durch Wärme verliert das
Muskelfleisch und sein Saft jegliche Wirksamkeit. Es
handelt sich also weder um ein Serum noch um ein
anderes Specificum gegen Tuberculose, sondern, wie es
scheint, um etwas Aehnliches, wie das zur Ernährung von
Reconvalescenten schon längst verwendete „Beeftea“,
welches auch nichts Anderes ist, als durch Pressung ge­
wonnener Fleischsaft. Das. womit die beiden französischen
Forscher eine Äugcnblicksfensation hervorriefen, hat ganz
und gar keinen Anspruch auf den Ehrennamen einer
Mittels gegen Tuberculose, sondern geht offenbar nur
darauf hinaus, dem Zustande der bei dieser Krankheit
bekanntlich besonders nothwendigen guten Ernährung zu
Hilfe zu kommen. Inwieweit dieses Ziel dadurch erreicht
wird, müffen erst die diesbezüglichen eingehenden Er­
fahrungen zeigen.
Gedenketdes deutschen Schulver eks!
Stadtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
12. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 17. März 1900.
l«t» Keueflice des Sängers Herrn Josef Schußsteim.
Die Glocken von CorneviUe.
Romantisch-komische Operette in 3 Akten und 4 Bildern
von Clairville und Gäbet.— Musik von R. Planquette.
Eingesendet.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Kerr« G. Metdemann in Liebruburg (Hau?).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige
Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich im Früh­
jahr 1896 nach überstandener heftiger Jnsiuenza einstellte.
Der hiesige Arzt dielt den Husten für nicht unbedenklich, und
da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem Aufenthalt dort
nicht viel half, machte ich im Herbst 1896 den Versuch mit
Ihrem mir von Bekannten empfohlenen Brustthee (russischer
Knöterich). Ich ließ anfänglich 5 Pallete kommen und machte
ich die Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckcheu
eine auffallende Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897,
als sich der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Pallete
Thee kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott
dem von Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der gänz­
lichen Wiederherstellung meiner Tochter verdanke. Noch muß
ich bemerk.n, daß wenn auch lheilweise etwas Fieber, so doch
keine Abmagernng oder krankhaftes Aussehen vorhanden war.
Die Anfang December von Ihnen bezogenen 10 Pallete
Thee habe ich für meinen Bruder kommen lassen; derselbe ist
der katholische Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei
heftigem Luftröhren Catarrh den Thee mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als sehr
gutes Heilmittel empfehlen und wünsche, daß erIei allen
Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
3929 Frau verw. Postsecrelär Marie M iu I.
k 7 I
Ich inseriere weil dss Gesch&ft flott« eht i
^0^ sagt der Eine— und denkt, der
flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich
nicht
inseriere we^ das Geschäft flau geht, sagt
der Andere— denn er befürchtet,
dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben müssten.
Ich Inseriere
stets
sagt der Dritte, denn dadurch
habe ich in flotten Zeiten den
Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estl
„Salzburger Volksblatt"*****
»»» Wirksamstes Insertlonsorgan^
Kchlutzrurse des aartHtSjet^ CrrrsVlattes
vom 16. März 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Mechsler-Grschäfl
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 99.20
Silberrcnte .... 99.—
Oesterr. Soldrente- 98 30
Kronenrente 99.45
Ungar. fltoldrente> 96.95
„ Sronenrente- 93.65
Oest.-Ung. Bankaktien 127.80
Tredit-Aktie» .... 234 85
Ungar. Eredü-Nktien 188—
Aaglobank-„ 125—
Unisnianl-„ 164.25
Bankverein-„ 135.7,
Länderdank-„ 117.70
Nordbahn-Aktien•■ 295.50
Donau-Dampfjch.-Bkt. 71 50
EtaatSbahn-„ 136 60
Eüdbahn-„ 25.80
Rlpine-Montan-„ 263 23
Prag. Erjen-Jnd.-„ 171.—
Nirnamuranh-„ 313.50
Diirkenlofe---- 112.60
London--- 812.75
NeichSmark--- 118.45
NapoleonSd'or-- 19.27
Italien, vanknoter 90.15
Dukaten--- 11.37
Neue LourSnstir»»« i» Krone».


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 62
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Jrn „Kleinen Anzeiger" können An-
kitvdigungeo mit n. ohne Adreffe erfchemen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünste
in unserer Berwaltnnq. Waoyplan erkheul.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übcrnomiucn >'-r gegen BorweiS deS Jn-
jerurenlcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In vermiethen.
2 schöne trochkne Wohnungen
(Parterre und 1. Stock) mit je drei Zimmern
und eine Küche sammt Zugehör; schattiger
Ziergarten, sind sofort oder später zu ver-
miethen. NäbereS Maxglan, Hauptstraße 28
1. Stock, nächst „Kaiser Karl'.
Irr miethen gesucht.
Wohnung
gesucht von einer kinderlose», ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell& Zimmern und Küchenzimmer ab
l. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K" an
d. Adm. d. Bl. >203
Wohnung
gassenseitig, bestehend aus zwei Zimmern und
.-Küche ist sofort zu vermiethen- Universitats
Platz Nr. 7. ldö1
Möblirtes Kabinet
sür Ehepaar, eventuell mit Gar zum kochen
oder Mittagstisch gesucht. Preisofferten unter
„K. R." a. d. Adm. d. Bl.
Schön möblirtes Zimmer
Mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 13l1
Aänfe und Verkäufe.
Gute Krämrrei
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 1201
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, I. Stock- 54
Speisezimmer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet.
preiSwerth zu verkaufen- Rupert Marx.
AuerSpergstraße Nr- 8 1248
Derrfchafts-Wohnung E
Hochparterre, niit 5 Zimmern. Badezimmer,
-Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft-
Der Käufer braucht 1600 st.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1173
In vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergasse Ur. 55,
Wehhan«. 5848
Merkstätte
mit 6 Pferde Wasserkraft, Kreissäge, FreS-
maschine, Drehbänke mit Fuß- und Wasser­
betrieb, 3 Localitäten, großen Holzschuplen,
sür Kehlleisteufabrik bestens geeignet, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl 1385
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen-
Adr- i. 0. Adm. d. Bl. 1202
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort an einen
soliden Herrn zu vermietben- Näheres bei Frau
Dirnberger, Badergasse 2, 3. Stock. 1326
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herr» oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermietben. Näheres Getreidegasse 14,
2 St, Thür 26 1405
r-t£>®0?»0+
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. Ckristoff’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Ociginalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k U. K. Hofapotheke
des Dr. Sedtitzky in Salzburg
Kohnendrr
finden Geschäftsreisende, welche speciell Cafö,
Hotels und Restaurationen besuchen- Offerten
unter Chiffre „M. U. 275" an Rudolf
Mosse, Mir«. 1270
mrntmä
in ktitsbeigti
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
Einladung-
zum 1367
Punsch-Abend
Cafö „Kaiser“ Schailmoos
am Samstag den 17. und Sonntag den 18. März
Einen recht zahlreichem Zuspruch
entgegensehend zeichnet achtungsvoll
Johann Kaiser.
Concession
für
Realitäten Verkehr
sammt Bureau ist abzulösen. Näheres
in der Adm. d. Bl. 1345
am Samstag, drn 17. März 1900 im
Gast- und Kassrrhans, Griesgasse 27.
Hiezu ladet höflichst ein 1415
3 n. M. Janschowlh
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhal>
Tagen; auch passende Gesang- und Roller-
käsige. Prospekte gratis. M. Herring, E-
Andreasberg, Harz. (427) 492


[ 2023-06-29 10:38:05.412 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8 Salzburger Volksblatt. 62
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Specereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Speda l“ roth„ 40 ..
» Cariowitzer süssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
KoLeb und MestcrrrcclnL Wclchinger.
-= Altdeutscher Peachtstral.=
IEÜM.]lsaca.«Ma€f
zu der am Sonntag den 18. Mär; 1900 stattfindenden
1ES lx 2 .@t 0.:rn.ds- Feier
Musik ä la Solirammel.
Vortt-ägre des Gesangshumoristen I. Ranges Herrn Kn«s Tiatoe, des Wiener Lieder-
und Walzersängers Herrn Frans Treumann, der Wiener Original Duettisten Franz! und
Pepi, sowie Posthorn-Verträge des Herrn Franz Janosch.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Zahlreichem Besuche entgegensehend zeichnet hochachtend 1380
Johann Bauer, Restaurateur
M tt to l ]0ttter.
Sonntag den( 8. März (900 1418
LM" Ausschaick von echtem 'MW
Münchner Salvatorbier.
Anstich 10 Uhr Vormittag. Frühstück-Musik.
Hiezu ladet höflichst ein Therrse Schierer.
'^^Vxc^rcx:-c^>xxLxtxx
Kermine Koümann
— Slchburg, Auerspergstraße 28
Mittheilung!
Bezugnehmend auf meine Mittheilung vom 7, 8., 9. und 10. März 1900
erlaube ich mir, meinen verehrten P. T. Kunden ergebenst anzuzeigen, das» ich
nunmehr in der Lage bin. ab 20. Mär; 1900 wieder in meinem in
Stand gesetzten Atelier, woselbst ich bis Anfang Juli zu bleiben gedenke,
empfangen und geschätzte Aufträge entgegennehmen zu können.
Um ferneres Wohlwollen bittet
Hochachtungsvoll Miedersalon
Hermine SoUmann
1386 Anrrspkrgstraße 28.
Sternbräu^ Salzburg.
Sonntag drn 18. nnb Montag brn 19 MLrj 1900
10 Uhr Vormittags:
Einzug des Gambrinus
—=— Anstich des Iojefi-Kirr
mit Bockmusik.
Für reichhaltiges Frühstück mit Weiß- und Bockwürstl ist bestens gesorgt.
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich
Hochachtungsvoll
1403 Anton Brenner, Restaurateur.
AZerchtesgclden!
Hoteläc Pension zur Arone
Bahnhofstraße. ^3?
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen srhenowerthen Saal mit
Uebensaal und RiUard;immer, rei;ende hei;bare Kegelbahn»
ur gefl. Benützung zu impfchlen. Große warme Stastung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Gberlbräu-CLport-
bier vom §aß) ist stkts gesorgt und s- he geneigtem Zuspräche gerne entgegen
Hochachlerd
5823 Georg kuss, Besitzer.
LS-ss.S'LLi.oL „JX-rotos«*
Sonntag den 13. und Montag den 13. März (Josefi)
£3 Sl 11 T5T SX tt CID IT®
mit guten Bockwürsteln
a^c&i^rc^jEBEair 1419
DM- der Salonkapelle F. X. Schneider.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Stefan Hofiegjjoi«.
v lUsrania.■ S^eoier^
(registrirt) Nr. 340 EF und F.
feicARLKUHMgC?!
WIEN• 9
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bureau- und Correspon-
denz-Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
■Wien, 1., Stephansplatz Nr, ö.
—— Gegründet 1843.■ 5357
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Msytt's Gaßhails,.M sihalftn Eck",
Bergstraße Nr. 21.
Samstag drn 17., Sonntag drn 18. nnb Montag den 19. März 1900
4 Uhr Nachmittags: Anstich des berühmten
Sternbräu -Josefi- Mier
*0*0 vormals „Salvatorbier" genannt 0*0*
mit Bockwürstl.
Hiezu ladet ergebenst ein
Anton Mayer, bürgl. Gastwirth
1402— Jeden Dienstag Dürgertag.—
I. Saljiwgfr Geflügel, nnb Ka«inchen>Jnchtoeretn, Sal?bnrg.
Am 17., 18., 19. mit 20. März 1. J. findet eine
CeMgel- und Aliiiilhcil-Allsstelliliig
in Johann Kochers Glassalo«, Grirs gaste 25
statt und ladet zu einem recht zahlreichen Besuch freundlichst ein
Die Mereinsteitung.
Entree 20 A 1324
Faschings-Kraplen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Conditorri N40
el,. TssjBkJBLJLrwmL& c?®.
Hudwig Uictorplatz 6— Getreidegaffe 23— Makartplatz 3.
^-ra«SKgebiA aab gedruckt von Jt. Kiesel s Mitwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Ve«uaw örtlicher Redakteur: M. Zrrissuff v. Ueudrgg.

