
[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 1 ]
i
VerfchlettzsteSk»:
Lrnstken: L Ja»ny, k. k. Haupttrafik..; Emmlogar,
Osigafse; Prodingar, NachhauSptetz; Stsrtzingw,
Mvzsbpl.; AsoSck, Kalg.; Abi, GneSg.; SchelM,
Getretdeg.; Diessbacher GstLttmg.; Rathmayr, Gig.
Haftung.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaitsriain,
BlerchLÜrstr.; Schwalnbach, Müll«; Buchfallnar,
Ksuuch.; Niadsrmayar, Sparkoffegeb.; Samhaber,
Neuchorstr.; Jeiil, Platzt; Gadarar, Paris Lodrou»
Maße; Klimifsch, Liuzerg.; PrachtI, Schalluwosn
Hauptstraße; Mayar, FabnhauS; Josef Essl,
Hfeiferg.; Warnpl, Bahnhof; Prudl, Nouuch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. lionraib, Theaterg.;
Hall ei»: SrandrtSttar, Buch« u. Popierhanblg.
mi! J. Sohmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschZMNLSZghe.
Tägliche
Stadt
GanMrig K 16-80
HalbjWnb K 840
Biertclj^r K 420
Monatlich K 140
PrLnuMeratrousVrrr se:
Ausgabe.
Mit Z>oS:
GaurMr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Biertchähr. K S70
Msusülch K I SO
Einzelne Nummern
Stadt S»kzö»rg
Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2—
vchen-AuSgabe.
(Dl*i
10 h.
Mit Zfofi:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
BicrtelMr. K 2 30
üb. natZ-Wonnemcut.)
Zustellsebübr monatlich 20 h.
Kedscrion und Ndministrstion: Sshburg, Wssgplatz L
relepho« Nr. 100 tvtrrnrb«».
Post. EhtS. «ruto Nr.
Inserate
«chmeu entgegen Herr Job. Kanratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Lnnoncev- Ex­
peditionen des In- und AnSlandeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Inschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißfleüe»
eMgegen genommen.
Nr. 291.
Freitag den 21. December 1990. 30. Jahrgang
Unsere heutig« Nummer ttt 12 Krttm stark
Trostlose Zukunft.
„Sturm und Drang"— das ist für dir unge
heure Mehrzahl der Menschenkinder jahraus, jahr­
ein die Losung ihres Lebensgeschickes. Sie muf­
fen hinaus ins Weilergebraus; denn sie müssen ver­
dienen, um zu leben. Selten kommen sie zu sich
selbst in der- Jagd nach des Lebens Nothbedarf.
Darum segnen so viele Tausende die grüne Oase in
der Wüste, den Ruheplatz am häuslichen Herd, am
geheimnißvollen Feste der Liebesgaben. Dabei fällt
auch in des Armen Hütte manchmal ein kleiner
Strahl von Lebensfreude, nach der ja jedes Men­
schenherz hungert, die aber ganz und ungetrübt
nur der Kinderwelt beschieden ist. Wir Erwachsene
haben uns dabei an dem glücklenchtenden Antlitz
der Kinder, wiewohl uns auch da ein Wermuth-
rropfen in den Freudenbecher füllt; denn gerade
die Aernreren müssen sich fragen: Was wird mit
Euch? Wissen wir doch kaum mehr, wie darauskom-
men bei der furchtbaren Preissteigerung aller Le-
bensmittelbedürsnisse und der Wohnungsmiethen,
bei den neuen Steuern, die uns ein System aus­
lastete, das seit zwanzig Jahren unsere Volksver­
tretung zu einer Schacherbude gemacht hat,
so daß die Lasten seit zwanzig Fahren von 210
Millionen nahezu aufs Doppelte gestiegen sind;
Dazu noch die erhöhten Anforderungen des Landes
und der Gemeindewirlhschiaft! Wohin, um Got­
teswillen, soll das führen? Welch grausen Kampf
ums Dasein werden da unsere armer; Kinder zu be­
stehen haben! Nimmt man dazu noch die tausend­
fältigen empörenden Ungerechtigkeiten, die sich ge­
wisse begönnerte Kreise unter dem Scheine des
Gesetzes tagtäglich auf allen Gebieten gegen das
hilflose Volk erlauben dürfen, das knirschend al­
lem dem zusieht, da mutz es entweder den ganzen
bergeversetzerrden Glauben an Gottes Zulassung
und Gottes Rache zusammennehmen, oder in hellen
Haufen den Lehren des gewaltsamen Umsturzes
entgegen getrieben werde;;.
So klopft unheilverkirndend das Gespenst einer
socialen Umwälzung an die Pforten der Gesell­
schaft. Dabei aber wird fortregirt in alten ausge-
fahrenen Geleisen; einem Fendalburgherrn wer­
den an Grundsteuer Hunderttausende Nachlaß ge­
währt, während der des armen Häuslers kaum
zu einer Pfeife Tabak reicht; reichen Klöstern und
Kirchenfürsten möchte man die Pfründensteuer
schenken, aberjbem Armen vertheuert man jedes
Stückchen Zucker, jedem Schluck Bier, jedes Känn-
chen Petroleum; in Galizien verhungern alljährlich
Tausende, aber von den Nothstandsgeldern wird
die Wahlmacherei der Schlachzizen bezahlt; Tau­
sende und äbertansende Bauerngüter kommen jähr­
lich auf die Gant, und die Hypothekarschulden er­
reichen eine erschreckende Höhe, während die Kirche
alljährlich ihren Reichthum um 11 Millionen Gul­
den vermehrt, und Klöster wie Pilze aus der Erde
sprießen, so daß das ganze Volksvermögen von der
todten .Hand aufgefressen werden muß, >vas man
in Frankreich einsieht und zu verhindern trachtet.
Dabei hat diese nach dem Eominando der Bischöfe,
der Junker und der Schlachzizen zusammengesetzte
„Volksvertretung" immerfort neue Fideicommisse
gen; acht. N ich t das P a r l a n; e n t ist etn Lum­
pentheater, fondern jenes „Zerrbild, das politi­
sche Bestechung und Schachergeschäfte daraus ge­
macht haben! Darum muß eben das Volk dafür
sorgen, daß die „Lumpen" daraus verschwinden;
jene Gesellschaft nämlich, die jeder Regierung ihre
Dienste verkauft und das eigene Volk verrathen
hat oder noch weiter für eiu->a Judaslohn verrathen
möchte.
Wohl gibt es Völker auf der Erde— etwa tu
Turkestan, Hinterindien oder Marokko— denen
es noch schlimmer ergeht als uns; allein diese sind
das Elend und die Sclaverei gewöhnt wie Last­
thiere, die es niemals anders wußten und kann­
ten.
Wie die großen Blätter des In- und Auslandes
vor etlichen Wochen zu inelden wußten, führten die
Conferenzen, welche kürzlich in Paris unter Theil­
nahme französischer, deutscher und österreichisch-
ungarischer Unterhändler in Angelegenheit der
Zuckerprämien stattgefunden haben, zu einem rela­
tiv günstigen Resultate. Die Kunde hievon erfüllte
selbstverständlich alle cisleithanischen Staatsbürger
mit großer Genugthuung. Die a;; den Conferenzen
betheiligt gewesenen drei Staaten sind zwar dem
angestrebten Endziele— Abschaffung der Zucker­
prämien— nun um tyne;; großen Schritt näher ge­
kommen; das eigentliche Ziel selbst ist noch lange
nicht erreicht, da die thatsächlich erzielte Einigung
lediglöch folgende Punkte betrifft:
Oesterreich-Ungarn und Deutschland verzichten,
auf ihre Prämien in vollen; Umfange; Frankreich
hebt nur seine directen Prämien völlig auf, wäh­
rend es die Hälfte seiner indirecten beibehält, all'
dies unter Voraussetzung, daß die übrigen „Prä-
mien"-Länder, insbesondere Rußland, in ähnlicher
Weise vorgehen.
Nun kann man wohl immerhin der Ansicht bei­
stimmen, daß dieses Theilresnltat mit einer Reihe
von Schwierigkeiten aufräumen wird, und daß wir
auf dem besten Wege sind, der unsinnigen Prämien-
wirthschaft ein „seliges Ende" zu bereiten. Daher
gab man sich schon bei Eröffnung der diesbezüg­
lichen Verhandlungen allerorten der freudigen Hoff­
nung hin, die Zuckersteuer würde durch« den Weg­
fall ,d«er beträchtlichen, für die Prämien bestimm­
ten Summen— in Oenerr. Ung. käme diesfalls eine
Summe von neun Millionen Gulden in Betracht—
in absehbarer Zeit eine namhafte Redncirung er­
fahren. Man sah mit Befriedigung eine Ermäßi­
gung des inländischen Znckerpreises um ungefähr
4 Kreuzer per Kilogramm voraus: hiedurch« hätte
die viel beklagte Preise r h ö h u n g des Zuckers,
die bekanntlich im Sommer 1899 bei Bekanntmach­
ung der Thun-Kaizl'scheu Paragraph 14-Bervrd-
nung zum Schi-ecken aller wtrthschaftlich Schwachen
in Erscheinung trat und seither in den Haushal­
tungsbudgets der „kleinen Wirthschpfter" eine
merkliche Verschiebung zu deren Ungunsten hervor­
rief, nunmehr eine Verminderung« um circa
zwei Drittel zu Gunste n der B evölke-
r u n g erfahren.
Diese evfreulichen Aussichten sind aber nach dem
Kennerurtheile sachverständiger Personen und Cor-
porationen leider durch nichts begründet. Der
Zweifel solcher Leute gründet sich indes nicht etwa
auf Schwierigkeiten, die von anderen Staaten, als
den drei auf den Pariser Zucker-Conferenzen ver­
tretenen, gemacht werden könnten; denn in dieser
Beziehung hat man sich von vorneherein darauf
gefaßt gemacht, daß der einzige Staat, der außer
drei mitteleuvvpäisch«en „Prämien"-Ländern noch
in Betracht kommt, nämlich Rußland, die Bei­
behaltung eines Theiles seiner Zuckerprämien ver-
§feui£€cio«.
Knecht Ruprecht in Civil.
Weihnachtshumoreske von Emil Berdau.
(Nachdruck verboten.)
(Schluß.)
Der WeihnachtStag war da.
Seltsam; Professor Dr. Bochtelberg und Gattin
waren noch n;e so zum Scherzen aufgelegt, als ge­
rade heute. Die Kleinen merkten das und rieben sich
die kleinen Fäustchen. Suschen aber ging seufzend
umher mit einer hochrothen und einer blassen Wange.
Auch sie hatte noch an keinem Weihnachtstage so
ausgesehen. Die Kleinen merkten das natürlich auch
und rieben sich wieder die kleinen Fäustchen.
„H;ut kommt Knecht Ruprecht!" flüsterte der
kleine Kurt den übrigen Kleinen und Kleineren zu,
„Seht ihr, wie die Suse angst und bange ist?"
„Pst, Kurt!" flüsterte Lieschen. „Ich habe ge­
sehen, wie die Mama die Ruthe gedreht hat für den
Knecht Ruprecht!"
„Ah!" machte die ganze Schaar und drückte sich
davon.
Und so wurde es Abend, so wurde es Nacht
und die Kleinen sammt der garstigen Suse befanden
sich im Cabinet, während Herr Profesfor Dr. Bochtel­
berg nebst Gattin und— Herrn Hilfslehrer Büffel­
bein, den der Herr Profesfor in aller Stille vom
Bahnhof geholt und in seinem Bibliothekzimmer ver-
! steckt halte, mit der Schmückung des Baumes be-
> schäftigt waren.
Athemlos lauschten die Kleinen am verhängten
Schlüsselloch.
Horch! Welch eine Stimme! Welch ein dröhnen­
der Baß tönte plötzlich aus dem Zimmer!
„Guten Abend, ihr Leute!" rief es. „Ich bin
der Knecht Ruprecht! Diese Geschenke hier bringe ich
für die guten Kinder —".
Und nun rasselte, klapperte, klingelte es auf dem
Tische, auf den Tellern, daß den lauschenden Kleinen
Hören und „Sehen" verging. Auch die Suse fchrack
zusammen und seufzte tief auf. Sie hatte die Stimme
des „Knecht Ruprecht" erkannt.
„Suse!" flüsterte Fränzchen. „Suse! Hast Du
Angst?"
Suse schwieg und lauschte hochklopfenden Herzens
auf das im Zwimer hörbare Gekicher der Mutter
und Gemurmel des Papa.
„Suse!" hauchte Lieschen, „er wird Dicht nicht
todtschlagen! Das lasse ich nicht!"
„Es ist ja nur eine Ruthe!" tröstete Kurt. „Viel­
leicht thut er Dir auch gar nichts! Du warst gut
zu uns heute!"
Horch! Wieder die rauhe Stimme!
„Habt Ihr auch garstige Kinder, Leute?" fragte
Knecht Ruprecht im Zimmer.
„Ja, Herr Ruprecht!" erwiderte der Papa Boch­
telberg.
„Wieviele?" fragte Ruprecht zornig.
„Eins!" entgegnete die Mama.
„Her mit ihr! Sie soll die Ruthe kriegen!
Augenblicklich!"
„Suschen!" rief die Mama.
„Zurück!" flüsterte die Gerufene den Kleinen zu,
schlüpfte hinaus und schloß die Thüre hinter sich.
Weinend warf das junge Mädchen sich an die
Brust ihres Geliebten und das junge Paar küßte
sich stumm, während die Mama selig zuschaute und
der Papa— mit der Ruthe auf den Tisch schlug.
„Knecht Ruprecht!" schrie Fränzchen und klopfte
weinend an die Thür. „Knecht Ruprecht! Schlag'
die Suse nicht todt! Knecht Ruprecht, nimm meine
Geschenke wieder mit, aber lass' die Suse leben!"
Und alle Kleinen klopften an die Thür und
weinten laut. So „garstig" wie die Suse auch ge­
wesen war, verlieren wollten sie sie doch nicht.
„Knecht Ruprecht! hörst Du? Lass' die gute,
liebe Schwester Suse leben!"
„Wohlan, Suse!" dröhnte die rauhe Stimme
Knecht Ruprechts und die Ruthenschläge hörten auf.
„Weil Deine Geschwister so gute Kinder sind —"
„Die Suse ist auch gut, sie ist gar nicht mehr
garstig!" riefen die Kleinen aus dem Kabinet da­
zwischen.
„So will ich Dir Dein Leben schenken", fuhr
Knecht Ruprecht fort. „Zum Andenken an diese
Stunde trage Du diesen Ring und vergiß nicht, den


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 2 ]
Serie 2
langen wird. Ein derartiges Verlangen kann um
so eher erfüllt werden, als die russischen Land-
tvirthe sowohl wegen der Ungunst des Klimas, als
auch wegen mangelhafterer lanidtvirthschaftlicher
Technik weit geringere Rüben-Erträge per Hectar
erzielen, als ihre westeuropäischen Standesgenof-
sen; zudem hat ja bereits auch Frankreich auf den
Pariser Eonferenzen von den beiden Kaiserreichen
(Deutschland und Oesterreich-Ungarn) das Zuge­
ständnis erlangt, hiefür einen Theil seiner Prä-
wien behalten zu dürfen.
Lalchurger Landtüfl.
(3. Sitzung am 21. December.)
Vorsitzender Landeshauptmann Domcapitular
Alois Winkler eröffnet um 10 Uhr die Sitzung.
Am Regierungstische: Landespräsident Graf St.
Julien und Hofrath Freiherr v. Myrbach. Pe­
titionen und Anträge überreichen die Abgeordneten
Dr. Rottensteiner (1), Schaber (1), Monuth (10),
Schiller (6), haagn (1), Hueber (1), Eberhard (3),
Lettner (2). Abg. Dr. Keil macht auf die Be­
stimmung der Geschäftsordnung aufmerksam, daß
Petitionen, die voraussichtlich nicht mehr erledigt
werden können, dem Landes-Ausschusse zugewiesen
werden sollen. Die vorerwähnten Petitionen wur­
den demgemäß dem Landesäusschusse überwiesen.
Landespräsident Graf St. Julien ergreift das
Wort und gibt eine Erklärung ab, welche sich mit
her von uns bereits gestern gebrachten Erklärung
des Statthalters von Böhmen -Grafen Couden-
hove vollkommen deckt und besagt, daß die Regie­
rung nach Ablehnung der Brantweinsteuervorlage
durch den dalmatinischen Landtag in anderer Weise
für die Sanirung der Landesfinanzen Vorsorgen
und die entsprechenden Vorkehrungen in Kürze be­
kannt gäben wird.
Wetters macht der Landespräsident aufmerksam,
baß die in der letzten Sitzung vorgenommenen
Neuwahlen der Personal-Einkommensteuer-Beru-
fungs-Eommission gegen die Geschäftsordnung war.
Ueber Antrag des Abg. Dr. v. Fuchs wird die
Wahl daher neuerdings vorgenommen. Es erschei­
nen gewählt: Aus dem Großgrundbesitz: die Herren
Graf Plaz und Josef Stabauer als Mitglie­
der, Franz Riedl, Ersatzmann. Aus den Städten
und Märkten Franz Schmer old als Ersatzmann.
Aus den Landgemeinden: Alois Hölzl als Mit­
glied, Anton Zaunmayer und Johann Sams
Äs Ersatzmänner. Aus dem ganzen Hause die Her­
ren Max O t t, Kaminfegermeister und Georg Jun­
ger, Kaufmann in Salzburg. Hierauf Uebergang
zur Tagesordnung.
. Auf der Tages-Ordnung stehen Berichte des
Finanz-Äusschus'ses und zwar: 1. Betreffend den
Voranschlag des Landesculturfondes, welcher mit
8887 K Ausgaben abschließt. 2. Der Voranschlag
des Landes-Ägrarcreditfondes mit Ausgaben von
442 K. 3. Der Voranschlag des Gebärfvudes mit
21.753 K Ausgäben. 4. Der Voranschlag des Fin-
delfondes mit 11.051 K. 5. Der Bericht über den
Voranschlag des Leprosen- und Jncurabilienfondes
mit Ausgaben von 24.032 K. 0. Der Bericht über
den Voranschllag des Siechenfondes mit 5498 K
Ausgaben. 7. Der Voranschlag des Lazarethfondes
tnit 16.984 K Ausgaben. 8. Der Voranschlag des
Mädchen-Waisensondes mit 12.741 K Ausgaben.
Abg. Haag n berichtet über den Bericht des
Landes-Ausschusses, betreffend die Erhöhung der
selb st ständigen Land es aufläge für den
Bierverb rauchvon einer Krone auf 1 K 40 h.
Durch! die Erhöhung der Bierauflage um 40 b würde
her ihn Dir gegeben! Lebewohl Suse! Lebewohl
und fei brar! Verstecke FritzchenS Flitzbogen nicht
mehr! Gieb Lieschen keine wurmstichigen Braläpfel
mehr und klopfe Kurt nicht mehr auf die Finger!"
Damit schlurrte Knecht Ruprecht zur Thür hinaus.
Professor Dr. Bochtelberg und Frau aber klin­
gelten und riefen unter fröhlichen Gelächter:
„Nun kommt herein und seht, was Knecht Ru­
precht Euch beschert! Kommt!"
Hädi! Tue Thür flog auf und—
„Ah!" machten Alle und standen vom Glanz
der Licht-r geblendet.
Als die eiste U berraschung vorüber war, rief
Fränzchen:
„Karl! Karl! Die Suse hat ihre Rute gekriegt!
Dort liegt sie auf dem Stuhl!"
„Aber auch einen Ring hat sie gekriegt, Karl!"
fügte Kurt hinzu.
„Schau! Schall! Einen Ring hat sie am Finger",
riefen die Kleinen alle.
Sie harten recht.
Am Ringfinger der linken Hand Suschens glänzte
ein glatter goldener Reif und aus ihren schönen
blauen Augen glänzte der Liebe reinstes Glück.
**
*
„Du Suse, wie wußte Knecht Ruprecht, daß Du
mir mal einen Flitzbogen versteckt hattest!" fragte
Fränzchen am nächsten Morgen. „Gewiß hat der
Karl es ihm gepätzt!""
ü i■ 'ii e i* is,
die Bierauflage jener von Oberösterreich gleich­
gestellt sein, jedoch noch immer um 60 b geringer
als die In Steiermark, wo dieselbe 2 Kronen be­
trügt.
(Schluß folgt.)
Hallein, 19. December. (Gemeinideaus-
schußsitzung.) 1. Beschlußfassung betreffs der
Hauszinssteuer in der Section Burgsried. Wird
über Vortrag des Herrn Vorsitzenden Bürgermei­
ster Speckbacher beschlossen, die Gemeindeumlage
in der Fraction Burgfried ab 1. Jänner 1901 nicht
gemäß der neuen höheren Hauszinssteuer einzuhe-
ben, sondern von 1901 bis einschließlich 1904 auf
jenem niedrigeren Stande zu belassen, wie sie im
Jahre 1900 von der Hausklassensteuer geleistet
wurde.— 2. Bericht über das Ergebniß der Com­
mission betreffend die Brückenausfahrtsrampe. Es
wird zur vorläufigen Kenntniß genommen, daß
eine Aenderung an diesem Verkehrsinteresse erst
dann möglich ist, wenn die Einfahrt ins Daller-
haus verlegt werden 'kann, was der Besitzer der­
zeit verweigert.— 3. Bezirkshauptmann'schaftser-
latz, betreffend einen Platz zur Mhaltung der
Viehmärkte. Wird beschlossen, den Gmachlgruud in
Vurgfriod nächst dem Bahnhöfe um den jährlichen
Preis von 25 fl. für beide Märkte zu pachten und
die Burgfrieder Interessenten einzuladen, einen
kleinen' Beitrag zu leisten.— 4. Bezirks-
hauptmannschaftserlaß, betreffend die Gemeinde­
straße beim Mvisllehen in Au. Es ergibt sich,
daß die Straßenherstellung durch die Gemeinde
Hallein besorgt werden muß.— 5. Gesuch des
Herrn Josef Rauschgart. Wird dem Vorsitzenden
zur weiteren Durchführung überlassen.— 6. u.
7. Demissionsschreibeu des im Oktober ernannten
Herrn Dr. Funke nn-d Verlesung des Landesaus-
schnßerlasses über den Sitzungsbeschluß vom 26. Oc-
tober 1900. Wind über Antrag der Septemberpar­
tei beschlossen, dem gewesenen Herrn Spitalarzte
den Dank für sein bisheriges Wirken zum Ausdruck
zu bringen und gleichzeitig den Septemberbeschluß,
wodurch die Ernennung der Herren Dr. C. v. Min-
nigerode und Dr. Josef Stanko ausgesprochen
wurde, bis zum Ablaufe der Ausschußmandate auf­
recht zu halten. Gründe hiefür: Eine im Besitze
der antragstellenden Partei befindliche schriftliche
Zustimmung von 14 Gemeindeausschüfsen allerPar-
teischattirnugen und die eben zur Kenntniß kom­
mende Aufhebung des!jOctobe,rbeschlusses durch Dan-
desausschußentscheidung ddto 13. December 1900.
(Da muß man wirklich beisetzen: Gott sei Dank!
und: „Friede allen Menschen auf Erden, die eines-
guten Willens sind!"— D. R.) j
St. Johann i. P., 18. December. Zu der unter;
vorstehendem Datnm'von lunschn vorgestrigen (Blatt
geb reich reu Corrüspondenz erhalten wir heute fol- z
gende Zuschrift: s
„Begehrliche Redaction deS „Salzbnrger Volks-;
blatt". In Nr. 284 Seite 4 des Volksblattes vom I
19. December 1900 tvird in einer Correspondenz s
aus St. Johann 'behauptet, daß die „Salzbnrger
Chronik" die Geiverb-etreibendim, Bauern und Ar­
beiter von St. Johann „Hunde" genannt habe.
Auf Grund des Paragraph 19 des Preßgesetzes er­
suchen wir um Ausnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, daß die „Salzbnrger Chronik"
die Gewerbetreibenden, Bauern und Arbeiter von
St. Johann „Hunde" nannte, wahr ist dagegen, daß
die „Chronik" folgendes schrieb:
„Nun ging der Scandal los. Herr 'Dr. von!
Fuchs wusch den spectakelsüchtigen Herren vrdent-'
lich chen Kopf und entfernte sich dann mit' Herrn<
Tusel aus dem Lokale. Sie wurden bis außerhalb;
des Marktes von den intelligenteren (?) gebilde­
ten (?) Herren (?) und dressirten Hunden unter
Schmäh- und Schimpfwörter!, sowie mit Hundege-
bell begleitet."
Nach dem klaren Wortlaute des Chronikberichtes
vom 17. December ist es demnach ganz unrichtig,
wenn im Volksblaltberichte behauptet wird, daß
die Gewerbetreibenden, Bauern und Arbeiter als
„Hunde'" betitelt wurden.
Salzburg, 20. December 1900. Hotter, Red.
Aus dem Saalachthale, 19. December. („C h r o-
nik" und Haider.) Die hermatländische Lügen-
tante, die „Chronik"", beschäftigt sich in ihrem
Wochenblatte Nr. 50, ddo. 15. d. M., unter anderem
auch damit, dem Candidaten der V. Curie, Herrn
Haider in Unken, ein förmliches geistiges Ar­
muthszeugnis auszustellen— eine Taktlosigkeit,
die uns übrigens bei diesem „Auswüchse der Tages­
presse"" nicht überrascht. Ungeachtet dessen wollen
wir doch nicht davon absehen, dieser Verunglimpf­
ung entgegen zu treten. Nachdem die Candrdatur
Haiders bekannt lvurde, war es uns klar, daß
dieselbe von der „Chronik"" einer kritischen Beleuch­
tung unterzogen werden wird. Zuerst war er
„Strohmann"', jetzt spricht man ihm überhaupt die
Eignung als Abgeordneter ab. Wenn von der
Fähigkeit, den verantwortungsvollen Posten eines
Abgeordneten voll und ganz auszufüllen die Rede
sein soll, so ist die „Chronik" auf dem Holzweg,
> falls sie glaubt, daß in den Reihen der Klerikalen
Nr. 191
ausnahmslos jene Charaktere zu finden sind, welche
sich für einen Abgeordneten, Präsidenten des- Abge­
ordnetenhauses eignen. In der letzten abgekürz­
ten ReichsrathsPeriode sind schlagende Beweise ge­
liefert worden, wie das Volk— also die Wähler—
von der kath. Volkspartei behandelt worden sind.
Durch die Thätigkeit dieser Partei ist dem Bauern­
stande sicher keine Ehre, wohl aber manches Bittere
zu Theil geworden. Es ist selbst keine Ehre, wenn
der Vertreter des Bauernstandes als Präsident nur
seine persönlichen, wie die Interessen der Geistlich­
keit vertritt— dabei aber seine Wähler— die
Bauern ganz vergißt. Oder, Bauern des Landes
Salzburg, Hand auf's Herz, wißt ihr, welcher
„grüne Zweig" durch die Ausnützung des Mandats
Fuchs' euch blüht? Wähler der V. Curie! Hand
auf's Herz, wißt ihr vielleicht, welches Verdienst
der „einzige Eisenbahnfachmann" Tusel in euerem
Interesse auszuweisen hat? Wie viel haben diese
Herren seinerzeit versprochen— und was hielten
sie? Unser Haider ist dem Bauernstande ent­
sprossen, gegenwärtig in der 2. Periode Gemeinde­
vorstand von Unken (dabei sein eigener Kanzlest)
er kennt also vermöge dieser Stellung schpn an
und für sich besser als der berühmte Eisenbahn­
techniker bewußten Namens unsere Verhältnisse—
zudem ist Haider ein Mensch der wegen seiner
Offenheit, seiner schlichten Art des Ausdruckes all­
seits beliebt ist, kurz und gut, er ist ein Charakter,
wie man ihn selten trifft, und ein solcher Mensch
soll als Abgeordneter nicht taugen? Wenn nur
mehr solche vorhanden wären, und andere dafür
weniger von Jenen, die das Vollswohl mit Füßen
getreten haben und noch treten wollen. Haider
wird nicht unter dem Deckmantel gewisser Leute
arbeiten, sondern sich als das geben, was er ist:
Ein deutscher Bauer, der auch gut katholisch das
Vertrauen seiner Wähler in vollem Maße recht­
fertigen wird, woran sich Andere ein Beispiel neh­
men könneni, ä la Fuchs, Tusel und Compagnie.—
Heil Haider!
Gmunde«, 20. Dec. (Verschiedenes.) Unsere
Südmark-Ortsgruppe veranstaltet am nächsten Samstag
den 22. d. im städtischen Cursaale unter Mitwirkung des
Männergesangvereines und des Zitherclud eine Julfeier
mit Bescherung.— Den Sylvesterabend wird der Mänuer-
Gcsangverein mit einer heiteren Liedertafel beschließen.—
Eine betrunkene und für die Betheiligtcn vielleicht recht
unangcnebnie Geschichte ereignete sich letzten Dienstag in
unserer Stadt. Das Linzer Landwehr-Regiment war
nämlich auf einer Uebung begriffen und eine Patrouille
langte auch hier zur Rast ein. Die Marsjünger waren
aber sehr durstig und einige Bauern gaben ihnen wieder­
holt Most zum trinken, wie sie das fehlende mit Bier
ergänzten, so daß bald einige ihren sicheren Standpunkt
nicht mehr behaupten konnten und als es zur Abfahrt
hieß, mancher erst geholt werden mußte. Einer der be­
trunkenen Soldaten setzte sich in der elektrischen Wagen­
remise in einen Wagen und wollte unbedingt nach Urfahr
fahren. Ein anderer balgte sich zum Gaudium der Knaben
auf der Straße und nahm schließlich über Land Reißaus,
wo er später in Aurachkirchen zur Bahnstation kam in
sehr defekten Zustand, ohne Gewehr, ja selbst ohne Hose,
nur durch den Mantel geschützt. Er wurde über telegra­
phische Nachricht schließlich von einem Gendarmen in den
hiesigen Gemeindearrest überbracht und nach Linz einge­
liefert.
Aatzdnrger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bebeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
21. December.
1893 Sieg der Italiener über die Mahdisten beim
Fort Agordat. 1870 Ausfall der Franzosen bei Le Bourget.
1813 Die Verbündeten überschreiten bei Basel den Rhein.
! 1804* Lord Beaconsfield zu London. Englischer Staats­
mann. 1795* Leopold v. Ranke zu Wiche in Thüringen.
Geschichtsschreiber. 1755* Aloysins Blumaucr zu Steicr.
- Deutscher Dichter. 1748* Ludwig Hölty zu Maricnsee
( bei Hannover. Lyrischer Dichter. 1639* Jean Racin.
Franz. Tragödiendichter. 1375 t Giovanni Boccaccio zu
! Cerialda. Jtal. Dichter und Humorist. Bek. durch seine
Novellensammlung „il decamerone“. 1140 Sieg Kaisers
j Konrad >11 bei Weinsberg in Schwaben-
!* Gin echter Wiedeewaid-Adeud— so
schreibt uns ein Freund unseces BloUe»— war es,
der vor einigen Tagen eine gewählte GZ-.llichaft in
einem unserer Concertsäie vereinigte. Die VortragS-
ordnung enthielt theils reizende Composttionen des
jungen Compomften, theils führte er uas in ge.
dwgener Form in daS Reich fremder schöner Werke.
Sein Werken eröffnete Herr Philosoph Gustav
W i e d e r w a l d, ein Salzburger, mit dem Vor­
trage deS Conccrtwalzers von MoSkowsly. Sein
w.icher, melodischer Anschlag, sein warmes tiefes
Gefühl, welches wir bei den meisten Butuostn der
Jetztzeit missen, überraschen in der Verrinigung
dieser brillanten Technik, dieser perlenden Läufe,
dieses herzgewinnenden, verständnißvvllen Bortrages.
Stürmischer, wahrhaft frenetischer Applaus lohnte
den genwlen Künstler für diese Darbietung. Nun
^ gab Herr Niederwald eine reizende eigene Com-
! Position zum besten. Halte der Künstler schon durch
1 die Interpretation fremder Meister emzückr, so wußte
' er die Hörer durch seine eigmeu Tonwerke zu wahrer


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 29 t
f. rite 3
its&i an B olk Sblar!
^Begeisterung zu entflammen. Herauf hörten wir
eine >m Loncertsaale stets gerne gesehene, beliebte
Künstlerin. Fräulein Irma Hüttinger Edle v.
Harczsi hatte ebenfalls für diesen Abend nur Lieder
von Herrn Gustav Wiederwald gewählt und wuchs
daS Interesse des Publikums von Li-d zu Lied. Die
junge Dame sang programmgemäß: 1. „Liebessehn-
sücht" (ein der Mutter deS Componisten gewidmetes
Lied) und 2. „Vogelsang unv Menschenlied". Die
Lieder, welche die Künstlerin ichön und ausdrucksvoll
zum Vortrage brachte, entrückten das Publikum so
sehr, daß in Folge des nicht enden wollenden Bei­
falles Sängerin und Componist immer wieder auf
dem Podium erscheinen und schließlich noch zwei
innige Lieder desselben Componisten: 1. „Lachend
ttifl ich Dir folgen" und 2. „Der Mirzl ihr Herz­
leid" zugeben mußten. Wir hätten ollen Salzburgern
gegönnt, diesen Erfolg eines ihrer Landrleute mit-
genießen zu können. Es war ein ungetrübter künst­
lerisch schöner Abend, der dem jungen Componisten
selbst, aber auch allen Hörern wohl stets in bester
Erinnerung bleiben wird. 0. H.
* Todesfälle. Gestern Vormittags starb Frau
Rosalia H a g n, ArztenSwitwe und Geschästsinhaderm,
im Alter von 54 Jahren. Die Beerdigung findet
am Samstag den 22. d. M., um 11 Uhr, vom
Lelchenhausc auf dem Comwunal- Friedhof durch
Straffer's Lrichenbestattungs-Anstalt statt.— In
Grödig verschied gleichfalls gestern Herr Franz
Reicht, k. k. 1 Almmeister. Vorstand des dortigen
Kronprinz Erzherzog Rudolf-Militär-Veteranen» und
Kriegervereines, Inhaber der Kriegs- und Jubiläums-
ErinnerungSmedarlle, sowie der Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste, vormals Pflegerbauer. Der
Verblichene stand im 75. Lebensjahre. Die Beerdi­
gung findet am Sonntag den 23. d. M, um 8 Uhr
Früh, vom Trauerhaufe in Grödig Nr. 20, auf den
dortigen Ortsfriedhof statt.
* Aus der: Theaterkaurlek. Samstag den
22. d. beginnt das Gasttpiel des k. u. k. Hofburg-
fchauspielers Georg Reimers. Gegeben wird
Lindau'-- geistreiches Lustspiel „Ein Erfolg",
in welchem der geschätzte Künstler die Rolle des
„Fritz Marlow" darstellen wird. Sonntag den 23. d.,
Nachmittags 3 Uhr, gelangt als Kindervocstcllung
das Zauvermärchen „DaS tapfere Schnei­
derlein" bei ermäßigten Preisen zur Aufführung
Abends 7 Uhr beschließt Georg Reimers sein Gast­
spiel als „Hell" in Anzengrubers Bolksstück „Der
Pfarrer von Kirchfeld".— Montag den
24. b. M. bleibt das Theater geschlossen. Dienstag,
25. d., Nachmittags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen)
„'s N u l l e r l". Abends 7 Uhr die Premiere der
Operetten Novi ät „Wiener Blut" (letztes Werk
Johann Strauß; am Carltheater in Wien mit großem
Beifalle gegeben).— Mittwoch den 26. d., Nach
mittags 3 Uhr, kommt Ziehrer's beliebte melodiöse
Operette „Die Landstreicher" zur Darstellung,
während Abends 7 Uhr die SensaüonSnovilät „D e r
Probecandidat" aufgeführt wird
* Marrrrer-Tnrnverein Salzburg. (Deut-
fche Turnerjchaft.— Turnhalle Realschule.)
Auf die heute Abend beim Schlam stattfindende
Vorversammlung wird nochmals aufmerksam gemacht J
und wird von allen Abtheilungen des Vereines eine!
starke Theilnahme erwartet.
* G abrlsbrrger- Stenographen- verein.
Die diesjährige Generalversammlung findet aus­
nahmsweise Samstag den 22. d. M.. um 7 '/* Uhr
Abends im Vereinstocale, Bräuhaus „zur Hölle",
mit d-r statutenmäß-gen Tagesordnung statt. Die
k. 1. Mitglieder werden hiemir geziemend eingeladen.
* Schifferfrst am Königs see lautet die
künftige Fafchulgsunterhaltung des Edelweiß Clubs
Die früheren gelungenen Veranstaltungen dieses Clubs
lassen erwarten, daß sich diese Unterhaltung wieder
würdig den vorhergegangenen anschließen wird. Näheres
werden wir noch zu gelegener Zeit berichten.
* Alpen-Clnb Salzbnrg. Bei der am 16.
d. Mts. stattgehabten Generalversammlung wurden
folgende H-rren in den Ausschuß gewählt: Mathias!
Hörmann, I. Vorstand, Rupert Kirchberger,!
II. Vorftandstkllvertreter, Lorenz Ferner. Kassier,
Michael Unterlad st ädter, Schriftführer. Als
Beisitzer wurden gewählt die Herren: Karl Schestak,
Ferdinand Panozzo, Mathias Hutteger, Beno
Wiesie.ger; als Ersatzmänner die Herren: Franz
Schaber und Johann Schäffler.
UZNeßs AKchrichtM.
Telephonische Berichte des „Galzburger BolksblatteS".
Ein zweites deutsches Panama.
Berlin, 21. Dkcewber. AuS Berlin kommt die
Meldung, daß der Obersthofmeifter der deutschen
Kaiserin Freiherr v. Myrbach, der seit langer
Zeit einer der unbeliebtesten Persönlichkeiten der deut­
schen ReichShauptstadt ist, von seinem Amie sus-
pendirt wurde, w?il er den Commrrzienrath Sander-
in den Bdelsstand befördern wollte. Dieser war seit
Jahren Stadtverordneter und Kirchenrath in PolSdam.
Er begann feine Laufbahn als Schreiber und ist jetzt
28facher Millionär. Die Hvfkreise scheinen von
Sonden und Consorten gefangen worden zu sein,
Actren der preußischen Hypothekenbank zu nehmen,
welche sie nun, da ein Krach bevorstand, ohne große
Verluste wieder abgeben wollten. Eine hohe Dame
soll von diese« Papieren für zwei Millionen Mark
besessen haben. Herr v. Myrbach suchte nun gleich­
falls diese Papiere los zu werden und es gelang
ihm das auch durch die Mithilfe des Directors der
Bank, Schmidt, der für seine hei vorragenden und
trefflichen Dienste den Freihwrntitel verlangt und
auch erhalten hatte. Landen, der ein überaus
frommer Herr wnr und sich einen eigenen Haus-
caplan hielt und Dwecior Schmidt sind bereits ver­
haftet worden. Wetters sind noch der stellvertretende
Director Paul P u ch m ü l! e r und der Director
dcr Deutschen G-undschuldbank B. Wassinski, der
letztere in Meran, verhaftet worden.
Berlin, 21. December. Durch den Bankkrach
sollen die Kwchenbaugelder gefährdet sein. Sonden
erhielt durch Empfehlung und Vermittlung Myrbach's
erst vor Kurzem den Krouenordeu III. Klaffe. In
allen Kreisen hat diese neue Affaire überaus peinlich
berührt. In Potsdam sind zahlreiche Existenzen
ruinirt. Officiere, Beamte rc. verlieren ihr Vermögen.
Den Schriftsteller Gerhardt hatte man zum Ein­
tritt in den Aussichtrrath bewogen. In Hofkreisen
herrscht allgemeine Bestürzung, umsomehr, als Schmidt
sich den Hofbankler der Kmstnn nennen durste.
Die Affaire Dreyfns.
Paris, 21. December. Nach den Aufklärungen,
welche Major Cuignet dem Kriegsminister A n d r e e
gab, wobei der Kriegsminister tadelte, daß er ein
geheimes Aktenstück der O-ffentlichkeit übergeben habe,
macht eS ganz und gar den Eindruck, als ob durch
dieselben die Affaire Drcyfus neu zum Aufleben ge­
bracht würde. Die Aufklärungen Cuignets erregten
in PariS immenses Aussehen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 21. Decemb-r. Eine Kundmachung
der Cup egierung vom gestrigen besagt: Die über
Rieifontejn vorgedrungenen Buren sind bei Steins
bürg ausgehalten, welches von Truppen stark besetzt
ist. Sie sind z-letzt aus den Fourbergen beobachtet
worden. Die Buren zählen 2000 Mann und schnnen
auf Coll-sberg vordringen zu wollen. Sie schwenkten
nach Phiiipstower und besetzten es am 19 d M.
Bisher ist es nur zu Plänkeleien gekommen. In
mehreren Orten nahmen st- die Garnisonen gefangen,
in anderen Orten forderten sie die Besatzung auf,
sich zu ergeben.
Capstadt, 21. December Ein Burencommando
besetzte CoteSberg nach kurzem Widerstände. Die
englische Garnison flüchtete. DaS Hauptcorps der
Aufständischen von PhilippStown umgeht De Aar,
um das dortige Depot abzuschneiden und wegzu­
nehmen Der Ausstand greift rasch um sich.
London, 21. December. Die „Times" melden
aus Wellington auf Neuseeland vom Gestrigen: Es
ist sicher, daß man dem Verlangen Lord Kitcheners
um Entsendung von 6 Contingenten Unterstützungs«
truppen nach Afrika entsprechen werde.
London, 21. December. „Daily News" melden
aus Capstadt vom Gestrigen: In einem Orte der
Capco'onie sollten Hochverrathssälle abgeurtheilt wei­
den. Da aber die Buren auf sieben Meilen heran­
gekommen waren, mußte man das Gericht verlegen.
Die Mitglieder des Gerichtes sind in Capstadt an­
gekommen.
LKktchlsfaar.
Salzburg, 21. ®ec. (Die P fin'gstschilä-
ge reien der Studenten.) Vor dem Einzel-
richter des hiesigen Bezirksgerichtes kamen heute
jene Keilereien zwischen deutschnationalen und ka­
tholischen Studenten zur Verhandlung, derenSchau-
platz zu Pfingsten heurigen Jahres Salzburg war.
Die Vorgeschichte dieser Angelegenheit ist zur Ge­
nüge bekannt, wurde doch die Affaire von der kle­
rikalen Presse Oesterreichs und Bayerns in jeder
Weise aufgebauscht, entsprechend gefärbt und den
klerikalen Interessen angepaßt, kurzum zu einer
canse csläbre gestempelt, aus welcher „die Blüthe
des deutschen Volkes" und ihre sauberen Hinter-
männer tüchtig Kapital zu schlagen hofften. In­
wieweit den Herrschaften das gelang, zeigt der
Ausgang der Verhandlung.
Auf der Anklagebank saßen heute die Herren:
städt. Ingenieur Otto Schneller, sind- med. Ja­
cob Kögl und sind. chem. Franz Koch: der vierte
Angeklagte Karl Oehlinger konnte zur Ver­
handlung nicht erscheinen, da er sein Freiwilligen­
jahr abdient. Zu Beginn der Verhandlung wer­
den verlesen: Die Anzeige der katholischen deut­
schen Verbindungen, welche einen ebenso erschöpfen­
den wie einseitigen Bericht über die
Pfingstvorgänge in sich! schließt und der
Salzbnrger Sicherheitswache den Vorwarf macht,
daß sie nicht unparteiisch vorgegangen fei; dann
weiters die Anzeige der Wiener „Norika" an den
Minister des Innern, ein Schriftstück voll Ver­
drehungen und Unwahrheiten, in welchem man sich
sogar zu der Behauptung versteigt, den katholi­
schen Verbindungen sei mit eisenbeschlagenen Stö­
cken, Gummiknütteln, Todtschlägern, ja selbst mit
Revolvern (!) aufgelauert worden.
Von Interesse ist weiter die Note des städt,
Polizeiamtes an das Landespräsisium. Der betref­
fende Referent sagt in derselben ausdrücklich, daß
sich die katholischen Studenten, ja selbst Priester,
sehr „unritterlich" benahmen. Weiter heißt es, es
sei keine Ursache zu glauben, daß die deutschnatio­
nalen Studenten die Angreifer waren, da sich die­
selben in einer verschwindenden Minderheit befan­
den. Vielmehr seien es die durch den Alkohol er­
regten katholischen Studenten gewesen, welche die
Schlägerei begonnen haben. Nach der Verlesung
der Aussage Karl Oehlingers wird Ingenieur
Schneller einvernommen. Der Angeklagte weist
all die gegen ihn vorgebrachten Anschuldigungen
entschieden zurück und behauptet, mit seinen Be­
gleitern von der gegnerischen Seite angegriffen
worden zu sein, selbst einen tüchtigen Schlag auf
den Kopf erhalten zu haben und dann in der Ab­
wehr möglicherweise irgend jemanden einen Schlag
versetzt zu haben.
Der Belastungszeuge Johann Prohaska, sind.
Phil., weiß nicht anzugeben, ob Jng. Schneller zu­
geschlagen habe. Er behauptet dies nur von dem
Angeklagten Kögl, welcher auf einen „Katholischen"
einhieb. Wer der Angegriffene war, weiß er des­
gleichen nicht. Der Zeuge hält es auch nicht für
ausgeschlossen, daß die eigenen Gesinnungs-
genossen sich untereinander Verletz­
ungen beigebracht haben, dies deshalb, weil
es ziemlich finster war und die Katholischen nicht
alle ihre Freunde aus Deutschland kannten.
Der zweite Belastungszeuge Techniker Peter
Reistnger tritt anfangs mit einer gewissen Si­
cherheit auf, obwohl er sich gleich beim Zeitpunkt
des Beginnens der Schlägerei um eine Stunde irrt.
Er behauptet steif und fest, Jng. Schneller habe
einem „Katholischen" (Holzmeister) zwei Ohrfeigen
versetzt. Dies sei gleichzeitig das Signal zu einem
allgemeinen Angriff gewesen. Auch Kögl habe mit
einem kurzen Gegenstände zugehauen, Äenso Koch.
Die Angaben Reisingers stehen theilweise im di-
recten Widersprüche mit jenen Prohaska's. Nur
das Eine muß auch Reisinger zugeben, daß die
„Katholischen" vielleicht hundert Mann zählten,
während die „Angreifer" kaum über zehn verfüg­
ten.
Der nächste Zeuge ist der Wachmann Breiten­
berg er. Derselbe vermag gegen die Angeklagten
nichts Belastendes auszusagen, sondern deponirt
nur, daß sich dieselben aus seine Aufforderung htni
ruhig verhielten und erst wieder in Aufregung ge-
riethen, als der Buchhändler Mittermüllev
am Plane erschien und in ganz ordinärer Weisst
zu schimpfen begann. Bei der Rauferei— so er­
zählt der Zeuge— hat sich insbcsonders auch ein
Geistlicher hervorgethan, der seinen Schirm an
den Köpfen der Gegner in Fetzen schlug und dabei
so gotteslästerlich fluchte, daß der Zeuge
den „hochwürdigen Herrn" an das Unpassende sei­
nes Benehmens erinnerte. Die katholischen Stu­
denten waren derart aufgeregt, daß sie auch Later­
nenanzünder mit ihren langen Stangen für feind­
liche Hilfstrnppen hielten.
Zeuge Wachmann Lettner hat den Ingenieur
Schneller aus einem Knäuel von vielleicht zwanzig
Angreifern befreit. Dabei wollte ein „katholischer"
noch einen Schlag führen, traf dabei aber einen
seiner Gesinnungsgenossen. Zeuge Postenfüh-rer
Schneeweiß bestätigt im Wesentlichen die Aus­
sagen der früheren Zeugen und fügt nur noch bei,
daß die katholischen Studenten blindwüthig zuge­
schlagen haben. Es werden weiters noch einvernom­
men Jnspeckor Engels und die Wacbmänner
Prossinger und Greis, deren Aussagen
jedoch nichts von Belang zu Tage söv-
dern. Nur Pros sing er weiß, daß Schneller ge­
blutet hat, nicht aber, daß er zuschlug.
Die weiters als Zeugen geführten Damen Frau
Gildschwert und deren beiden Töchter wissen
nichts anzugeben, als den Umstand, daß dem Herrn,
welcher sich in ihrer Begleitung befand, von irgend
jemanden der Zwicker herabgeschlagen wurde. Der
letzte Zeuge ish der päpstliche Buchhändler Mathias
Mittermüller. Derselbe kam „zufällig" zu der
Schlagerei, bekam seine Tracht Prügel und suchte
dann nach seiner Angabe zu vermitteln.
(Fartfstznng auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 4 ]
Seilt 4
Nr. 290
Salzdurger VolkZb! arr
Eamilla Keinllrrg.?
Erzählung von F. Arnefeldt.
(4 Fortsetzung).
Werner winkte abwehrend mit der Hand. „Zer­
brechen wir uns darüber die Köpfe lieber nicht.* 1
Ich fürchte, wir werden mehr davon erfahren, als
uns angenehm ist, wenn die zwei die Köpfe zufam-(
m anstecken!"
„Sie müssen wissen, Herr Baurath," fuhr er,
sich ganz speciell an diesen wendend, fort, „Herr,
Körbet ist eigentlich keines Menschen Freund, ganz
besonders giftig ist oder war er vielmehr auf den
verstorbenen Feinberg und dessen junge Frau."
„Aber warum?"
„Je nun, es soll mit seinen Vermögensverhält­
nissen nicht sonderlich stehen; sie wären einer Auf­
frischung dringend bedürftig."
„Die kann ihm doch aber durch Feinberg nicht
kommen," sagte der Professor. „Leben oder Tod
desselben könnte ihm, sollte ich meinen, in dieser
Beziehung ganz gleichgiltig sein."
„Doch nicht," erklärte etwas überlegen der.
Rechtsanwalt. „Wenn nicht unmittelbar, dann mit-;
telbar. Sind die Kinder seiner Schwester reiche,:
denkt er, dann müsse auch ihm geholfen werden..
Daher seine grenzenlose Wuth, als Feinberg vor
Jahresfrist eine junge Frau nahm. Jetzt hofft er
wieder und schmiedet Pläne, wie der Witlve die
ganze Erbschaft zu entreißen und den Kindern sei­
ner Schwester zuzuwenden sei. Frau Feinberg mag
sich. vor ihm in Acht nehmen."
„Sehen Sie da nicht zu schwarz?"
„Ach, Sie kennen Körbel nicht. Der geht, wie
man zu sagen pflegt, durch ein eichenes! Brett."
„Angenommen selbst, bde Kinder seiner Schwe­
ster kämen in den ganzen oder theilweisen Genuß
des Feinbergschen Vermögens, so finde ich es doch
sehr gewagt von dem Fabrikbesitzer, darauf zu spe-
kultren."
„Ich wiederhole Ihnen, Sie kennen Körbel
nicht. Er hofft nicht blos auf ein Darlehen, son­
dern auf den Besitz der .Hälfte des Vermögens,
das Alwine Lepel seinem Sohn als Heiratsgut zu­
bringen soll."
„Nicht doch! Der ungeschlachte Gesell und das
feine, unmuthige Mädchen!" rief entrüstet der Pro­
fessor und sprang aus.
„Aengstigen Sie sich nicht, er wird, so große
Mühe er sich auch gibt, gerade das nicht durchsetzen,
und ich weiß auch warum," sagte ihm auf die
Schulter schlagend mit pfiffigem Lächeln Dr. Wer­
ner, das hindert aber sticht, daß er Himmel und
Erde in Bewegung setzen wird, seine Geschwisterkin­
der in den Besitz der Erbschaft zu bringe,r Jetzt
aber, gute Nacht, meine Herren, unsere Sitzung
hat über Gebür lange gedauert."
3. K a p i t e l.;
Sämmtliche Bewohner von Neustadt be>chüstig-
ten sich heute wieder mit dem Rentier Feinberg und
dessen Frau.
Schon vor einem Jahre hatte die Verheiratung
des bejahrten, schwer reichen Modewarenhändlers
mit der blonden, schlanken Eamilla Stern in der
geiwevbefleißigen und recht wohlhabenden thüringi­
schen Stadt großes Aufsehen erregt und längere
Zeit einen sehr ausgiebigen Gesprächsstoff gelie­
fert.
Von einigen war Feinberg ein alter Narr ge­
scholten und ihm prophezeit worden, er werde >bald
genug die bitteren Früchte seiner übereilten Hei­
rat zu schmecken bekommen; andere hatten den von
ihm gethanen Schritt gebilligt und sich vielleicht
nur die Einschränkung erlaubt, er hätte sich eine
Gattin wühlen sollen, die seinen Jahren mehr an­
gemessen gewesen iväre als die höchstens vierniid-
zwanzigjährige Eamilla, die einige Jahre als Ver­
käuferin in seinem Modewarenmagazin thätig ge­
wesen war. Selbstverständlich. war auch sie von
der einen Seite hart getadelt worden, während
man sie von der anderen Seite belobte, sich als.
verständiges, praktisches Mädchen benommen zu ha-'
den.|
Gleichzeitig mit der Nachricht von Feinbergs be­
vorstehender Verheiratung war bekannt geworden,.
daß er sich vom Geschäft zurückziehe und eine Villa
in der Theresienstraße gekauft habe, die er so-;
gleich nach der Hochzeit mit seiner jungen Frau
zu beziehen gedenke. Man hatte sich Wunderdinge
erzählt von jber Einrichtung des Hauses, wie von
den Toiletten, die für die künftige Frau Feinberg
iri den Ateliers des Geschäftes angefertigt wur-.
den, und sich mit Spannung gefragt, in welche.
Kreise er sie führet! oder zu führen versuchen würde,
linier den tonangebenden Damen hatte es bereits
festgestanden, daß die ehemalige Prübiermamsell
niemals Eingang bei den Honorationen der Stadt
find-en dürfe. j
Feinberg hatte ihnen zu ihrem geheimen Aerger
nicht den Gefällen gethan, sich und seiner Frau die
zugedachte Msertigung gu holen. Sie hatten keine
Besuche gemacht und verkehrten nur mit wenigen
Bekannten, welche beide aus früherer Zeit besa­
ßen. Frau Feinberg war, wo sie sich öffentlich ge­
zeigt, immer in guter und geschmackvoller Toi­
lette erschienen, hatte aber nie etwas an sich ge­
habt, das geeignet gewesen iväre, Aufsehen zu er­
regen.
Das Leben im Feinbergschen Hanse war so still
und streng geregelt dahin geflossen, daß selbst die
geübtesten Schnüfflerinneri und Klatschbasen, an
denen auch in Neustadt kein Mangel war, dort
kein Material für ihre farbenreiche Gewebe zu fin­
den vermochten. Das ungleiche Paar war seinen
Mitbürgern daher schon nach wenigen Monaten des
Zusammenlebens uninteressant geworden und
schien mehr und mehr der Vergessenheit anheim
zu fällen. Da ward es durch das über den Ren­
tier herein gebrochene Verhängniß ganz plötzlich
wieder in den Vordergrund der Ereignisse gescho­
ben.—
Während der Name Feinberg in Neustadt von
Haus zu Hans, von Mund zu Mund ging, herrschte
in der schönen Villa des Rentiers noch immer eine
unglaubliche Aufregung und Verwirrung. Die
Dienstboten liefen durcheinander und wußten nicht
recht, was sie thun oder an wen sie sich wenden
sollten. Sämmtliche Zimmer waren geöffnet und
beleuchtet, was während des ganzen Jahres, in dein
das Ehepaar hier gewohnt hatte, nicht vorgekom-
men war, da es größere Gesellschaft nicht bei sich
gesehen hatte.
In dem großen Gemach, das Herrn und Frau
Feinberg als -Schlafzimmer gedient, kniete zwischen
dein mit einem Baldachin überwölbten Doppelbett
und dem breiten Tivan, auf dem die entseelte .Hülle
ihres Mannes lag, Eamilla Feiüberg. Sie war in
heller Abendtoilette, trug eine Rose in dem mo­
disch frisirten, reichen, blonden Haar, und ivenn
das alles auch jetzt zerknüllt und zerdrückt ivar, so
bildete es doch einen erschütternden Gegensatz zu
dem todtbleichen Gesichte und den von Thränen
verschwollenen Augen der ganz in Schmerz aufge­
lösten jungen Frau.
Lange, lange schon halte sie Dr. Walther ver­
lassen, der ihr wiederholt bestätigt, was sie trotz
des sich ihr aufdrängenden Augenscheines durchaus
nicht glauben wollte— daß ihr Gatte todt, daß er
schon lange eine Leiche gewesen war, als niall ihn
ihr ins Haus gebracht hatte, und daß jede Hoff­
nung auf Wiederbelebung ein thörichter Mahn sei.
Fortsetzung folgt.
Vermischtes-
Eine unbestellbare Million. Aus Washington wird
geschrieben; Im hiesigen Ceniralamtc für unbestellbare
Briese und Sendungen sind im verflossenen Fiskaljahre
nicht weniger als 35.000 Briese und Werthsendungen
(meist recommandirt) eingelaufen, die sich als unbestellbar
erwiesen hatten. In diesen Sendungen fand man die
Riesensumme von 1,067.513 Dollars in Baar und Checks,
die also augenblicklich herrenlos ist.
Derbi als Compouist eiuee Nationalhymne.
Italien besitzt keine Volkshymne. Der Abgeordnete Boyio
wandte sich mit einer vertraulichen Anfrage an Verdi
ob er geneigt wäre, einen Narivnalgcsang zu componiren,
und brachte, nachdem die zustimmende Antwort des
Meisters eingelangt war, den formellen Antrag ein: Die
Kammer möge Giuseppe Verdi einladen, eine italienische
Volkshymne zu componiren. Zum Ueberbringer dieser
Nachricht an den greisen Tondichter wurde der Abge­
ordnete des dritten Wahlbezirkes von Genua bestimmt,
denn in diesem Bezirke, im Viertel Sän Teodoro, hat
Verdi gegenwärtig seinen Wohnsitz.
Die erste Advolratin i» Pari». Aus Paris wird
unterm 19. d. M. berichtet: Heute leistete die erste Frau,
welche zum Advocatcnstande zugelassen wurde, Made­
moiselle Jeanne Chauvin, vor Gericht den Amtseid.
Mademoiselle Chauvin trug die übliche schwarze Amts-
robc mit dem Barett. Wenn unter dieser Kopfbedeckung
rächt eine helle Schildkrottnadel verräthensch hervor­
geblickt hätte, dann mußte man Fräulein Chauvin für
einen jungen Concipienten männlichen Geschlechtes halten.
Sie wurde von ihren neuen Collegen herzlich beglück­
wünscht.
Selbstmord eines Ehepaares. Aus Gießen be­
richtet man: Großes Aufsehen erregt hier der in Butzbach
verübte Doppelselbstmord des Fabritsbesitzers Hermann
Knechel und seiner Frau. Sie erschossen sich, eine
Stunde, nachdem ihr einziger Sohn, ein Student, an
der Schwindsucht gestorben war. Auf einem zurückgelassenen
Zettel war bemerkt, daß sie ohne ihr Kind nicht länger
leben wollten. Das Ehepaar befand sich in außerordent­
lich günstigen Vermögensverhältnissen.
Auf den Spare« des Riejenfaulthieres. Die von
der Londoner Zeitung „Daily Expreß" ausgerüstete Ex­
pedition, die das Riescnfaulthier in Patagonien suchen
soll, ist bereits ein gutes Stück vorgerückt. Ihr Leiter,
Hesketh Prichard, findet, daß, je weiter er dorthin vor­
dringt, wo er den Aufenthaltsort des Mylodon ver­
muthet, um so mehr seine Hoffnungen auf Erfolg durch
die Ansichten der eingebornen Pflanzer unterstützt werden.
Unter dem Datum des 2. Oktober schreibt er nach London:
„Wir marschirten 450 englische Meilen. Alles geht
prächtig. Die Männer sind tüchtig und gute Arbeiter.
Ich babe sie sorgfältig ausgewählt und bei diesem schweren
Marsch erprobt. Unsere Karawane besteht aus 37 Männern,
59 Pferden und vier Hunden. Hier im Innern sind die
Leute voller Hoffnungen. Niemand ist bisher in die
Kordilleren bis zu dem Punkte vorgedrungen, zu dem
wir gehen, und es gibt hier weite Wälder, in denen un­
geheure Thierarten unbekannt leben könnten. Wir müßten
die Kordilleren in einem Monat erreichen. Sie sind mit
ungeheuren Wäldern bedeckt, in die noch kein Mensch
gedrungen ist. Kein Indianer, keine lebende Seele hat
je einen Pfad in diesen Wäldern gebahnt. Ich nehme
einen Wagen und 60 Pferde, von denen 12 den Tag-
löhneru gehören, und deabsichiige unter den Kordilleren
entlang zu gehen, Lager aufzuschlagen und von ihnen
aus die Kordilleren westwärts zu durchforschen. Niemand
darf ohne Begleiter eine halbe Meile vom Lager fort­
gehen und zwei Leute müssen immer im Lager bleiben.
Alle Theilnehmer sind mit Flinten bewaffnet".
Gine Mänuerbewegung. Die Herrenschneider des
. Londoner Westend machen neuestens wieder einen Ver­
such, ein bedeutendes Problem, das sie und ihre elegante
Kundschaft schon lange beschäftigt, zu lösen. Es handelt
sich um die alte Schwierigkeit, wie man die Männer­
kleidung so gestalten kann, daß man einen Herrn unfehl­
bar von einem Kellner unterscheiden kann. Die Herren
beklagen sich immer häufiger, daß sie „Opfer der Ber-
tvechslung" geworden sind, und rebelliren entschieden. So
] will man es denn mit großen „Revolutioncu" des Ge-
' sellschaftsanzuges versuchen. Es handelt sich vor Allem
: varum, das Vordertheil der Weste „durchbrochen" zu
arbeiten. Der Rand der weißen Weste soll perforirt sein,
; darunter wird farbige Seide sichtbar. Eine andere Neue-
: rung ist das pliffirte Oberhemd, das schon getragen wird,
aber noch nicht allgemeine Verbreitung gefunden hat. Es
i ist interessant, daß die sogenannte dekorative Weste und
' das gefältelte Hemd schon vor hundert Jahren in Mode
: waren; die Piccadillyschncider, die nach langen Ueber-
legungen diese „neueste Mode" erdacht haben, sind also
; schon von ihren Großvatern übertroffen worden.
i Don einem Wachtposten erschossen. Aus Spandau
wird berichtet: Ja der vergangenen Nacht hat bei den
; Pulvermagazinen zu Niederneuendorf ein Wachtposten
l aus Versehen einen anderen erschossen. Ein Soldat faßte
! Nachts den unseligen Entschluß, seinen auf dem Posten
! befindlichen Freund in Furcht zu versetzen; in gebückter
‘ Haltung näherte er sich ihm in der Dunkelheit, indem er,
; um eine seltsame Gestalt darzustellen, hüpfend vorwärts
i sprang. Der Posten, der die Gestalt bemerkte, rief der
! Vorschrift gemäß mehreremale „Halt!"; als aber die Ge-
! stakt ihr sonderbares Thun fortsetzte und sich auch nicht
! zu erkennen gab, feuerte der Soldat, nicht wissend, wen
j er vor sich habe, einen Gewehrschuß ab und tödtete den
! „Spaßmacher" durch eine Kugel, die den Kopf dnrch-
i bohrte. Das Commandanturgericht hat die Untersuchung
! des Vorfalles eingeleitet.
! Gi« neuartiges Mustkinftrument. Daß manche
Arbeit unter Gesang beffer fortschreitet als ohne diese
rhythmische Begleitung, ist eine bekannte Thatsache. Bei
dem Baue der Sndanbahn, der gegenwärtig im Senegal­
gebiet im Gange ist, sah man sich, um die Arbeitsfreudig­
keit der allgemein verwendeten Sndannegger zu erhöhen,
sogar veranlaßt, für jede Arbeiterpartie von 40 bis 50
Mann je zwei Harfen- und einen Flötenspieler zu enga-
giren, welche die eigenthümlichen Weisen dieses Landes
während der Arbeitszeit zu spielen haben. Die Arbeit
schreitet dann rüstig vorwärts. Der eigenartige Reiz dieser
durch zwei Harfen und eine Flöte hervorgebrachten Musik
brachte nun einen französischen Jnstrumcntenmacher auf
die Idee, ein vervollkommnetes Instrument herzustellen,
welches diese Melodien wiedergab, ohne daß der Spieler
dazu irgend welche Kunstfertigkeit anzuwenden brauchte.
Wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, hat er thatsächlich ein solches Instru­
ment gebaut. Es hat die Form eines größeren Akkordeons
und läßt, wenn aufgezogen, die seltsamen Melodien der
Sudanesen ertönen, bei welchen die Flöte die führende,
die beiden Harfen die begleitende Stimme bilden.
Ei« praktisches Meihuachtsgescheuk für die
Damenwelt ist eine jener eleganten Nähmaschinen, die
das hiesige Geschäft der Singer Co. Näbmaschinen-Actien-
Gesellschaft am Makartplatz 3 (Elcktricitäts-Hotel) jetzr
wieder in einer prächtigen Weihnachts-Ausstellung den
Kunden vor Augen führt. Jedem Salon gereicht eine
dieser Maschinen zur Zier, ihr Hauptvorzug liegt aber in
ihrer unübertroffenen Construction und Leistungsfähigkeit,
— Eigenschaften, die auch von der Jury der Pariser
Weltausstellung wieder anerkannt ivorden sind, die der
Singer Co. für die von ihr ausgestellten Nähmaschinen
den „Orand Prix" zuerkannt hat. Die Singer-Nähmaschine
besitzt denn auch Eigenschaften, die sie jeder Dame lieb
und werth machen müssen. Besonders sei auf ihre neuere
Errungenschaft, die Herstellung moderner Kunststickereien,
hingewiesen, eine Kunstfertigkeit, die ohne besondere Ap­
parate auf ihr geübl werden, und die sich jede Dame nach
einer leichten und kostenfreien Unterweisung aneignen
kann. Wer daher ein zugleich praktisches, wie elegantes
Weihnachtsgeschenk für seine weiblichen Angehörigen er­
stehen will, der kaufe ihnen eine Original-Singer-Näh-
maschlne.
Mustkprufmtgeu. Bei den kürzlich stattgehabten
Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik an Lehrer-
Bildnngsanstalten und Mittelschulen wurde die Candi-
datin der Musikschulen Kaiser in Wien, Frl. R. S ch u b e r t,
eme Großnichte des berühmten Componisten F. Schubert,
für Clavier approbirt. Die Herren A. Heinz, Musik-
feldwebel in Raab, und F. Körnn, Kapellmeister in
Crlli, haben sich der an der Anstalt bestehenden Kapell­
meisterprüfung unterzogen und den Befähigungsnachweis
zur Leitung von Militär- und Civilmusikkapellen er­
worben. Der Prospect der Musikschulen Kaiser, an welchen
auch eine Abtheilung für brieflichen theoretischen Unter­
richt, sowie Ferialcurse bestehen, wird durch die Kanzlei,
Wien, vil/i( Zieglergaffe 29, gratis zugesendet.
! t Nanilli». Billig und ausgezeichnet gut ist Haarmann
und Rermer's Vanillmzucker, welcher bereits die früher
! gebräuchliche Vanille immer mehr verdrängt, hat. Das
! reine Vanillin, mit Zucker verbunden, bietet den köstlichen
j Wohlgeschmack der Vanille, und übertrifft dieselbe an
! Feinheit des Aromas. Zu den Weihnachtsbäckereien nehme
! lebe Hausfrau nur Haarmann und Rermer's Vanillin-
zucker in den kleinen Originalpäckchen ä 24 Heller, ent-
, sprechend zwei Stangen Vanille, ist in allen besieren
; Geschäften der Nahrungsmittelbranche zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 5 ]
Pr 291
Salzdnrger V olksb latt
Seite 5
Jt*$ VSvttrisLhKN.
Zimmer
schö i möblirt, separirt, ist an stabilen, besseren
Herrn sofort zu vermiethen. Rudolfskai 3%
Parterre rechts. 6880
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc-, in schönster Lage, ab
l■ Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Rudolfskquai 44, 2 St- 6238
MohNUNg
bestehend aus einem Zimmer und Küchen
zimmer, bezw. 3 Zimmer und Küchenzimmer,
an ordentliche reinliche Partei ab 1. Februar
1901 zu vermiethen
Adr. i d. Adm. d Bl 6792
Mbsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang an einen Herrn sofort
zu vermiethen. Hubert Saitlergaffe 13, Par­
terre rechts. 6833
Sehr freundliches, unmöblirtes
Zimmer
Parkettboden, separater Eingang, 3 Stock,
Preis 10 fl., ist ab 1. Jänner in einem Hause
am Waagplatz zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl
IlSiife unb
Pferd (Schimmel)
15 Faust 2 Zoll hoch, 9 Jahre alt, sehr treu
und verläßlich, scheut weder Eisenbahn noch
Automobil, besonders geeignet für Milch­
wagen. ist um den Preis von HO fl. zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6884
Schöne große Dogge
Männchen, 2 Jahre alt, preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d- Adm. d. Bl. 689!
Herren Reifepei;
fast neu, ist billig zu verkaufen. GrieSgafie
Nr. SS, 2. St- 6865
für Christbaum Geschenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strünipfe, Frauen-, Herren« und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn f abrtks Niederlage
von v. Al. 0., GumpoldStirche», Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling-, Stick- u- Strick­
garne und Seide- M. Opferkuch, Schatzdurch­
haus und Mirabellplatz. 6502
Trockener Baugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße, Riedenburg,
167 Quadratklafter grob, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegasse 32, 3, Stock. 6736
Großer Baugrund
Eckplatz, für großes Kaufhaus oder Gasthof
sehr geeinet. Mitte der Stadt, zu verkaufen.
Näheres bei KarlMelmS, Mirabellplatz!. 6836
Rahmeniristen
Eins größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Gefchäfts-Auflöfung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6604
Ungarisches Magenpserd
kastanienbraun, Wallach, 4'/- Jahre alt,
171 om hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 ff. zu ver-
aufen: Thierarzt Schwaiger, Lasserstr 32. 6716
Grmischt-Marenhandiung
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dreiklafiige
Volksschule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6825
Geurischtumaren Handlung
mit k- k. Tabaktrafik, gut gehend, an sehr
verkehrsreicher Straße in Hallein, ist wegen
Rukededürkniß der Besitzer preiswürdig aus
freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d- Bl. 6874
Offen- JiieEets.
Hausknecht
welcher mit Pferden und Oelonomie umgehen
kann, wird für eine Spezereiwaaren Handlung
gesucht. Adresse Dienstvermittlung Gries-
gafie. 6897
SLMsn-GefnÄ»e.
Praktikanten Stelle
gesucht für jungen 17jährigen Mann aus
gutem Hause in größeres Detail oder En-gros-
Geschäft, Bank rc. Angebots sud „F. W."
an das Annoncen-Bureau, Konrath, Salz­
burg, Schwarzstraße. 6893
Ein braves, ordentliches
Mädchen
welches im Zimmeraufräumen und mit der
Wäsche gut bewandert ist und Weißnähen
kann, bitlet bei einer Herrschaft als Stuben­
mädchen bis !. Jänner unterzukommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6881
Verschiedest
Volkszählung.
Diejenigen HauSeigenthümer oder Wohnungs­
parteien. welche die BolkSzählungSbögen um
mäßiges Honorar ausgefertigt wünschen, wer­
den ersucht ihre Adresse unter ,.Beamter"
in der Adm. d. Bl. zu hinterlegen. 6888
Zugelaufen
ist ein junger Hund. Der Eigenthümer kann
sich denselben, Arenbergstraße 10, jederzeit
abholen. 6879
Rein Staub Mehr
StuböckS Fußbodenöl für stark srequentirt,
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zuhaben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbenhandlung, Telephon 224 9l2
Aquarell& Gel färben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borfteu-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg,
Theatergasse >6, Telephon Nr. 224. 913
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
GeschäftsEmpfehlung.
_ Für die Weihnachtsfeiertage empfiehlt der ergebenst Gefertigte einem hohen Adel, Hoteliers
und einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung seine reiche Auswahl an
s
Wild...Geflügel
Täglich fnfche Rehe, Hirsche, Hase«, WUdschMeine (Frischlinge), schöne Fntterfasane«,
Keauretsvoget, feinst gemästete steirifche Panlards, Kapaune, Hühner, Gänse, ungar.
Fettganse u. s. w.
Geneigtem Zuspruch? sich bestens empfehlend zeichnet hochachtend
Georg UoeLter, vormals Gruber
6847 Wild- und Geflügel-Handlung
Markthalle Ur. 6.
empfehlen
Geb.l(urzthaler&Comp
großherz. toscan. Hoflieferanten
Stgwund Daffnergasse Ur. 7, Psarrgaffr
ihr großes Lager von
Bettdecken, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Kettronnert- nnd
Tischdecken, Sapha- und Kalonteppiche in allen Größen und Qualitäten,
Krttvorleger, Kaufteppiche, Sopha-Uederniürfe, Angara- «nd Ziegen-
fetle, Fenster- «nd Mandschnher, Magen-, Schlitten- «nd Reisedecke«,
Jeder- «nd Machstücher, Pargnette«-, Kinaienm, CacasiSufer nnd
Adstreifer, Maschtischvorieger, Möbelstoffe etc. etc.
Speeialgeschäst in Pferdedecken
langhaarigen Siebenbürger Kotzm und Arbeiiei-bettkotzeii in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen. 6713
»» gK»- Fischhastdlung«»u
Fischmarkt IVr- 1
Gretveideg-assse 35
empfiehlt
Forellen, Seibling, Rheinlachs, Lachsforellen, Fogofch, Schill,
Hechte, Aschen, Rheinanken, Aalrutten.
Beste Qualität
Seezungen (Soll), Schellfische, gut gewässerten Stockfisch
zu l-eu möglichst diüigeu Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
6859 Josef Hübt, bürgert. Fischhändler.
Rleine (Präger Schinken von L V? Kilo aufwärts, sowie sämmtliche
Gattungen Aufschnittwürste, ferner: feinste wiener würsteln,
Frankfurter, vebreziner, Regensbnrger und Rnafkwürste,
alle Sorten Aase und sonstige Delikatessen
empfiehlt
Adels Seel
6758 Ant. Aeidl's Nachfslger, Goldgasse 6.
papp»
empfiehlt
billig und solid
Georg Zoll!
Hanf- u. Draht-Seilerei, Salzburg, Klampferergasse 2.
Feinste inländische Champagner Marke
Törley Talisman See
Jährliche Production über% Million Bouteillen.
Generalvertretung für Oesterreich:
II., Czerningasse Nr. 14. 687
s
fi
I


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 8
(Fortsetzung von Kette Ü.)
Die Angeklagten Kögl und Koch sind in der
Lage nachzuweisen, daß sie nur zufällig in die
Keilerei verwickelt wurden, sich aber jedes Angrif­
fes enthielten.
Um halb 1 Uhr unterbrochen, wurde die Ver­
handlung um 3 Uhr wieder fortgesetzt.■
(Schluß folgt.) 1
Galzburg, 20. December. (Freisprach.) Josef
Pülzl, Sägewerksbesitzer in Taxenbach, stand
heute beim hiesigen Landesgerichte unter der An-;
klage, daß er in einem gegen ihn von Georg'
Hagenhoser, Hinterklampfbichlbauer in Gold-
egg-Weng wegen 1t K 20 h angestrengten und Von
Hagenhoser verlorenen Prozesse am 9. Mai d. I.
heim Bezirksgerichte Taxenbach wider sein besse-,
,xes Wissen geschworen, daß er am Schlüsse seiner l
Unterredung mit Hagenhoser gesagt, daß er einen!
Mahnbrief des Herrn Dr. Pezlederer erhalten habe.;
Den Vorsitz führte Herr LGR. Dr. v. Siebenr o ck,!
die öffentliche Anklage vertrat Herr Staatsanwalt
Ritter v. Laveran-Stiebar, als Vertheidiger|
fungirte Herr Dr. Povinelli. Pülzl erklärte, l
daß er ganz unschuldig sei; er habe Holz über diel
Gründe des Hagenhoser bringen müssen und seien.
mit demselben als Entschädigung hiefür 50 fl. aus-*
gemacht worden. An dem Tage, als er ohnedies
schon Um Wege war, zu Hagenhoser zu gehen, um
denselben zu bezahlen, habe er thatsächlich obigen
Brief erhalten, in welchem er entgegen der Verab­
redung zur Zahlung von 110 fl. aufgefordert wor­
den. Zuer-st» habe er, wie er auch beim Gericht
angegeben, den Erhalt des Briefes geleugnet, weil
er sehen wollte, was der Bauer eigentlich wolle.
Der Bauer habe sich dann aber sofort mit den
50 fl. zufrieden gestellt; er gab dann noch freiwillig
der Bäuerin 5 fl. Leihkauf und habe am Schlüsse
der Unterredung den Erhalt des Briefes zugegeben
und den Bauer ausdrücklich! noch aufgefordert, daß
er seinem Doktor schreibe, daß alles in Ordnung
sei.— Der Zeuge Georg Hagenhvfer verwickelt
sich bei seiner Vernehmung in vielfache Wider­
sprüche. Ueber Befragen erklärt er, daß ihm bei
der Strafanzeige nur darum zu thun war, daß er
die von ihm bezahlten Kosten des verlorenen Pro­
zesses wieder hereinbekomme. Ueber Vorhalt des
Vertheidigers Herrn Dr. Povinelli wird wei-
ters festgestellt, daß Georg Hagenhoser auch gegen
den im Civilprozesse vernommenen Zeugen Josef
Oblafser, Holzarbeiter in Taxenbach) eine Straf­
anzeige wegen Meineid erstattet hat, in welcher
er behauptete, daß die Aussage des Oblafser, Herr
Pülzl habe den Georg Hagenhoser aufgefordert,
er solle seinem Doktor schreiben, unwahr sei, wäh­
rend Hagenhoser bei der heutigen Verhandlung
selW zugeben mußte, daß Pülzl eine solche Aeuße­
rung wirklich gemacht hat. Auch die weiters ver-
Salzdurger Bolk 8 b! st 1
nommene Frau und Tochter des Georg Hagen-
hofer widersprechen sich gegenseitig und erinnern
sich! immer nur auf das genau, was dem Pülzl
schädlich ist.— Die Zeugen Oblafser und R i e d l
bestätigen, daß sie Namens des Herrn Pülzl mit
dem Hagenhoser noch vor dem Holzfahren aus­
drücklich mit einer Entschädigung von 50 fl. einig
geworden sind, und daß auch biefe Entschädigung
eine „häufti glänzende" gewesen sei, während Ha-
genhofer dann hiefür durch seinen Vertreter 110 fl.
verlangte. Ueber Aufforderung des Vorsitzenden,
dies zu erllären, sagte Hagenhoser, daß er des­
halb um 60 fl. mehr verlangt habe, weil er nach
Salzburg zu seinem Doktor habe fahren müssen.
— Schließlich mußten der Zeuge Georg Hagenhoser
der mit dem Vorsitzenden zu streiten begonnen
hatte, und dessen Frau, welche die Zeugen fort­
während unterbrach, durch einen Amtsdiener aus
dem Saale geschafft werden.— Der Herr Staats-
anwält bemerkte in seinem Schlußworte schließlich
selbst, daß er auf die Aussage des Georg Hagen-
hofer gar nichts gebe. Nachdem der Vertheidiger
Dr. Povinelli noch auf das eigenthümliche Bild
von Eigennutz und Unaufrichitigkeit, welches die
Belastungszeugen geboten haben, und darauf ver­
wiesen hatte, daß e§ sich um einen gänzlich unbe­
scholtenen und allgemein geachteten Angeklagten
handelt, verkündete der Gerichtshof nach! kurzer
Berathung das Urtheil, womit Herr Pülzl von der
Anklage freigesprochen wurde.
Unsere Stadtabonnenten erhalten mit der heutigen
Nummer einen Ausweis der Stadtgemciuve-
Borftehuua Salzburg über die Beschickung der
Nutz- und Schlachtviehmärkte, sowie der
Fleischmärkte und über die Schlachtn n-
g e n im Monate November 1900.
Für dir Weihnacht«-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits auszenno'en K 61'—
Rc 290
StKdttheKtM In KMMreg»
Direktion: Paul Blasest
11- Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 22. December 1900-
Erste» Gastspiel des Hofschauspielers Georg Ke lmer«
vom k. u. k. Hosbnrgtheater in Wien-
Gin Erfolg.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Lindau.
An «ufere geehrten Correfpoudeuleu,
Kefer und Geftuuuugsgeuolfr« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkensDerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. TelegwMM-Asreste „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer :00.
-auter 60 Paar Wü-stl.
Taqhofer 5 Kilo Rinäfieisch.
Fißi-Haler 100 Kilo Mehl.
Gmoan Alt Zipflhausen ....
K
80—
(Hievon wurden sechs tiomiuativ an­
geführte Arme mit je 10 K bctheilt.)
Frau L Sp
K
5.—
Ungenannt
K
2—
Har-s Fromuud
K
4—
Ungenannt
K
2
Professor F. K,.
K
2-
Summe
K 159—
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ochsen
Jungv eh
Auftrieb
160
420
350
330
20
alzbu rg,
, am 21. Dec.
Verkauf
Pieise in K
91
120—300
222
120—420
300
120- 340
285
210 400
5
70—110
Herkunft: Salzburg und die angrenzenden Länder.
Handelsrichiung: Flachgau. Oberösterreich u. Bayern.
Handelsbeweguvg: Ziemlich lebhaft.
Qualität: Gut.
Vcterinärvoliznliche Anstünde wurden keine erhoben.
des amtZichs« GirrsMattes
vom 21 December 1900 mitgetheilt von
ptl Kunst- vnb Wechsler-Geschäft.
Mozarwüch §alfhttr« Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen nns Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichrrung der bMgsten und
solideste» Bedienung besteig empfiehlt.
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Papierrentc---- 98 65
silberrente---- 98 32
Oesterr. Goldrentr- 117.65
„ Kronenreuie 88 65
Ungar. Goldrente• 116.90
„ Kronenrente- 92.45
Oest.-Ung. Bankakrienl69l.—
Credit-Aktien---- 670 7b
Ungar. Credit-Mtien 877.—
Anglobank-„ 270.—
Unionbank• ,, 545.—
Bankverein-, 461.—
Länderbank-, 408.—
Nordbahn-Rktien-• 6200—
Donau-Dampfsch.-Wr. 748.—
>/-taatsbahn°„ 667.25
Lüdbahn-„ 111.50
Älpine-Montan-, 431.75
Prag. Lisen-Jnd.-„ 1662.—
Mmamuranh-„ 483.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 379.—
Türkenlose .... 106.—
London-•- 240.10
Keichsmark••• 117.65
Aapoleonsd'or•> 19.13
Italien. Banknote- 90.75
Dukaten■•• 11.37
G
0
G G G«
o •Telephon Nr. 100.
Tsisitkarten
als Beigabe zu
IßseihnacAts*
&e$eAen&en
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge­
schmackvoll ausgestattet
Buehdriwkerei JR, Kiesel
Salzburg, Waagplatz 1
6815 empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und Dlutwmste.
s
PM-UkWsel-HiMichii
bestes Futter zur ausschließlichen Ernährung der Hunde— von anerkannt und erprobter
vorzüglicher Qualität.
Niederlage bei Avcrnz Kcrvl.' Wceyeu
Kalfburg, N»tzl Nr. 1. 6632
8
•Fos. MnobFa
Eommissionsgrschäft, St. Zeno-Keichmhall.
Z« verkaufen in Golltng eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen »nd Zirbenmöbel auS-
gesta'iet (alles im Secessionsstpl), wird auch
ohne E nrichiung abgegeben.
In Fveilastrng eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, umnöblirt, sehr streit-
werlh und unter den günstigsten Zahlungsde-
dingniffen zu verlaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Großgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße deS Untersberq elegeu, mit OZimneru,
2 Küchen und Stellung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrchl und vorhandenen Baumanns-
sahruiffcn, sowie mir vollständiger Einrichtung
um den stxen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekcnbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
I« Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer»
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rcnlir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B-quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
I« Salzburg in sehr frequeuem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metz;erei nebst Ausfaeisere
preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernrrsistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit cutem Bierverbrouch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zn jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oekouomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zn
verkaufen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall der BesttzerS verkäuflich
und we.den die günstigsten KaufSbedingnifle
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Caftz- Restaurants,
Geschäftshäuser >eder Branche, sowie ein^ezne
Wohnungen (Hausböden) aas österreichisch em
wie bäurischem Gebiete.
, Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Anöbl's, Comifftorrsgeschäft St. Jeno-Retchönhatt.


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 7 ]
N L91
Salzburger© o 116& f a 1.1.
Gnv 7
'Weismachte
i
Wegen vorgerückter Saison /o^,,,,'',* n•
y //r bedeutend herabgesetzten Preisen
Jlur lleuheiten der Saison.
^Ctquete schwarz unb iärM;>, 1000 Stück aus Lager zu staunend
,-illtgen Preis n mir und ohne Pelzverbrämung.
Sack^albtüt schwär; und farbig, mit Seide u. Pelzeinfütterung.
$X(tQ£11 schwarz, mit Cloth und Seide, feine Modelle.
.Rl'6CJ£tt schwär;, *:<>- 110 cm lang. warm wattirt, in allen
Preislagen, für Frauen.
^VVÖQCIX lärdig, !«• ein lang. von st. 4 80 aufwärts, aus sehr
unter Qualität, Stoff.
^5!)0liljleOff®tlQC1X uwdernds'ii Farben, elegante FaconS
iimö feinste ÄuSrührnli,;.
Xl)CateiT01XÖen in alle» Farben, gediegene FaconS.
Theater-Krägen ,o»™ ian 0.
SRstbUtstlltcI in schwarz und farbig.
Kameelhaar-Mäntel wasserdicht.
Kinder-Iaquet, Mantel und Krägen m allen
Größen und Preisen.
Loden-Costnme.
Homespuns-Costume.
Einsärbige Stoff-Costume in re-ch-r Auswahl.
DaMeN-SchotzM in billigster und feinster Qualität, Stoff
Pelzroaren.
PelzkrägeN sehr passend für Weihnachtsgeschenke.
Bkuffo und Colliers in reicher Auswahl
»«
CD
CD
c«
CD
CD
Hervorragend ist mein sehr bedeutendes Lager in
Blousen aus Seide und Wolle in eleganten FaconS.
Schlafröcke aus Barchent und Wolle sehr geschmackvoll garnirt.
Unterröcke und Matinö in großer Auswahl.
Theater-Echapes i» Seide.
Theater-Hauben m Seide.
Vall-Entree.
Damen-Hüte in großer Auswahl.
Alsidsr-Abtheilung für Weihnachtsgeschenk«!
Ein complettes Kleid st. l?5
.. st. 2—
fl. 2-25
fl. 2 50
fl. 2-75
fl. 3— und aufwärts.
Modetlerderstoffe inbefferenQualitäten. Homespuns,Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballstoffe in allen Farben,
schwarze Kleiderstoffe, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen. Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammte in schwarz und färbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
Sämmtliche jdrfikei werden tief unter dem Ankaufspreis verkauft
^amen-^onfsetion und< Jflodewaaren -ffitus
Ludwig Viktorplatz 13 Sttlzbltsff Mirabel/platz Nr. 5
6596


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8
291
Galzburgcr BoHSblatt.
Veilinaedls-
Geschenke!
Neuestes in Tischgedecke! -WA
(Garn ituren)
in allen Preislagen
Josef Sehwarzenberger
Salzburg.
<1744
6806
Zu den Feiertagen empfiehlt
ögliiMr, Alitlltejsell-HWdlNg
Salzburg, Hesidenzplatz 4
ihr reich ausgestattetes Lager von feinsten Präger Schinken und Carrö;
ferner feinste ausländische und Wiener Wurstwaren, diverse Käse, marinirte und
geräucherte Fische, stanz. Sardinen in allen Größen, Büchseuzungen, Hummern,
stanz Tafelsenf, Grenoble Nüsse, Haselnüsse, Malagatrauhen. Mandeln, Feigen
u. f. w.— Chokolade und Cacao garantirt rein.— Grazer Zwieback von
Spreng zu Oriqinalpreilen.— Conserven-Gemüsv wie junge Erbsen,
Schnitt- und Brechbohnen, Brrchspargel urd Carotten zu Originalpreisen.
}utn Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner aus­
giebiger und bequemer wie die theure, in
ihren nervenaufregendsn Bestandtheilen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich ge.
wordene Vanille- Kochrecepte gratis.
5 Päckchen K l'lO, einzelne Päckchen
Ersatz für ca- 2 Stangen Vanille, 2t h.
Achtung r Nur echt mit Schutz­
marke Haarmann n Reimer.
Zu haben in Salzburg in jeder bes­
seren Specerei» und Delicateffen-Hand-
lung. 6890
fe Compots u. Marmeladen^
| Gemüse- und Suppen-^
^ Conserven^
I Dörrgemüse|
^ von vorzüglichem Geschmack W
8^ Getrockn. calisom. Obst^
(Aprikosen, Apfelschnitte«, W
i Kirne», Uectarine», pftrstche) M
K h empfiehlt 6622 D
'<| Franz Karl Mayer
Salzburg, Platzl 1^
m
Oestepp. Kreuz-Lose.
Haupttreffer 70.000, 40.000, 2.000
etk. Krone», nächste Ziehung schon am
3. Jänner 1901
verkaufe in nur 26 Monatsraten ä 2-25 K
Sofortiges Spielrccht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. 6837
W echselstube
Otto Spits«, Wien,
Stadt, Schotlenrlng Nr. 26.
Weihnachts- und Ueujahrs-Geschenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
äsn den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, daß sämmtliche
von mir geführten Velßwaaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Scfytutfcet?
6721
Kürschner, Dreifaltigdeitsgaffe 4.
Simon Wionersither
Ir sctzH crnöLung
Nachfolger dcr Stadtfisch ^rin Rofina
Salzburg» Nnlverfltätsplatz 15 und Getrerdrgaffe 7
Iubiläums-Fischzucht-Anstalt in k^allwang.
Empfehle einem hohen Adel. einer hechwurdigei: Geifilichke t, sowie dem verehrten
P. T. Publikum meine reiche Auswahl von Fluß- uud Keefischk«, sowie geräucherten
Fischen bester Qualität zu anerkannt billigsten Preisen und guter Bedienung. Um allen
Wünschen gerecht zu werden, bitte ich höflichst um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvoll
6835 Simon AVieoeroitliei-.
Frisch angekommen:
feinste milchgemästete
ste irische
offerirt billigst
Paula HSglinger 1
Residenzplatz.
Du^er Salon-Kohle
Ossegger u. Brücher Glanzkohle
Preussische Salon-Kohle
Anthracit-Kohle
Prima Nuß-Loaks
Prima Rheinische Schmiede-
Kvhle. 6770
liefert prompt und billigst
Georg WMjller
Gkirridkgaffr 16 Telephon 132.
Sternbräu-Kestauratton
6894
Auf die Ieirrtage,
zu einem guten Stück Schweinernes empfehle
ich verzüglichen echten oberösterreichischen
zKNdLbirn-Most
Specialität, per Liter zu 20 h, ferner alten
Apfelmost
per Liter zu 24 h und beurigen
Mischling
per Liter 16 h, in Flaschen und Gebinden
von Liter aufwärts.
Durch die Pachtung eines großen Lager­
keller bei Herrn Hupf, Wagnermeister gegen­
über dem nenenSchulhauS in Jtzling, bin ich
in der Lage, sehr gute abgelagerte Waare zu
liefern und stets !e>stungsfähig zu fein.
£Um geneigte Abnahme wird höflichst ersucht.
Anna Tolle
6837 Mosthandel, Jtzling 113.
r-T"
LJL
1
I
I
1
1
bei CsSS*! Schmidt, Dreifaltigkeitsgasse
zn aussergewöhnlich reduzirten Preisen.
Ms besonders preiswerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulität,.
Damenloden, hübsche Farben
Damentuch„„
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Walchstanell, reizende DeffinS.
Barchente, wasch-cht, zweifarbig
90 em breit— st. 30 kr.
90„„- fl. 45 kr.
120„„- fl. 65 kr.
120„„- fl. 70 kr.
120„„ 1 fl. 10 kr.
1 fl. 35 kr.
75„„- fl. 24 kr.
65 ..„- fl. 24 kr.
Abgepaßte Kleiderstoffe in eleganten Cartons für ein completteS Kleid
von 2 fl. 50 kr aufwärts. S§
Große Partie Teppiche, Wandschoner, Fensterschützer Bettvorleger, ss>
6476
1
Läufer rc. staunend billig.
Muster auf Wunsch gratis und franro.
'V T
M
►<
M
►4
M
H
M
H
M
►<
M
Billige
Christbaum-
Verzierungen
für
Wiederverkäufer
empfiehlt
R. Reisetal
Papierhandlung, Linzergasse.
V
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. .6464
▼ T
"Y m T
Jl. A
M
M
H
d-
►<
►<
►<
►«
M
►4
M
►<
M
M
H
. Jeden Samstag
Abends 8 Uhr
Wk Mikchin
GrschWllc«k
6405
Anton Sremrer
Restaurateur
Uer Dalmatiner-Keiler
Vrtesterhausgasse (Gablcrbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr,, in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 4v3
Erste und beste Honig- und Mach»-
Irerzen-KezugsqueUe.
Garantirt echte reine Bienenwachdkerzen,
gelbes und weißes BienenwachS.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä 60 kr-, Büchse
30 kr- Feinster Schleuderhonig in Gläsern
ä 50 kr, sehr empfehlend für Brustleidende,
Versandt von 2 Glas auswärts, gegen Ein­
sendung des Betrages oder Nachnahme. Für
Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter, offerire
billigst Futterhonig und Glatthonig in Foffeln
zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 30 u 40 Kilo,
sowie Rohhonig in 150 und 500 Kilo-Fässer.
Garantirt echten Krainer Wachholder und
Honigbranntwein per Liter fl. 1 20 Aerztlich
empfohlen. Georg Dolruee, Honighändler,
Laibach. 6263
eventuell hohes Fixum für Agenten, Ver­
käufer jeden Standes. Mühe- und kostenlos.
Anträge unter „Lohnend M0" an H. S ch alek,
Wien, l. 6886
gedruckt tm M. Nieset'« Witw?, B-.ckdr»S«ei.H;slWNÄ. BeeELyrtÜcher RcdMem: M. Urrlsarrff is


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 9 ]
>FatBmgSL WlksölüÄ^ Ar. 291 som 2l. Dezember 1900.
Unter den Wkihnschlsbaum.
Bon Ludwig Eckbart.
Ich will nicht von Kleidern, von Möbeln, von
Schssnuckgegenständen sprechen, ich spreche von den
vornehmsten Weihnachtsgaben: von guten Büchern,
denn sie bringen uns mit dem Leben des Geistes
in engste Berührung. Durch sie wird es jedem
von uns möglich, mit bedeutenden Menschen gleich­
sam zu verkehren, und sie vermögen es, den ganzen
Menschen immer höher zu heben. Ich will aber
die Behauptung, Bücher seien die vornehmsten Ga­
ben, jgar nicht eingehender beweisen; Englands
größter Geist der Gegenwart, der vor einiger Zeit
verstorbene Socialästhetiker, Philosoph und Künst­
ler John Ruskin, hat eine gute Bibliothek mit
den „Schahhäusern des Königs" verglichen. Und
das ist schon umb treffend gesagt. Man ist ge­
wohnt, derlei Feuilletons mit Mißtranen zu lesen
oder man beachtet sie gar nicht. Aber diese Bücher
sind nickst blos des Bcackstens, sondern des— Kau-
fens werth.
Ich weiß ganz gut, daß in einer Tageszeitung
eine rein literarische Kritik nicht am Platze ist, ich
will heute auch nicht kritisiren. Es ist kein bloßer
Zufall, daß die Werke, die ich anführe, aus einem
Verlage stammen. Es ist Absicht dabei. Dieser
Verlag, Eugen Diederichs in Leipzig, faßt
nämlich seine Sache sehr ernst auf, ich möchte sa­
gen, ein einheitlich künstlerischer Geist ist hier thä­
tig. Man will nur Bestes, und dieses Beste so schön
als möglich bieten. Namhafte Künstler haben für
jedes Mich sowohl einen stilvollen inneren Buchx-
schmuck, als auch für mehrere Bücher eine Umschlag­
zeichnung entworfen. Die Bücher aus E. Diederichs
Verlag sind sowohl dein Inhalt wie auch der Aus­
stattung nach werthvoll und schön.
I.
Im Geistesleben unserer Zeit sind zwei Strö­
mungen auffallend: Die erste geht dahin, die Na­
tur zu belauschen in ihren intimsten Erscheinungen
und alles auf das natürliche körperliche Leben der
Dinge zurückzuführen. Die zweite ist der ersten
scheinbar entgegengesetzt. Sie befaßt sich nur mit
dem seelischen Leben; seelische Aeußerungen sind
die Motive dieser Art von Literatur. Die erstere
baut auf der Lehre Darwins und Haeckels weiter.
Die zweite zeigt ihre letzte Consequenz in den Dich­
tungen des Vlämen Mauriee Maeterlinck. Für
beide Richtungen existiren im Verlage Diederichs
treffliche Bücher als klare Beispiele. In zwei je
400 Seiten starken Bänden mit Buchschmuck von
Müller —Schönefeld gibt Wilhelm Bölsche eine Ent­
wicklungsgeschichte der Liobe: Die 2 Bände führen
'bett Titel „Das Liebesleben in der Natur" (je ö
Mark, gebunden 6 Mark). Der zweite Band befaßt
sich eingehend mit dem Menschen. Ich möchte ja so­
viel Gutes über diese Bücher erzählen, aber ich. muß
mich, kurz fassen. Wilhelm Bölsche hat das Werk
nickst für -den Naturforscher geschrieben, sondern
dem Volke schildert er in abwechslungsreicher Dar­
stellung die „nackte" Wahrheit über die Liebe und
über die Entstehung der Lebewesen. Nicht ein tro­
ckener Forscher erzählt uns Wer diese intimsten
Dinge, sondern ein Mann, der in der Natur -die
Schönheit findet und uns zu lehren versteht, in
aller Natürlichkeit dennoch ein reines Glück zu fin­
den. Das Werk ist von einem durchaus ernsten und
großdenkenden Forscher für gereifte, wahrheitsdur-
stige Menschen geschaffen.
Die zweite Strömung in unserer Literatur hat
sich schon einmal kräftig geäußert in der Zeit der
Romantiker. Bürger, Novalis, Tiek, Schlegel,
E. T. A. Hoffmann sind ihre bedeutendsten Ver­
treter. Die Bezeichnung „romantisch" sagt eigent­
lich alles, was diese Dichter inspirirte: der my­
stische Geist gothischer Münster, der geheimnißvolle
Zauber der Mondnächte, die temperamentvolle
Liebe, das nervöse Hineinleben in die Natur, die
farbenfreudige Prachl eines untergegangenen Rit-
terthums, die intensive Wirkung des altdeutschen
Stils auf das deutsche Gemüth. Diese Periode hat
sich -damals nickst ausgelebt, nicht vollendet; heute
neigt ruau wieder der Romantik zu, man will den
abgerissenen Faden gleichsam wieder weiterspin-
nen. Darum ist es von besonderem Werthe, daß
Friedrich v. Oppeln—Bronikowski und Ludw. Ja-
cobowsky eine „Anthologie romantischer Lyrik Her­
ausgaben unter dem Titel „Die blaue Blume".
(467 Seiten, 8 Portraits; 5 Mark, geb. 6 Mark.)
Die besten lyrischen Dichtungen und Balladen von
Klopstock bis Friedrich Nietzsche und Richard Wag­
ner sind hier gesammelt.
Das ist ein Buch, das uns die vergangene Ro-
tnantik wieder vor den Geist zaubert, ich möchte
aber besonders auf das originelle Werk eines Neu-
romantikers, also eines gegenwärtigen Dichters,
hinweisen: Leopold Webers „Traumgestalten".
(Buchschmuck von Ernst Kreidolf, Preis 3 Mark,
geb. 4 Mark.) Die psychologischen Vorgänge des
Träumens und des „Halbschlafens- Halbträu-
meus" sind hier in eigenartiger Form künstlerisch-
wahr wiedergegeben und erwecken unser regstes
Interesse.
Und setzt zu Manrice Maeterlinck. Der iabstrahirt
alles Körperliche, er führt uns die Seele in ihrer
Zartheit vor. In seinen Dichtungen umweht uns
der Hauch des Außerirdischen, und wenn er seine
Gestalten sprechen läßt, so sprechen eigentlich im­
mer nur ihre Seelen. Das einemal schildert er
das Gefühl der Todesnähe („Tod des Tintagiles")
dann wieder zeigt er, wie feine See­
len vom Tode eines Mitmenschen be­
rührt werden. („Daheim") In „Aglavaine und
Selhsette" behandelt er den Conflict, der zwischen
zwei Liebenden entsteht, wenn ein dritter liebender
Mensck dazwischen kommt. Aber alles ist so elfen-
zart gewoben, daß es uns weh thut in der Seele,
nach dem Lesen eines solchen Buches wieder in die
laute Wirklichkeit zu treten. Ich sage nicht, daß
diese Art von Dichtung den Menschen zuträglich
wäre, würde sie weiter und allgemein gepflegt
werden, o nein, aber schöne Stunden geben uns
diese Bücher. (Maeterlinck: „Drei mystische Spiele:
Die sieben Prinzessinnen. Mladine und Palomi-
des. Der Tod des Tintagiles." 3 Mark, geb. 4
Mark. „Aglavaine und Selhsette". 3 Mark, geb.
4 Mark.). i
Ich sagte, daß die beiden Richtungen, die ro­
mantische und die naturalistische, einander schein­
bar entgegengesetzt sind. Bruno Wille hat diesen
Gegensatz auszugleichen gesucht durch seinen Roman
! „Offenbarungen des Wachholderbaums". Er hat
! viel Verwandtes mit W. Bölsche, er steht auf fe­
stem natürlichen Boden, aber er legt in jeden
Baum, in jede Blume, ja auch in die Steine eine
Seele hinein: alles in der Natur hat eine Seele..
Er spricht mit dem Wachholderbaum, der am dü­
steren Teufelsmoor steht, er unterhält sich mit
einem Todtenschädel und einem Mikroskop über
seine Philosophie, er hört die Waldseelen flüstern
und sieht den Reigentanz der Atome, der „Stäub-:
chenseelen". Besonders interessiren dürfte seine Un--
terhaltung mit dem Philosophen Haeckel. Bruno
Wille versucht eine Brücke zu bauen zwischen mate-'
statistischer Forschung und Kunst. Das Buch wird
noch die ernste Kritik, wenn auch nicht gleich-, so doch,
in kommender Zeit beschäftigen. (Buchschmuck von
Fidus, Preis 4 Mark, geb. 5 Mark.) f
Gorrrrnunales,!
Salzburg, 17. December. (Sitzung des Ge-
mein berat he s.— Schluß-.) Vortrage des GR.
Bergauer: 1. Das Gesuch des Leopold Kalten-
böck und Adolf Six um Herstellung einer Verbin-
dungsftraße zur Guiglerftraße. Referent beantragt
die Herstellung dieses Weges und die Einstellung
des hiezu erforderlichen Betrages per 1200 K in
das Präliminare per 1901. Die Section ist mit
diesem Antrage einverstanden, wenn Herr Wil­
de n h o f e r den Grund, welcher erforderlich ist,
umsonst beistellt. Der Antrag wird unter der von
der Bausectron gestellten Bedingung angenommen.
2. Die Herstellung einer öffentlichen Abort-
anlage im Schrannengebäude. Das Bau-
amt hat einen Plan sammt Kostenvoranschlag vor­
gelegt, laut welchem die nordtvestliche Ecke des
Sehrannettgebättdes zur Anlage eines Herren- und
Frauen-Abortes, eines Pissoirs und eines heiz­
baren Warteraumes auszunützen ist. Die Kosten
würden sich auf 3100 K belaufen. Referent bean­
tragt die sofortige Herstellung. Ueber Antrag des
GR. Hölle r wird jedoch nach kurzer Debatte be­
schlossen, nur 3000 K hiefür zu bewilligen, den Bau
erst im Frühjahre herzustellen, im Offertwege aus­
zuschreiben, die bereits bewilligten 2000 K zu hin­
terlegen und 1000 K in das Präliminare einzu­
stellen.
3. Die Regulirung der Rupertgasse.
Referent beantragt: Das Anbot des Primus und
der Anna Schwaiger anzunehmen, nämlich de­
ren Vorgarten um den Betrag von 800 K abzukau­
fen, und das Trottoir ohne einen Beitrag seitens
der Hausbesitzer zu beanspruchen, herzustellen. Be­
züglich des den Geschwistern Kämmerer gehörigen
Grundes möge die Expropriation ausgesprochen
werden, damit das letzte Hindernis zur Erbreite-
rung der Rupertgasse auf 12 Meter weggeräumt
ist. GR. H ö l l e r wundert sich daß gerade bei
Professor Kämmerer, der seinerzeit, als er noch
im Gemeinderathe thätig war, in thatkräftigster
Weise immer für die Entwicklung der Stadt einge­
treten ist, eine derartige Maßregel nothwendig ist.
GR. Berg au er erwidert, daß weniger Herr Pro­
fessor Kämmerer, als vielmehr seine Erben in die­
ser Angelegenheit höhere Bedingungen stellen. GR.
Höller ist mit dem Antrage des GR. Bergauer
im Prinzipe einverstanden, wünscht jedoch, daß vor
der Einleitung der Expropriation ein gütliches Ab­
kommen mit Herrn Professor Kämmerer versuch
werden soll. Der Gemeinderath erklärt sich damit
einverstanden, worauf der Antrag angenommen
wurde.
Vortrage des GR. Dr. K a l t n e r. 1. Anbote
wegen käuflicher Ueberlassung städt. Gründe. Die
Herren Michael E ck e l und Mathias T h a l i n-
g e r haben angesucht um Bauplätze an der Wolf
Dietrichstraße und bieten für den Quadratmeter
13 K. (Angenommen.)
2. Die Genehmigung eines Bauplanes vom
Standpunkte der Gemeinde als Grund-Verkäuferin.
Es betrifft dies den dem Herrn kaiserl. Rath Karl
Spängler gehörigen Grundstreifen, welcher aus
circa 3 Meter Länge über die Trennüngsmauer
zwischen seinem Hause und- dem städt. Jmhof-
gebäude an der Salzachseite hinübergreift. Herr
kaiserl. Rath Spängler wäre bereit, diese kleine
Grundfläche an die Stadtgemeinde abzutreten,
gegen dem, daß die Stadtgemeinde ihm die Fläche
längs seines Hauses bis zur künftigen Baulinie
abtritt. Die Fläche, welche der Stadtgemeinde ge­
hört, ist aber um 41 Quadratmeter größer. Daher
wurde in der Sitzung vom 5. November d. I. be­
schossen, Herrn Karl Spängler diese Differenz um
den Preis von 5 K per Quadratmeter anzubieten.
Herr Spängler hat sich zu dem Tausche bereit
erklärt, bietet jedoch nur 1 K per, Quadratmeter.
Um dieser geringfügigen Sache ein Ende zu machen^
beantragt Referent, den Grundstreifen um diesen
Preis herzugeben unter der Bedingung, daß bis
längstens 1. Mai 1901 das Trottoir hergestellt
wirb. (Angenommen.)
Anfragen und Interpellationen:
Außer den bereits in unserer Einleitung mitge­
theilten Anregungen ist noch zu erwähnen, daß
GR. Dr. v. Vilas eine unlängst im Mödlhamer-
saale stattgefundenen freiw. Feilbietung von Eolo-
nialwaren erwähnt, die ein hiesiger Kaufmann ver­
anstaltete und die den reinsten Ausverkauf bil­
dete. Redner wünsch, daß derartige Vorkommnisse
in Zukunft unterbleiben. Herr Bürgermeister
erwidert, daß er davon erfahren habe, als es lei­
der schön zu spät war; der betreffende Kaufmann
hat um Verlängerung angesucht, welche ihm nicht
mehr bewilligt wurde. Der Bürgermeister ver­
spricht, die entsprechenden Maßregeln zu treffen,
daß sich ein derartiger Fall nicht mehr ereignet.
Nachdem GR. Brunn er noch dem Wunsche Aus­
druck gegeben, daß die erweiterte Wahlordnung bis
längstens Lichmeß in Vorlage gebracht werde, wird
die öffentlich Sitzung um halb- 7 Uhr Abends ge­
s chlossen.
Gerlchlsfaal.
Salzburg 20. December. (Einer der aller-
ge jährlich st en Versicherungsschwind­
ler) wurde heute der wohlverdienten Strafe zu­
geführt. Johann Dörflinger heißt dieses Indi­
viduum, ist 37 Jahre alt, verheirathet, Vater von
fünf Kindern und wohnt in Salzburg, Augustiner-
gasse Nr. 3. Dörflinger war Agent der Bersiche-
run gs-EKsellschaft „Allianz", in welcher Eigen­
schaft derselbe eine Menge zumeist armer Leute
um ihre sauer verdienten Kreuzer betrog Wir
haben über dieses betrügerisch Vorgehen des Dörs-
linger, welchr selbst den Namen Sr. Majestät des
Kaisers für seine schmutzigen Geschäfte ausnützte,
bereits am 3. November d. I. berichtet, da dieser
Agent schon am 31. October vor dem Erkenntnis­
senate des hiesigen Landesgerichtes stand, durch
sein ungeschicktes Leugnen aber das Beweisver-
fahren erschwerte. Dörflinger hat daher seine Un­
tersuchungshaft um weitere acht Wochen verlängert
und wurde heute wegen Verbrechns des Betruges
zu einer schweren und verschärften Kerkerstrafe in
dev Dauer von 6 Monaten verurtheilt.
Dr. J. G. Popp’s
Änatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,AVlen, 13/6 JL
Nur coht mit blauer Etiquette, vFi
franz. Golddruck mit meiner s£r]
Firma. I—J
In SalKbnrg; bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bernhold, Hinter' über
und Drogisten Jos. Ant. Zezi. 0014
llir Änatherin ist ein ausgezeich­
netes Mittel zur Desinfection der
Mundhöhle und gegen Entzündun­
gen der Mund- and Kachenschleim-
haut. Ich habe mich überzeugt, dass
Ihr Änatherin keine Säuren enthält
wie jetzt viele Mundwässer,
Zahnarzt Dr, H. Frant«,
k fl. 1.40, fi. 1.-, fl. -.50.
. üW
MEDICIN AL- COGNAC.
Reines.,
Wein- V
destiliat.
Kapital
4, 000.000
Francs.
fRADR MARK
Societe des Prospicetaires Vinicoles de Cognac (Ge­
sellschaft der Veieinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G-. IVTomntit «Xc Co,, Cognac.
Gegründet 183S. Hauptdepot bei C. Trau, k u.k.
Hof Thee- und Rumhandlung, Wien I, Wollzeile l.
Zu beziehen durch alle Spezerei- und Delieatessen-
Ilandlungen. w23
Gedenket des deutschen Schnlvereines
bet Taufen, Nachreiten, SterbefMen,
Wetten, Genltnnften ete.


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 10 ]
keile 10
Salzburger BolkSblatr.
Nr 29 l
p
eS
eS
Cu
P3
bJO
Ö
0
G
Friedrlcii ®elz
6286
'V erjfolder
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
p©~ Alle Arten Vergolder-Artikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
O
C
0
P
C0
cv
£-
<5*
P
P
P
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst
Parmnnanfo Blicefollnvin ™n Werken einheimischer und fremder
IlSI llluiiöllle nuasiclluiiy Künstler in Oelgemälden, Aquarellen etc.
AuexuQ aus dem Fahrplan«.
St 6? a 6 r f.
Nirbtang »ach Mie».
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Kien
7 31 Früh Peri.-Zug nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Bitnang nach Gmundeu Jschl. Auffee
und nach Ried, Schürdinx; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Prisen, Marien­
bild. FranzenSbad. Karlsbad. Dresden.
Leipzig, Ber! n.
10,85 Borm. Pert-Zust «ach Linz, Wien, in
Linz mrch Anschluß an den GchMW-H
A«ch Wien: vi» Attnang nach Gtnnnden,
Ilchl; vi» Linz nach Budweis.
13,49 Kachm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechjel
jeden Montag und Donneriiag nach Ton-
st-intinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samsiag nach Küstendsche bezw, Eon-
stantiopel.
1.31 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Timbach
3.23 Nachm. SÄmellzug nach Linz, Wien; vi»
Atniang Med, Schärding, Paffau.
4,03 Nachm, Pers -Zug nach Linz, Atnfietteu
vi» Attnaug nach Gmundeu, Jschl und
Ried; vi» Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin, Pilsen Marienbild, Kgec,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 8fc& Pers.-Zug nach Steradork- Braanan,
Simbach.
8.50 Abends ijlcrs.-Zutz «ach Linz Wien: vi»
Attnaug nach Grnnnde«, Ebenste.
Richtung «ach Innsbruck«
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buchs «ach Zürich. VafÄ.
Paris, Weru, Keufz vi» BtschosShsfev
A !t k u N; 1 i a
Richtung von Wie«.
Sä-51 Früh Gchneüzntz von Wien, Linz
7.80 Früh Pers.-Zm> von Wien, Linz, mit
Äuschluß »st- Zbenfes, Gmundeu vi»
Attnaug.|
8'8S Früh Pers.-king Von Steindors,. Simbach,!
Braunau.
1800 Mittags Pers,- Zug von Ämstctteu mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbav, Tger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmundeu vi» Attnaug.
L.04 Nachm. Orkni-Expreßzug von Wie«,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstontinope! über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küfiendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien. Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein«
dsrf; von Jschl, Gmundeu vi» Attnaug.
3.80 Nachm. Pers -Zug von Gtemdorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.»Z«n von Wien, Linz mit
Anschluß von BudwetS vi» Linz; Von
Scharding, Ried, Auffee, Jschl, Gmundeu
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
8,19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von KariSbad, Lechzt-.. Franzens«
bad, Eger, Mariendsd, Budweis vi»
Linz; vou Jschl, Gmundeu vi» Attnaug;
von Ried, Dtmbach, Braunau vi» Stein­
dors.
1116 Nachts. Personen-Zug von St. Balenttu,
Steyr und Liuz; tu Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S ■-! t: S u r 3-
uaK Anssee, Jlchl; vi» Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Vtllach; via
I nsbruck auch Bozen, GrieS, Meran;
vi» Zell am See nach Krimml.
615 Früh Personen Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Bonn. Kerlanenzuz such Bregenz, F'n
(RsrkAach, Friedrichsba^, D>"
Sarrz S. Schtffi, bis 8. Juli vi» Zell
am See «ach; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Bach»
nach Zürich- B/el, Paris. Gern; vi»,
St. Margretheu nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo-shofen nach Klagensurt, Vtllach,
TarviS.
L.1S Nachm, Pers.-Zug n. BischofShoftr-, bor'
Anschluß an den Schnellzug nach Juris
brück. Anschuß an den P. Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShafen, Constanz.
3,14 Nachm. Schnellz g nach Innsbruck, vi»
Bischofshosen P.-Z n. Selzihal, Vtllach u
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, Met an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach .ssciedetchshifea. Cmstruz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, nach Brege:,?, Lintaui
per Schiff n-ch Friedrichshafeu, Con-
»anz; vi» Bregenz nach St. Marg«
reihen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
vi» Bischosshosen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Viüach, Pontasel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein,
& U i ,t 0 U t l>.
schluß von Jschl, Gmundeu, Med und
Schärding vi» Attnaug.
Mchtnnz »SA AttnLbrnÄ.
12- 30 Nachts Schnrllrng von Bregenz sCa»
stanz, FriedriHShasen. Rvrichach, Linda:
8« S-biff-, mit Ar-schluß vor Kenl
Bern, Paris, Basel. Zürrch vi» Buchs
»ett Ma, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, (1 eiv
L eoben, Kusse«, Jschl vi» BischosShofe.
6.40 Früh Per!.- Zug von Bregen;, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Poutafel, Villach, Klagensurt und
Graz vi» BischosShofen,
9 18 «arm. Perwneuznr »a Saalfelde«, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein.
Reifling vi» Selzihal, Bilchosshob n und
Auffee vi» Sleinach-Jrdning, Bischofs­
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an be« Pers^-Zug von
Lindau mit Anschluß von Parts, Zünch
vi» Buchs, von Bozen- Bries, Meran
vi» Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach vi» BischosShofen; von Krimml
vi» Zell a. See.
6.10 Abends P»r?.-Zag von Lindau, Bregenz,
.Ls.nsianz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Auschmß von Genf,
Bern, Parts, Bafel. Zürich vi» Bnchs;
St. Gallen vi» St Margretheu; vsn
Bszen-BrteS, Meran vi» JnnSbmile
9 41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
vi» Trrvis; Klagensurt Billach, Graz,
vi» MschosShoseu; von Krimml vi» Zell
am S-
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis.
Von 80 Heller per Stück, die Fahrplanoüchel um 30 Heller per Stück erhälttich.
Auskünfte über alle Angeleg nheilen des Reiseverkehres ertheilt unentg lttich oas Stadt­
bureau der I. I. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des In- und Auslandes, sowie zasammeustellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
tz. SrÄS.tS-KtzN-DirKktisN INNsbruck.
Gütig ab L Qciober 1900.
p v r>.
ÄDianst m lananft der iisendalmiiige in der gtüftnng nan Daiern
Abgang snu Salzburg: 8.10 Früh Pers -Z.
nach München, 3 85 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Perl.-Z. nach Traun-
stein 6— Früh Pe sonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Borm. Per'.-Z. nach Reicken-
hall, 18.45 Per'.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm Pers.-Z. nach Reichenhall, 3 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellt.! ach München 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München 10. 5, Nachts P. Z. n. Reichenhall.
Anknnft in Salzburg- 18.1^ Nachts
Schnellzug von München. 6.21 F-lih Per-
svnenzuzvon Reicheall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per>.-Z. von Reichen-
hall,11.40 Borm P-Z von^,ünchen 12.45
Nm Or-entexpreßzug von München, 1.06 Rm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 145 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z, von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers >Z. von München. 9.35 NachlS Pers.-Z.
von Reichenhall.
Salzburg—Msndfte—Strobl—I^chl.
7.34 Früh, 1-00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Strabl—Msudfte—Salchurg.
8 42 Vormittags, 2 11 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Gberudorf—Kaurbrechts h an ft».
715 Früh, 11-25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtshauftu—Gberudorf—Salsburg.
6-00 Früh, 1012 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abenvs (nur an Sonn- und Feiertagen)
Anton Leitner
empfiehlt zur
.i-mMfrunMfcHMay sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
Jnquete in sehr grosser Auswahl,
y ^ackpaletot, schwarz und farbig.
■| Kränen, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
I>OUibleStofFLcräg-en in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf..
Nur solide Stolle! »^m^Selir billige Preise!
•••
,»»>«.
Schinken, beste Qualität per Kilo fi.—-95; Carrö und
Schopfbraien, geselcht st.—-98; Bauchfletsch und Briistel
st. —-72, TheilsameS Selchfleifch (Sehr empfehlens-
werlh) st.—-76; Schulter in Schinkenform fl. —-76;
Speck, fleischig, Hamburger fl. —-72; Amerikanischer
Rückenspeck, sehr dick, zum Spicken fl.—-60; Braunschweiger Würste fl.—"72; Hamburger Speck
in breiten Tafeln fl. —-82; Schweinlett, Ia, Pester fl.— 72; Kanfirindschmalz. bestes Produkt
fl. —-80.— Bei größerer Abnahme bedeutende Ermäßigungen.
Specerei- und Colonialwaren, Thee und Rum, Chocolade und Cacao
Salzburg, Kalgaffe Ur. 30. 6788
BeBondeps empfehlenswerth I HausSchweinfett, garantirl echt per Kilo fl. —-78
f-
IBIOSEGGERHUT
Letzte Neuheit von
6871
CARL POSCH, SALZBURG
Hutlabrikslager und Herrenmodegeschält
i
j


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 11 ]
Nr. 291
Watzv«lrger Bolt- ötait
feite 11
Zur gefälligen Beachtung I
Als passendstes und praktisches
WT W eihnachts-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattnngen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
SJucl'wicf Oi*iistelit
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
j amaika-Bsui-Pincch-EtsfiM 1
Aianas-fiuli-Eaz
Jamaica-Rn
IjiQnßUrC in grosser Auswahl
ThtjOS feinste Sorten offen u
in eleganten Dosen
Story,
Maäeiia,
Marsala, Marken
^ Porti eil,.
COPaC feinste französ, und
inländische Marken
Mündeln
Berkr-Dattelo
©
6852
Mektricitats- Werke
— c^xxX^ttxxy:^ ^==
Telephon Nr. 152.
Telephon Nr. 152.
Wir erhuben uns einem P. T Publikum bckannt zu geben, daß mit 21. d. M. unsere Bureaux,
die InstallattonswrrKstäite und das Lager, sowie die Verkaufsstelle von Installation»-
wnterinl und Beleuchtungskörpern in die
ScHtclcHLHofgcrsfe HIv. 1 TSg
verlegt werden.
Anmeldungen, speciell für Störungen in den Hausinstallationen, können jedoch auch weiters in der
Unterstation im sogenannten Harnibalstöckel gegenüber dem Theater— eigener Eingang von der Mirabell-
gartenseile aus— erfolgen, woselbst auch Glühlampen erhältlich sind.
Die Direction der Elektricitäts-Werke Salzburg.
6875
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeitungs-Qeschäff
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
•UoSrnsumBa.
w
G
empfehlen zur geneigten Ab­
nahme
Hochachtungsvollst
©
Thaler s Matt
Spezerei- und Culouialffarcn-IIandlang
Salzburg, Kranzlmarkt4.
OC3C30*0 C*'^..^C!5^C^C7Q
A Für die^
Feiertage^
empfiehlt
leierten Mh
M steirisehes
Geflügel
Josef Wiesler
Alleinige Niederlage der 1. steter»
märkischen Geflügel-Mastanstalt.
em Für die
Feiertage.
□ COC5OCOOOOO0
Wichtig für Jedermann
Hiermit erlaube ich mir in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiederverkäufer
'Wurst und Selchwaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Präger Schinken klein
und grob per Kilo 98 kr-, Präger Carrä und
Schopjbraten per b Kilo 88 kc. unter 5 Kilo
92 kr., Bauchfleisch per 5 Kilo 68 kr. unter
5 Kilo 72 kr, geselchter dicker Speck per
Kilo 74 kr. unter 5 Kilo 80 kr., echtes reines
Schweinfett per Kilo 74 kr, Bauch filz per
Kilo 76 kr-, Braunschweiger Würste (dürre
Wurst) per Kilo 70 kr., echte feinste Wiener
Würstl Paar 5 kr., sowie verschiedene Fleisch-
und Wurstsorten billig und gut. Nur Kai­
gasse 7 in der Selchwarenhandlung. 6869
Feinstem 2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
F ahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius «fe Fils, Dasei
(Schweiz).
Zu haben bei
üax Zimmermann
Aythmaschi^^


[ 2023-06-29 10:33:02.799 - 19001221 - Seite 12 ]
BeiÄ 12
Nr. £9i
Galzburge BsltSdtatt
R. I Azwanger, Salzburg
Specereiwaaren
Wein- und Delicalesseiiliaiidlung
empfiehlt
■Wein, Markersdorfer, weiss ...... 1 Liter 40 kr.
Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
„ Tischwein, roth 1 Liter 34 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
99
H»
99
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Sehinlten, Präger, roh und gekocht
W ürste als feinen Aufschnitt. FleischcoiiSf' rvcn
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kaflee-lSpecialitäteii, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Kum, Punsch und feine Liqueure
Z. 50.733.
Kundmachung
Mit dem Erlasse vom 17. December 1900, Z. 15.800, hat die
k. k. Landesregierung in Salzburg gemäß Artikel IX des Gesetzes
vom 16. Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21, gestattet, daß die Handel­
treibenden in der Stadt Salzburg am
Sonntag den 23. und am Sonntag den 30. December 1900
den Betrieb ihrer Gewerbe, d. i. den
Waarenverkauf
Jeden Montag
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blut-
und LeberwOrste
Wiener Augsburger
zu haben bei
Wiener Bratwürste
Adolf Seel. Saüzburg
Goldgasse I Vr,
. 6.
5994
Max Zimmermann^
fV«
1 CS56 im
Salzburg, Kaigass?
-CTWr.r-V.-b'-* •;
ri
Neitingers Gasthaus, Gnigl.
zu der am
Samstag den 22. und Sonntag den 23. December
stattfindenden
Ausstlmdsfeier
Meinen verehrten Stammgästen und den geehrten Bewohnern von Gnigl und Umgebung
spreche ich für den zahlreichen Besuch, welchen fie meiner Gastwirthschajt durch volle 28 Jahre
angedeihen ließen, meinen besten Dank aus. Zugleich gebe ich bekannt, daß das Gasthaus die
Eheleute Kasttrr käuflich erworben haben und bestrebt fein werden, durch Verabreichung von
guten Speisen und Getränken ihre P. T. Gästen zufrieden zu stellen.
Achtungsvollst^ et eßa WeitingST'
6855 Gastwirthin.
durch zehn Stunden, nämlich von 9 Uhr Vormittags bis "» Uhr
Abends ausüben dürfen.
Hievon ergeht die allgemeine Verlautbarung.
Stadtgomeindo-Vorsfeliting Salzburg
am 20 December 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 6889
Z. 50.897.
Kundmccchung
betreffend die
Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen.
Im Interesse einer geordneten Gebahrung sehe ich mich ver­
anlaßt, jene zahlungspflichtigen Parteien, welche mit der Zahlung
ihrer Gemeindeumlagen, Hauszinsheller und Feuerwehrbeiträge im
Rückstände sind, aufzufordern, diese Rückstände ehestens zu be­
gleichen, widrigenfalls die zwangsweise Einbringung durchgeführt
werden müßte.
Stadlgenreinde-Vorstehnug Kalzburg
am 17. December 1900.
Der Bürgermeister:
Dergrr. 6892-
3' ,V11UVU 9
sowie Saiten, Notenständer, Etuis, Zithermusikalien empfiehlt für Weihnachten billigst
Georg Walimannsberger
Zitherschule und Musikinstrumentenhandlung, Hubert Sattlergasse 13, nächst der Andräkirche
Erlaube mir auf die im Selbstverläge erschienene neueste „Wiener Zitberschnle"
ergebenst aufmerksam zu machen.
Unterricht im Zither-, Streichzither-, Guitarr- und Violinspiel. 6833
9
Empfehle mein großes Lager von
Hmn- mit Imnftt«, HaMchni
ttnö zu den billigsten Preisen.
Ennüe Hut- und Dlumen-Uiederlage
6872
Sigmund Aaffnrrgasse Ur. 6.

