
[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 1 ]
BerMeitzstelle»:
Trastken: 1.. iasny, k. !. HaspNrafik,; Emmlnger,
faigaffe; Prodinger, RachhauSpiatz; Startzinger,
Mozarrpl.; Aspffck, Ästig.*, Atxl. VrieSg.; Scheffa!,
8-treideg.; Diessbacher Hftäwng.; Rathmayr, Gig.
tzaffnerg.; fieitter, Wolf Dütrichstr.; Scheiteriein,
Kärthalerftr.; Schweinbach, MMn; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Kettl,
Kredcuburg; Jett), Platzl; Gaderer, Paris Sobrott»
straße; Klimitsch, Lwzerg.; Prechti, SÄrillmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Nonrtth.
Hauptstr.. ZeitimgS-Verschl. Ksnrath, Thearerg.;
Hall eis: Srandctätlsr, Buch- u. Papierhandlg.
und !. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe» als Tage-S und WschrusAsSgaße.
Tägliche
Sisdt SskzSsrg:
Ganzjährig 6 st. 4U fr
Hilbjshrig 4 st. 20 fr.
Vierteljahr- 2 st. 10 fr.
Msnsrlich— st. 70 kr.
RrSnumer»tLons-Rrrtfe:
R u s g
ade.
Mir We&■
W ochen-AuSgabc.
Stadt Ksk'kKmg:
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig. 8 st.
Bierteljährig. 1 st.
Mit
Ganzjährig 4 st. 60 kr.
Halbjährig 8 fi. 80 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 fr.
fasjjägt. 11 st. 40 kr.
HMjährig 6 st. 70 kr
Bierieljäbr. S fl, 86 fr•.
Msrr«tKch— fl. 96 kr. (Oh«e MavstS-Abamlemeot.)
Einzelne Rummern 6 Ir
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Rdministrstion: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephs« Kr. 1^0 i«ternr»a«.
GoK- Ehe«« Eonto Rr. 842.886.
Inserate
nehmen entgegen Herr Ich. klonest!», Äslzdnrz
Theatergaffe; ferner sämmtliche Nnnoueen- Ex­
peditionen deS In- und AMlsndeS
Msnufcripke werden «icht zariiügefandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Un4er0egelte Reklamationen find portosrer.
Pränumerationen werden in den Berschtrttzstestrv
entgegen genommen.
M. 169.
Donnerstag den 26. Juli 1900.
30. Jahrgang
Nolttistyr Knndscha».
Inland.
Die Wiederbelebung der alten Ma­
jorität der Rechten bildet nach wie vor den
Herzenswunsch der Klerikalen. Nenestens sind es
die „Neuen Tiroler Stimmen", welche mit allem
Nachdruck für die Verwirklichung dieses Wunsches
Plaidiren. Das klerikale Blatt verwahrt sich da­
gegen, daß es die Ausführungen des Einsenders
des Artikels zu den seinigen mache, da es alle
Parteigruppirungspläne für verfrüht erachte. Der
Artikel lehnt den Gedanken einer Jsolirung des
Tschechen-Elubs ab, weil die Tschechen in der Jsoli­
rung sich am bockbeinigsten geberden würden. Eine
Parteigrnppirung mit der Linken erscheine ausge­
schlossen, weil die Linke jedes Zusammengehen mit
den Polen und der katholischen Volkspartei wegen
der Reconstruction der Rechten von Seite der Deut­
schen treffen würden, brauche sie sich nicht ab­
schrecken zu lassen. Die Tschechen würden jedenfalls
den Vortheil begreifen, welcher für sie darin liegt,
daß die katholische Volkspartei sich vorurtheilslos
und wohlwollend an ihre Seite stellt. Der Schrei­
ber des Artikels erwartet auch den Eintritt der
Christlich-Socialen in die Majorität, da sie trotz
allen sonstigen Widerstreites mit der katholischen
Volkspartei weit mehr und wichtigere Berührungs­
punkte haben, als mit der deutschen Gemeinbürg-
schaft. Diese Parteigrnppirung solle nur ad hoc
geschaffen werden, um über den Sprachenstreit hin­
weg zu kommen und währenddessen für die drin­
gendsten Staatsnothwendigkeiten Fürsorge zu
treffen. Erst dann würde eine neue Parteigruppi-
rung möglich sein und sich ohne Zweifel vollziehen,
indem dann in mancher bisherigen nationalen
Gruppe eine bedeutungsvolle Scheidung eintreten
würde und manche Elemente, die sich gegenwärtig
fliehen, zusammenkämen. Diese schweißtreibenden
Bemühungen, die alte Majorität wieder auf die
Beine zu bringen, entbehren, wie die „N. Fr. Pr."
richtig bemerkt, nicht eines komischenBeigeschmackes,
wenn man die hochmüthige Sprache der tschechischen
Presse dagegen hält, die noch immer auf dem
Standpunkte steht, Oesterreich müsse nach der böh­
mischen Musik vom 7. Juni tanzen und die Obstruc-
tion so lange für unausweichlich erklären, als den
Tschechen nicht die bekannte „Sühne" zu Theil ge­
worden ist. Bemerkenswerth ist nur der Wink an
die Christlichsocialen, die allerdings längst majo-
ritätsreif sind. Uebrigens liegt heute in den
„Plzenski Listy" die Zuschrift eines Mitgliedes des
send ältzn G roßgrundbesitzer- Clubs
vor, welche besagt: „Den Tschechen blos Bedin­
gungen dictiren und nichts Anderes, ist eine Unbil-
ligkeit. Sie sind ja doch, nicht Besiegte, und man
darf sie daher nicht behandeln, als wären sie der
katholischen Volkspartei auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert. Auch wir Großgrundbesitzer sind
gegen die Obstruction und für die Erneuerung der
Rechten, auch wir möchten die Tschechen wieder in
der Majorität sehen; aber wir begreifen es,
daß die Tschechen zunächst Garantien verlan­
gen. Darum wird es sich empfehlen, mit ihnen
anders zu sprechen, als gewisse Herren in letzter
Zeit sich angewöhnen." So begreifen die Tschechen
der zweiten Linie die Vortheile, die ihnen die
katholische Volkspartei anbietet; man kann daraus
auf die Wirkung schließen, welche die Tiroler An­
biederung auf die Originaltschechen ausübt. Das
„Vaterland" scheint mit seiner Bemerkung, es fehle
den Parteien an Ernst, nicht so Unrecht zu haben,
nur sollte es die Parteien, denen es an Ernst
fehlt, in seiner nächsten Nähe suchen.
Das Organ des Professors Masaryk, der in Prag
erscheinende „Cas", bespricht gleichfalls die Majo­
ritätsbildung und wendet sich in scharfen Worten
gegen den Eintritt der Jungtschechen in die wieder
herzustellende Rechte. „Wir haben keine intimeren
Beziehungen mit Dr. Ebenhoch und hatten daher j
keine Kenntnis von den Bedingungen, die der Lan­
deshauptmann von Oberösterreich in seinem Briefe
den Jungtschechen gestellt hat, und doch konnten
wir Mngst voraussagen, daß die Jungtschechen in
die Majorität nur geknebelt eintreten würden. Wir
waren daher von den Bedingungen Dr. Ebenhoch's
durchaus nicht überrascht, schon deshalb nicht, weil
er eigentlich nichts Neues von den Jungtschechen
fordert. Haben denn die Jungtschechen nicht längst
und auch schon in der früheren Rechten, alle ihre
Principien, alle ihre Ziele aufgegeben? Die ganze
Obstruction war nichts Anderes, als eine Rettung
vor dem Unwillen der Wähler und das Product
der Furcht vor denselben. Die „Nar. listy" treten
heute bereits in der Sprachenfrage den Rückzug
an; von dem „Verbrechen" vom 17. October und
von der Satisfaction ist keine Rede mehr, und das
führende Organ deutet schon an, daß, man eine Ent­
schädigung wo anders suchen könne, wenn es in
der Sprachenfrage nicht gehe. Je mehr die Deut­
schen gegen die Wiederherstellung der alten Rech­
ten wüthen, desto eher und leichter wird man auf!
die Ereignisse im Mai und Juni in Böhmen ver-|
gessen, nach der alten Patriotischen Logik, daß alles-
für die Tschechen einen Nutzen bedeute, was den!
Deutschen gegen den Strich geht. Aber die Jung-!
t s ch e ch e n müssen nachgeben, weil ihnen!
ein Müderer Ausweg aus der Sackgasse, in die sie j
durch eigene Schuld gerathen sind, nicht zur Ver-!
fügung steht. Uebrigens sei es kein Geheimnis,;
daß die Majorität in ihrer bisherigen Zusammen->
setzung in den Kreisen, die über der Regierung!
stehen, keine große Sympathie hat, und diese!
Gründe des Herrn v. K o e r b e r gegen eine Wieder-!
aufrichtung sind auch die Gründe des „Verrathes";
der Herren Jaworski, Kathrein und Ebenhoch,"
Ansland.
Die Schwierigkeiten, Welche sich der C ab i-,
netsbildung in Serbien in den Weg stell-!
ten, sind überwunden. Dos Ministerium ist fix
und fertig und besteht zum größten Theile aus
bisherigen Sectionschefs, ist also wesentlich ein!
Beamtenministerium. Eine officielle Belgrader!
Meldung gibt die Parteifärbung einzelner Mitglie­
der des Cabinets an, setzt aber stets das Wort „ge­
mäßigt" hinzu, so daß man wohl sagen kann, daß
sich unter ihnen kein einziger ausgesprochener Par-!
teimann befindet. Politisch hervorgetreten sind die
meisten der neuen Minister bisher so gut wie gar
nicht und daher auch wenig bekannt. Der neue Mi­
nisterpräsident Alex« Jovanovic ist bereits ein
alter Herr, der seit vielen Jahren als Beamter
in Staatsdiensten stand. Er gehört der gemäßigt-
fortschrittlichen Partei an. Der neue Cultus- und
Unterrichtsminister Marinkovic war vor meh­
reren Jahren Gesandter in Athen. Man betrachtet
ihn als gemäßigten Radikalen. Die markanteste
Erscheinung unter den neuen Ministern ist der
Kriegsminister Milad Waste. Derselbe befindet
sich.schon seit Jahren als Adjutant in der Um­
gebung des Königs Alexander, dessen volles Ver­
trauen er auch genießt. In ihm vermuthet man
auch den Verfasser der jüngsten Proelamation des
Königs. Bon den übrigen Mitgliedern des Mini­
steriums weiß man wenig zu sagen. König Milan
hat in Folge der Bildung des neuen Cabinets die
Absicht, nach Belgrad zu reisen, aufgegeben und
bleibt bis auf weiteres in Wien. Gleichzeitige mit
der Bekanntmachung der Ministerliste erfolgt die
AmNestie für alle politischen Verbrechen, von wel­
chen nur die directen Theilnehmer an dem Atten­
tate gegen Milan ausgeschlossen sind. Diese Am­
nestie ist seit langer Zeit sowohl in Serbien als im
Auslande begehrt und als ein Gebot der voliti-
schen Klugheit bezeichnet worden. Sie wiro von
der Bevölkerung mit großer Freude begrüßt wer­
den und manche Mißstimmung beseitigen, welche
das tzeiratspvoject des jungen Königs hervorge­
rufen. War doch die Verzögerung der Amnestie
einer der schwersten und berechtigsten Vorwürfe, die
gegen das Cabinet Gjorgjevic erhoben wurden!
Die Vorgänge in China.
Ein Telegramm des russischen Generalstabes
über die Vorgänge bei Tientsin bringt Aufklärung
über die Ursachen der plötzlichen Nachgiebigkeit der
Chinesen. Die verbündeten Truppen, heißt es ttt
dieser Depesche, hatten überall Erfolg, und sei
der Widerstand der chinesischen regulären
Truppen gebrochen. Auf dem linken Peihoufer
allein haben die Russen am 14. d. M., dem zweiten
Kampftage von Tientsin, nicht weniger als 42 Ge­
schütze erobert. Mit einem Worte, die chinesische
Armee wurde in den Kämpfen bei Tientsin voll­
kommen derontirt und in einen Zustand der Kampf-
unsähigkeit versetzt, der es den Pekinger Macht­
habern unmöglich macht, den verbündeten Trup­
pen weiter Stand zu halten. Daher das Entgegen­
kommen und das plötzliche Friedensbedürfniß der
chinesischen Regierung.
Die Londoner Meldung, daß die Gesandten be­
reits befreit sind und sich unter Escorte auf dem
Wege nach Tientsin befinden, hat bisher keine Be­
stätigung gesunden, und obwohl diese Ankündi­
gung überall Freude und Befriedigung hervorge­
rufen hat, so beginnen sich doch, wieder auch ern!ste
Zweifel zu regen. Auf keinen Fall sind die Ge­
sandten schon in Freiheit, und es handelt sich vor­
läufig, wie es scheint, nur darum, die Bewilli­
gung der Kaiserin zu erlangen, sie mit Lebensmit­
teln zu versehen. Die Befreiung und Escortirung
nach Tientsin steht erst in zweiter Linie, wenn sie
überhaupt beabsichtigt wird, denn es werden auch
Besorgnisse laut, daß man die Gesandten als Gei­
ßeln für die Verhandlungen mit den Mächten in
Peking zurückhalten will. Wenig beruhigend klingt
eine Aeußerung Li-Hung-Chang's die er am 23.
d. M. dem Shanghaier „Times"-Correspondenten
gegenüber gemacht hat. „Wenn die Mandschupar-
tei," sagte der greise Vicekönig „sich des schrecklichen
Verbrechens, nämlich der Ermordung der Gesand­
ten, schuldig gemacht hätte, würde er sich unter
allen Umständen weigern, die Führung der Unter-
handlungen zu übernehmen." Li-Hung-Chang war
bekanntlich bisher immer sehr bestimmt in seinen
Versicherungen, daß die Gesandten noch am Leben
sind. Wenn nun Li-Hung-Chang jetzt selbst die
Möglichkeit eines Massacres zugibt, so ist dies
sehr befremdlich und geeignet, allen schrecklichen
Befürchtungen Widder Thür und Thor zu öffnen.
Das Versprechen Li-Hung-C'hang's, daß er sichwei-
gern würde, die Führung der Unterhandlungen
zu übernehmen, wenn sich die Ermordung der Ge­
sandten bestätigen sollte, würde für die Regierun­
gen und die Völker Europas einen recht schlechten
Trost bilden.
Nachstehend die wichtigsten Meldungen vom
gestrigen Nachmittag:
Da» Schicksal der Gesandte«.
Rom, 25. Juli. Die „Tribun a" wird- in ihrer
heute Abends erscheinenden Nummer ein Inter­
view ihres Pariser Correspondenten mit Armani,
dem Secretär des chinesischen Gesandten in Paris,
veröffentlichen.
Der Correspondent der „Tribuna" befragte Ar­
mani, der von Geburt Italiener ist, ob er ihm
gewissenhaft bestätigen könne, daß die Gesandten
in Peking gerettet seien. Armani erwiederte, er
besitze die Gewißheit von der Errettung der Gesand­
ten seit dem 23. d.
„Warum also"— so fragte der Journalist—
„werden die bekannten kaiserlichen Edicte nicht
durch Depeschen der Gesandten bekräftigt?"
„Der Kaiser"— erwiderte Armani— „hat mit
den zwischen dem kaiserlichen Palast und den Le­
gationen etablirten Rebellen zu kämpfen und kennt


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzüurger Bolksblatt.
Nr. 169
gar nicht den Haufen falscher. Nachrichten, die von
Shanghai aus verbreitet werden. Er glaubt also
nicht, daß eine solche Bestätigung nothwendig sei."
Armani ist der Ansicht, daß directe Nachrichten
von Gesandten am Montag eintreffen werden, und
fügt hinzu, daß die bekannte Conger-Depesche zwei
Seiten umfaßte, daß aber in Washington blos
einige Zeilen, betreffend die Rettung der Gesandten,
veröffentlicht wurden.
Der chrnestche „Operationsplanü
London, 25. Juli. Der Gouverneur von;
Schantung hat folgenden diplomatifch-militäri-;
scheu Operationsplan formulirt: Die dem Kaiser!
auf Peking zu Hilfe marschirenden Generale dürfen
Tuan sumd dessen Helfer nicht angreifen, be­
vor die Vicekönige die Situation für genügend ge­
klärt erachten; denn falls die fremden Gesandten
wirklich alle ermordet sein sollten, werden die
fremden Truppen Alles aufbieten, Peking zu zer-'
stören. Dann aber müssen die Generale natürlich:
auf Seite Tuan's und der Boxer treten, um diese;
Katastrophe zu verhindern und die Flucht der Kai­
serin nach, der neuen Hauptstadt zu decken. Alle
wichtigen Seehäfen und die fremden Kriegsschiffen
zugänglichen Binnenstädte müssen Truppenverstür-;
kungen erhalten. Das wird die Fremden bewegen,!
schnell Frieden zu machen. Angebahnt muß dieser
sofort werden, während die Rüstungen natürlich
fortdauern müssen. Die Diplomatie hat China noch
immer geholfen. Da die fremden Staaten die Waf­
fenausfuhr verboten haben, müssen die chinesischen
Fabriken mit doppeltem Eifer arbeiten. Die süd­
lichen Vicekönige müssen die Fremden jedenfalls
schützen, bis für den Fall der Unvermeidlichkeit
des dillgemeinen Krieges der Hof nach Hsinanfu
und in Sicherheit gebracht ist. Sind jedoch die Ge­
sandten am Leben und erhält China die Gewißheit,
daß es nicht auf seine Theilung abgesehen sei, so
müssen die Generale die Zerstörung und Nieder­
werfung der Boxer bewirken.
Anarchie in Peking.
London, 25. Juli. Reuters Office meldet aus
Tatu vom 22. d. M.: General L i, der Comman- f
dant der Peitangforts in der Nähe von Taku, be­
nachrichtigte den bei Tongku commandirenden bri­
tischen Officier, daß ein Läufer, welcher am 1t.
d. M. Peking verließ, berichtete, die Stadt habe
sich im Zustande vollständigster Anar­
chie befunden; die Truppen kämpften mit den
Boxers, letztere hätten aber die Oberhand behal­
ten.
Die Maximmunition der Gesandtschaftswachen
war erschöpft. Die Europäer gingen mit dem
Schießmateriale für Gewehre sparsam um. Die
fvemdenfeindlichen Chinesen hatten eine Anzahl
Geschütze auf die die.Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebracht. Die Wachen stürzten hinaus und
brachten die Geschütze zum Schweigen. Generm
Li fügt hinzu, daß er es gerne vermeiden würde,
gegen die Verbündeten zu kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 20.
d. M.: Ein Läufer aus Peking berichtet, daß die
Europäer sich am 10. d. M. noch in Sicherheit be­
fanden. Im Inneren der Stadt hatten zwischen
den Boxern und chinefichen Soldaten heftige
Kämpfe stattgefunden.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind
von Nikvlsk und vom Sungarifluß russische Trup­
pen in Eile abmavschirt, um Charbin zu befreien.
General-Gerngroß, welcher die Vertheidigung der
Stadt organisirt, hegt die Hoffnung, daß sich die
Lage bald bessern werde. Die Bevölkerung kommt
den Russen, sowie der Eiseübähnvevwaktung freund­
lich entgegen. Mit Charbin dürften auch die an­
deren gefährdeten Punkte gerettet sein. Dem Ober­
sten Mtschensko gelang es, mit seinen Truppen
südlich von der Station Laschizao vorzudrin­
gen.
Nach telegraphischen Berichten der russischen
Consuln in Kuldscha, Tschugutschak und Zianzjun
erlaubte der Gouverneur dieses Gebietes, daß zwei
Kosakensotnien nach Kuldscha und Tschugutschak
zum Schutze der dortigen Consulate marschiren.
General Grodekoff meldet unter dem 23.
d.: Das gestern von den Chinesen nur schwach un­
terhaltene Kanonen- und Gewehrfeuer hat in der
Stadt Blagovetschensk geringen Schaden an­
gerichtet. Gegen Abend wurde das Bombardement
heftiger, hörte jedoch während der Nacht auf. Der
Dampfer „Selenga" kreuzte vor Aigun, um die
Operationen der Truppen zu unterstützen. Die Ko­
saken überschritten den Amursluß und vertrieben
und bedrängten die Chinesen.
Der in Albusin angekommene Dampfer „Vo-
jevoda", der sich auf der Fahrt von Charbin
nach Laschasu befindet, meldet, die Chinesen hätten
ihn in S a n s i n vom Ufer und von
Dschunken aus beschossen und einen Lot­
sen sowie eine Frau verwundet. Die russischen Be­
wohner befinden sich bei S a n s i n auf einem Last­
schiffe in der Mitte des Sungariflnsses. Das
Amurufer ist vor Ueberfällen geschützt. Die Her­
stellung eines regelmäßigen Dampferverkehrs steht
bevor. Äe Truppestdetachements der Generale
A l e x e j e f f und T f ch t t t sich agoff marschiren
am Sungariflusse rasch vorwärts und bewirken
dadurch, daß die Chinesen bereits einige Punkte
der mandschurischen Bahn räumten.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier einge­
laufenen Meldung ordnete Viceadmiral Alexejeff
an, die Rebellen an der Grenze der Halbinsel Li-
antung und Korea zu beobachten. Die Tele-
graphenverbindüng zwischen Taku, Port Arthur
und Tschifu dürfte in Bälde hergestellt sein.
Csrrespondenxen.
Thals««» 2b. Juli. (Hochwasser.) Zu der dies­
bezüglichen Correspondenz vom 23. Juli ist noch nachzu­
tragen, daß auch der Fischbach unterhalb dem Herrenhut
rechts und links ausgetreten ist, so daß mehrere Häuser
unter Wasser standen und das Wasser in die ebenerdigen
Wohnungen eindrang. An dieser Stelle ist bis heute noch
nicht ein Handgriff geschehen znm Schutze der anliegen­
den Gründe und der unterhalb stehenden Häuser. Die
Bewohner dieser zwar kleinen Häuser haben gewiß auch
ein Recht, daß sie geschützt werden. Es wäre also höchste
Zeit, wenn auch in dieser kleinen Strecke ein Nothdamm
hergestellt werden würde. Mehrere Betheiligte.
Kad Reichenhall, 25. Juli. (Fremdenfrequenz.)
Die amtliche Curliste Nr. 67 vom heutigen Datum weist
7454 ständige Curgäste, sowie 6151 Passanten aus, was
eine Gesammtsumme von 13.605 Personen ergibt. Im
vorigen Jahre hatte die Nummer am gleichen Datum
7373 ständige Curgäste zu verzeichnen. Obwohl man der
heurigen Saison bezüglich der Frequenz mit Bangem ent­
gegensah, da die Weltausstellung in Paris, der Südafrika­
nische Krieg, das Passtonsspiel in Oberammergau, dann
die Plötzlich ausgebrochenen Wirren in China und endlich
der niedrige Curs der Papiere zu Befürchtungen allen
Anlaß gaben, läßt der bisherige Verlauf der heurigen
Saison alle Besorgnisse als grundlos erscheinen. Wir
haben nicht nur den vorjährigen Stand behauptet, sondern
sogar noch ein Mehr zu verzeichnen, was gewiß einen er­
freulichen Beweis des Aufschwunges unseres Badeortes
bedeutet.
Sakrbirrgrr Uachrlchtr».
* Militärisches. Gcneral-Truppcn-Jnspector
FZM. Wilhelm Frech. v. Reinländer, ist zur
Jnspicirung hier eingetroffen und hat im Hotel Pitter
Absteigequartier genommen.
* Kefor-erimg. Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Harte! hat den Professor
der hiesigen Staatsgewerbeschule Herrn Göttlich
W i n k l e r in die achte Rangskwsse befördert.
* Die Klage der städtischen Keamte«.
Mit Rücksicht auf die in der letzten Gemeinderaths-
Sitzung zugestandene Grhaltsregulirung der städt.
Beamtenschaft hat sich die letztere der ihr auferlegten
Bedingung, auf jedes Rechtsmittel gegen das Urtheil
des k. k. LandeSgerichteS Salzburg am 3. Juli d. I.
zu verzichten, gefügt und dieses Urtheil an­
erkannt. Damit ist diese Prozeßaffaire aus der
Welt geschafft, zu der es wohl kaum gekommen wäre,
wenn unser Gemeinderath schon auf die erste Petition
der städtischen Beamten hin sich bewogen gefunden
hätte, der Lösung der Frage mit ernstem Willen
näherzutreten. Ob die jetzige Lösung eine für beide
Theile befriedigende genannt werden kann, wollen
wir heute nicht näher untersuchen. Wir können im
Interesse unserer Communalverwaltung nur wünschen,
daß die leidige Angelegenheit nunmehr endgiltig bei­
gelegt ist, und daß insbesondere vermieden werde,
die städtische Beamtenschaft zum unterliegenden
Theile zu stempeln. Sie hat um des Friedens
willen nachgegeben und auf wichtige Rechtsmittel
verzichtet, deren Anwendung ihr möglicherweise einen
vollen Sieg hätte bringen können. Das verdient
unter allen Umständen Anerkennung.
* Gin Dspprljnbttänm. Am kommenden
Dienstag den 31. d. M. begeht Herr Oberlehrer
Lösch in Gnigl sein 40jähriges Dienst­
jubiläum und feiert gleichzeitig sein silbernes
! Hochzeitssest. Aus diesem Anlasse veranstalten die
zahlreichen Freunde des Jubilars diesem zu Ehren
im Gasthause „zur Kendl" einen solennen Festabend,
bei welchem es an Ueberraschungen für Herrn Lösch
nicht fehlen dürfte. Vierzig Jahre im Dienste der
j Volkserziehung thätig zu sein, ist wahrlich keine
! Kleinigkeit. Gerade der Beruf eines Lehrers stellt
! so hohe Anforderungen und ist mit einer so großen
l Verantwortlichkeit verbunden, daß nur aufrichtige
I Liebe zu demselben alle Schwierigkeiten zu über-
■ Winden vermag, die er mit sich bringt. Herr Ober-
! lehrer Lösch hat es verstanden, sich im Kreise seiner
Collegen wie in der Bevölkerung selbst ungetheilte
Hochachtung zu erwerben. Sein Jubeltag wird ihm
: und seiner treuen Lebensgefährten zeigen, daß fein
Wirken dankbare Anerkennung gefunden hat. Möge
; er noch lange Jahre seinem Wirkungskreise erhalten
f bleiben zum Segen der Schule wie der Gemeinde
Gnigl. Das wünschen wir aufrichtigen Herzens.
* K««starrettorr. Wir machen Kunstfreunde
und -Sammler darauf aufmerksam, dahin Reichen­
hall (Colonnaden Achselmannstein) Montag den
30. I u l >, ab Vormittags 10 Uhr, eine große
Kunstauction veranstaltet wird. Da die Ge­
mälde wegen Ersparnitz der Rückfracht und um neuer
Sendung Platz zu machen, zu jedem annehmbaren
Gebote abgegeben werden, so ist Jedermann Ge­
legenheit geboten, sich billig in den Besitz von Kunst-
werken zu setzen, umsomehr, als die Auswahl nur
unter hervorragenden Meistern erfolgt und jedem
Geschmacke Rechnung getragen wird.
* Todesfälle. In Unterlacken in der Schweiz
ist am Montag Frau Maria Anna Reichsfreiin
von Eggen zu Eggenwald und Grottcn-
dorf. geb. du Frcsne. im 58. Lebensjahre ge­
storben Die Leiche wurde nach Vevey überführt und
dortselbst gestern in der Familiengruft beigesetzt
Unser geschätzter Mitarbeiter. Herr Professor V. von
L y ch d o r f f, ist ein Schwiegersohn der Verblichenen.
— Heute verschied Herr Element P e r g e r. Privat,
im 84. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet am
Samstag, Nachmittags 3 Uhr, am Communalfrred-
hof statt.— Aus Seekirchen wird uns geschrieben;
Gestern ist hier plötzlich an Herzschlag Frau Tu-
sanna P i n f i n g e r im 68. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wurde nach Gnigl überführt und am
dortigen Friedhofe morgen Nachmittags 3 Uhr be-
erdigt. Beide Beerdigungen besorgt Straßer's „Loire-
xrise äos pompes funebres“.
* Airs dem Staatseifenbahnrathe. Ja
der letzten Sitzung berichtete das Mitglied Dr.
Thaddäus Pilot bei Punkt 60 der Mittheilungen,
betreffend Gewährung von Tarif-Ermäßi­
gungen für Kraftfuttermittel über die
im Ausschusse für commercielle und Tarif-Angelegen­
heiten unter Zuziehung der Mühlen- Interessenten
stattgefundenen Berathungen über die Beschwerden
der letzteren wegen der ihnen aus der Tarif-Ermäßi-
gung für Futtermehl erwachsenden Nachchüle (Punkt
XXX der Tageiordnung). Der Referent schloß seine
Ausführungen, indem er als Ergebniß der Ausschuß-
berathungen den Antrag stellte:
„Das k. k. Effenbahnwimsterium wird ersucht,
die taut Kundmachung im Verordnungsblatts für
Eisenbahnen und Schifffahrt Nr. 35 ex 1900
publicirte Declassification von Kraftfuttermitteln
dahin abzuändern, daß die Artikel .Futtermehl
der Position LI 4" und „Reisfuttermehl der Po­
sition ß5“ der Güter-Classification aus dem Ver­
zeichnisse der begünstigten Artikel eliminirt werden.
Weiter sei in der Refactie-Publication im Ver­
ordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt
Nr. 36 ex 1900, Position 1169, der Artikel
„Reiskleie der Position k 5" zu streichen und die
Begünstigung eines 15perc. Nachlasses von den
Frachtsätzen des SpecialtarifeS 1 für den Artikel
„Kleie der Position LI 4" künftighin von der Bei­
bringung von Certificaten, welche von landwirth-
schaftlichen Vereinigungen ausgestellt werden, ab­
hängig zu machen."
Nach kurzer Debatte, in welcher sich Mitglied
Julius E p st e i n dagegen aussprach, daß die Ge­
währung des 15percentigen Frachtnachlasfts bei „Kleie"
von der Beibringung eines Certificates abhängig ge­
macht werde, während die Ersatzmänner Franz Fißl-
t h a l e r und Alois Bauer, sowie der^erdeter
des Eisenbahnwinisteriums Ministena.lraih Dr. Max
Freiherr von Busch man für den Refereuten-An-
trag eintraten, wurde letzterer angenommen.
* Ergänzung des landwehr-ärztlichen Osfi-
cicrscorps. Um die Ergänzung des landwehr-ärzt­
lichen Officierscorps in entsprechender Weise zu
fördern, werden, wie eine Circularverordnung des
Ministeriums für Landesvertheidigung vom 11. d.
M. besagt, Doctoren der gesammten Heilkunde und
Studirenden der Medicin, welche sich zu einer min­
destens sechsjährigen Dienstleistung als Berufsürzte
im Activstande der k. k. Landwehr verpflichten,
nachstehende Begünstigungen seitens des Ministe­
riums für Landesvertheidigung zugesichert: A.)
Doctoren der gesammten Heilkunde,
welche den Bedingungen des Paragraph 2 der
„Vorschrift über die Ernennungen, Beförderungen
etc. im k. k. landwehr-ärztlichen Officierscorps"
entsprechen, erhalten, wenn sie durch eine specielle
drei- bis sechsmonatliche Erprobung ihrer Eignung
zu Bernfsärzten der k. k. Landwehr nachgewiesen
haben, nach der Uebernahme in den Activstand
einen „Studienkostenersatz" in der Höhe von 6000
Kronen, und zwar eine Hälfte dieses Betrages (erste
Rate) bei der Ernennung znm Oberarzt, die andere
Hälfte (zweite Rate) bei der Beförderung zum Re­
gimentsarzt zweiter Classe. Bewerber haben ihre
gemäß dem Paragraphen 2 der oben eiterten Vor­
schrift, außerdem mit einem legalisirten Revers
un'd mit den Nachweisen über ihre ärztliche Ver­
wendung und Ausbildung nach der Promotion m-
i struirten Gesuche im Sinne des Paragraph 3 der
! genannten Vorschrift an das Ministerium für Lau-


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 169
valzd «rger Bolksblatt
Seite 3
desvertheidigung zu leiten. Die zur Erprobung
einberufenen Aspiranten erhalten während der
Probedienstleistung, wenn sie eine Osficierscharge
bekleiden, die chargemäßigen, sonst die im Para­
graph 20 der Gdbührenvorschrift für das k. u. 1.
Heer, 1. Theil, sestgesetzten Gebühren. B.) Stu­
tz i r e n d e der Medicin, welche dem Landwehr-
verbande angehören, erhalten zur Beendigung
ihrer Studien Stipendien in der Höhe von jährlich
1000 K— in monatlichen Raten von 84 K, bezie­
hungsweise während der Ferienmonate August und
September von 80 K ----- dann die zur Bestreitung
der Rigorosen- und Promotionstaxen erforderlichen
Mittel, endlich, wenn sie nach Erlangen des Gra­
des eines Doktors der gesammten Heilkunde durch
eine sechsmonatliche Erprobung als Assistenzarzt-
stellvertreter mit den im Paragraph 20 der Ge-
bührerworschrift für das k. u. k. Herr, 1. Theil,
sestgesetzten Gebühren— ihre Eignung zu Berufs­
ärzten der k. k. Landwehr nachgewiesen haben, nach
der Uebernahme in den Activstand noch den nach
Abzug der bezogenen Stipendien, Rigorosen- und
Promotionstaxen auf 6000 K fehlenden Betrag zu
den unter A.) angeführten Zeitpunkten. Bewerber
haben die mit dem Tanf-(Geburts-)Scheine, Hei­
matscheine, Landwehrpasse, dem Nachweise des le­
digen Standes, des tadellosen Vorlebens und der
zurückgelegten Studien und abgelegten Prüfungen
instruirten, an das.Ministerium für Landesverthei­
digung gerichteten Gesuche beim Decanat der me-
dicinischen Facultät der betreffenden Universität
einzureichen.
* Concert in Berchtesgaden. Am Montag
den 30. d. M. findet im königlichen Schlosse zu
Berchtesgaden zu Gunsten des dortigen Kranken-
hausfondes ein Concert statt, in welchem neben
Herrn und Frau Duesberg (Violine und Piano)
und Herrn Franz P a c a l, k. u. k. Hofopernsänger
(Tenor), auch Fräulein Emy Karvasy-Sed-
litzky, die wir Salzburger als feinfühlige, tüchtige
Sängerin kennen zu lernen Gelegenheit hatten, mit­
wirken wird. Die junge Künstlerin wird Lieder von
Schubert. Brahms, Beethoven und Gounod, dann
aber als pie<je de resistanee die große Scene der
„Sieglinde" (Walküre, I. Aki) mit „Sigmund" zum
Vortrage bringen Den Part des Letzteren singt
Herr P a c a l. Karten sind in der Buchhandlung
L. Vonderthan& Sohn in Berchtesgaden
zu 5 und 3 Mark zu haben.
* Theater. Freitag den 27. Juli wird im
hiesigen Stadttheater „Jugendfreunde", Lust.
spiel in 4 Akten von Ludwig Fulda gegeben. Dieses
amüsante Stück wurde am k. k. Hosburgtheater in
Wien, kgl. Residenztheater in Münchm, kgl Schau-
spielhaus in Berlin u. a. m. mit durchschlagendem
Erfolge aufgeführt.
* Fremdenfregirerr?. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 782 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 31.851.
* Fremden-Frrqnenx in Zelt am See. Die
gestrige FremdenUste weist 216 Parteien mit 324
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
4593 Pnteien mit 8195 Personen.
* Fremdenverkehr in Berchtesgaden. Die
amtliche Fremdenliste für Berchtesgaden und Um­
gebung vom H5. Juli weist 3455 Sommergäste und
4844 Passanten aus.
* Cnrhan». Die täglichen Concerte der Salon-
kapelle P e t r i k auf der kleinen Terrasse des städt.
Curhauses erfreuen sich allabendlich eines lebhaften
Zuspruches seitens Fremder und Einheimischer. Die
trefflichen Leistungen der kleinen, aber qualitativ vor-
züglichen Kapelle verdienen diesen Besuch aber auch
im vollsten Maße und befriedigen allgemein. Daß
Herr Restaurateur Ambros Pitter in Küche
und Aller seinen Mann stellt, für prompte Bedienung
seiner Gäste in umsichtigster Weise Sorge trägt, ist
zu bekannt, als daß wir dies noch besonders hervor­
zuheben nöthig hätten. Wir können den Besuch dieser
Concerte nur wärmstenS empfehlen, zumal das ge­
nannte Gartenrestaurant in den Abendstunden den
denkbar angenehmsteu Aufenthalt bietet.
* AnssteUnng deutscher Volkskunst in
Kohmen. Wie man berichtet, veranstaltet der
Bund der Deutschen in Böhmen in der
Zeit vom 4. bis 19. August d. I. in B o d e n-
b a ch eine Ausstellung für Erzeugnisse deutscher
Hausindustrie in Böhmen und will derselben eine
Ausstellung deutscher Volkskunst in Böhmen zur
Seite stellen An alle Ortsgruppen und an alle
Volksgenossen, die sich aus Beruf und Liebe zur
Suche mit Volkskunde beschäftigen, erging vom Aus-
stcllungsauSschuffe des Bundes der Deutschen in
Böhmen die Bitte, daS schöne Werk zu fördern und
zu unterstützen.
* Uersteigernng. Am l. August, Vormittags
11 Uhr, kommen in Landsteg (Rauris) 700 Fest­
meter Sägebloche zur öffentlichen Versteigerung.
* Die Hitze scheint zum ständigen Schlagworte
in den Tagesblättern zu werden. Wenn nicht alle
Anzeichen trügen, bescheert uns der Wettergott eine
zweile, vielleicht sogar noch „verbesserte" Auflage der
vorwöchentlichen Gluthtage. Heute Nachmittag zeigte
die Quecksilbersäule im Thermometer bereilS wieder
30 Grad Celsius und dies im tiefsten Schatten. Der
Wetterbericht prophezeit „vorwiegend heiteres und
sehr warmes Wetter."
* Abel mit dem Satze!. Dieser Tage zogen
fromme Männer aus Wien nach M a r i a z e l l.
Zu der Begrüßungsversammlung sendete, wie das
Vaterland berichtet, eine Frau Theresia R u z i c k a
namens des christlichen Frauenbundes folgendes
Telegramm: „Herzlichste Grüße senden die christ­
lichen Frauen Wiens zum Gnadenorte Mariazell dem
Führer der katholischen Männer WienS, und bitten
die Muttergottes, daß Pater Abel noch lange gesund
und kräftig erhalten bleibe". Dieses Tele­
gramm erregte, wie daS klerikale Blatt meldet,
große Heiterkeit... Warum?— Sonst
wurde noch für die Heiterkeit durch folgende „humo­
ristische Drahtschrift" des bayrischen Abgeordneten
ProfessorSickenberger (München) gesorgt:
Maria, nimm in Deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut.
Und unsern Pater Abel;
Thu' recht ihm Deine Minne kund,
Für Oesterreichs Canisiusbund
Kehr' um das Judcnbabel!
Führ' zu dem Kreuze alle hin.
Ein zweites Rom laß werden Wien.
O Abel, schwing den Säbel!
Gott wahre Dir den frischen Muth
Zum Kampf für uns'res Glaubens Gut.
Er wetze Dir den Schnabel!
Mit alterprobtem Manncsmuth
Verkünde laut des Bund's Statut,
Mach „Los von Rom" zur Fabel!
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Mariazell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilhcim an der Ammer
Profeffor Sickenberger.
Nachdem die Versammelten dieses Posm genossen,
gingen sie in „gehobener Stimmung" schlafen...
Das glauben wir gerne.
* Boshafte Sachbeschädigung. Man meldet
uns aus O b e r e ch t n g: Am 16. d. M. erstattete
die Theresia Kohlbacher, Hebamme in Ober-
eching, Gemeinde St. Georgen, bei der Gendarmerie
die Anzeige, daß in der Nacht vom 15. auf den
16. d. das in ihrem Garten bei dem Hause Nr. 41
in Untereching angepflanzt gewesene Gemüse gänzlich
vernichte, worden ist, indem es sammt der Wurzel
ausgeriffen wurde. Die Kohlbacher erleidet einen
angeblichen Schaden von 100 K. Von dem Thäter
fehlt bis sitzt jede Spur.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Ereignisse in Serbien.
Kelgrad, 26. Juli. Man glaubt, daß die
Trauung des Königs Alexander mit Frau
Draga M a s ch i n. wenn nicht schon heute, so in
deu uächsten Tagen bis längstens Sonntag erfolgen
wird.
Belgrad, 25. Juli. König Alexander be°
schieo gestern den Commandanten der Belgrader
Garnison in das Palais und ertheilte ihm den Be­
fehl, daß der Belgrader Bahnhof, falls König Milan
nach Serbien kommen sollte, von Militär be­
setzt werden möge und Milan am Aussteigen aus
dem Coup« gehindert werde. Milan—
so lautete der Befehl— solle gezwungen werden,
das serbische Gebiet sofort zu ver­
lassen. Der Commandant erklärte hierauf, diesen
Befehl nicht ausführen zu können, und
gab sofort seine Demission.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des
Officierscorps der Garnison, das den König A l t*
xander zu seiner Verlobung beglückwünschte, er­
klärte dieser, sein Entschluß sei fest und unab­
änderlich. Er bedauere, daß sein Vater, dem
er so viel verdanke, seinen Entschluß nicht zu billigen
scheine; daS könne ihn aber nicht hindern, denselben
auszuführen. Für jeden Soldaten müsse aber der
Wille seines Königs Gesetz sein.
Die Vorgänge in China.
Kondsn, 26. Juli Die Uneinigkeit und klein­
liche Eifersucht zwischen den Mächten macht sich von
Tag zu Tag fühlbarer. So erhält „Daily Mail"
aus Tientsin folgendes Telegramm: In einer
Versammlung der Admirale in Taku wurde
mit Stimmenmehrheit beschlossen, die Controls über
die Bahnlinie T i e n t s i n—P au »ting (?) den
Russen zu übertragen. Der britische und
amerikanische Admiral gaben hierauf zu
Protokoll, daß sie mit dieser Maßrahme nicht ein­
verstanden seien.
London, 26. Juli. Gestern Abends traf eine
Nachricht hier ein, in welcher es heißt, daß drei­
hundert Personen der Gesandtschaften in
Peking noch am Leben seien.
London, 23. Juli, Nach einer Meldung der
„Daily News" ist der britische Gesandte Lord
Macdonald aus Peking entkommen.
Als er Peking verließ, war die Mehrzahl der
Gesandten noch am Leben, die Lage der­
selben jedoch hoffnungslos.
Rom, 25. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus S h a n g h a i vom Heutigen: L i- H u n g-
C h a n g erneuerte gegenüber dem italienischen Ge­
sandten die Versicherung, daß die fremden Gesandten
in Peking wohlbehalten seien, sowie daß die
chinesische Regierung im Begriffe sei, sie unter
sicherem Geleite nach Tientsin zu bringen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Juli. Lord Roberts meldet in
einer Depesche vom 24. Juli: In der Nähe von
R o o d e v a l wurde vom Feinde ein Vorrath s-
zug erobert, in dem sich zwei Officierei
und 200 Mann von den Walliser Füsiliren be­
fanden. Die meisten von diesen wurden gefangen.
— Lord Roberts meldet ferner: General Baden-
Powell berichtet vom Majotapah unter dem 22.
Juli: Die Obersten Atrey und Luesstngtons
vertrieben mit 400 Mann 1000 Buren aus starken
Stellungen und zersprengten sie, indem sie ihnen
große Verluste beibrachten. Die Verluste der Briten
betrugen 6 Todte und 19 Verwundete. Bei der
Meldung des Generals Baden-Powell dürfte
allem Anschein nach eine bei Engländern häufige
Verwechslung von Freund und Feind platzgegriffen
haben. Wenn 400 Engländer 1000 Buren aus star­
ken Stellungen vertreiben und ihnen obendrein
noch große Verluste beibringen, so klingt dies so
intensiv „englisch", daß, man von der Unrichtig­
keit dieser Meldung so ziemlich überzeugt sein
kann. Die Red.
^ichlsfaal.
Salzburg, 26. Juli. (Ein nobler Einbre­
cher.) Unter dem Vorsitze des Landesgerichtsvice-
präsioenten Grafen Kuenburg hatte sich heute
der 26 Jahre alte Zimmermanns-Gehilfe Johann
Wagner, zuletzt in Gnigl wohnhaft gewesen, ver-
heirathet und Vater von drei kleinen Kindern, we­
gen Verbrechens des Einbruchdiebstahles und Be­
truges zu verantworten. Die öffentliche Anklage
vertritt GA. Dr. B u d i n s k y, die Vertheidigung
hat Hof- und Gerichts-Advokat Dr. Robert H u b e r
übernommen. Als Zeugen sind vorgeladen die
Herren: Christian S e e t h a l e r in Abtenau, Jo­
hann W in t er stell e r in Waldhof, Jos. Gimpl
in Scheffau und Karl Kraus in Golling. Die
Anklage stützt sich aus folgende Gründe: Im Fe­
bruar d. I. kam Johann Wagner zum Chri­
stian Seethaler in Abtenau, welchem er einen
Brief von seinem Vater vorwies, worin zu lesen
war, daß er vom Schreiber des Briefes 100 fl.
zu erwarten habe. Auf Grund dieses sehr zweifel­
haften Documentes ist Herr Seethaler dem Wagner
beim Consumverein Bürge gestanden, so daß, der
Angeklagte dort Schulden in der Höhe von 51 K
20 h machte. Die Vertrauensseligkeit des .Herrn
Seethaler ging aber noch weiter, er stand dem Wag­
ner auch beim Schneidermeister Michael P i ck l für
9 K 60 h gut und borgte ihm überdies noch 50 K.
Das zweite Opfer, welches ebenfalls aus diesen
Brief, den sich der Angeklagte selbst schrieb, hinein­
fiel, war Johann Winter st eller in Waldhof.
Derselbe borgte dem Wagner 60 K und creditirte
ihm 24 K 48 h für Speisen und Getränke. Der
dritte im Bunde war Josef Gimpl in Scheffau,
der auch keine weiteren Bedenken über die Angaben
des Wagner trug und ihm ein Darlehen von
60 K gewährte. Johann Wagner hat hiedurch das
Verbrechen des Betruges nach Paragraph 197 und
200 St.G begangen und ist dieses Verbrechens auch
geständig. Er gibt zu, den Brief selbst geschrieben
zu haben, das Geld und die Kleider habe er zum
Heirathen gebraucht. So geständig Wagner bezüg­
lich der Betrugsfakten ist, mit umso größerer Hart­
näckigkeit leugnet er den Einbruchsdiebstahl, wel­
chen die Anklageschrift in folgender Weise schil­
dert:
In der Nacht vorn' 4. auf den 5. Mai wurde in
der versperrt gewesenen Kanzlei des den Brüdern
Leube gehörigen Dampfsägewerkes zu Scheffau
eingebrochen, und zwar wurde mit einem Kram­
pen vorerst die von außen in die Kanzlei führende
Thür durch Ansbrechen der Thürangel und Ab­
biegen des Schloßriegels aufgesprengt, sodann eine
Scheibe der inneren Kanzleithür eingedrückt. In
der Kanzlei drinnen wurden die Schreibtische des
Sägewerksdirektors Carl Kraus und des Buch-
(Fortsetznng auf Seite N.j


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 169
$a! jcuifiuT ioUJ blast
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
(3. ftortfeemta.)
Armin steckt die Hände in die Hosentaschen und
blickt nachdenklich vor sich hin.
„Kennst Du Virginia Förster schon?"
„Nein."
Armin stößt einen leisen Pfiff aus.
„Und dabei seid Ihr so halb und halb ver­
lobt? Höchst komisch."
Etwas wie Unmuth huscht über Gilberts Züge.
„Nicht verlobt, Armin, die Sache liegt so. Oberst
Förster und mein Vater waren innig befreundet
und Beider Wunsch war xs, uns Kinder einst ver­
einigt zu fehlen. -Oberst Förster zog, als ich zehn,
Virginia erst zwei Jahre alt war, in den Krieg,
der in einer Colonie ansgebrochen war. Schwer
verwundet wurde er nach Oxford geschafft, wo
Frau und Tochter ihn pflegten. Er starb bald dar­
auf. Die beiden Damen blieben fast mittellos zu­
rück und ernährten sich kümmerlich in Oxford durch
Stundengeber!. All dies theilte mir mein Vater
auf seinem Todtenbett mit, auch, daß er vergebens
versucht habe, die Gattin feines besten Freundes zu
unterstützen. Sie seien stolz, die beiden Damen!
Er nahm mir das Versprechen ab, bevor ich eine
Gattin wähle, vorher Virginia Förster zu sehen.
Ihre Mutter weiß jedenfalls um diese Abmachung
— daher die Einladung. Sie will die Partie nach
Frauenart zu Stande bringen. Ihr mütterliches
Auge wird jedem unserer Blicke, unserer Worte
folgen und geheime Hoffnungen daran knüpfen.
Eine angenehme Situation!"
Mißgestimmt lehnt Gilbert sich in den Wagen
zurück.
Armin schweigt eine Weile. Dann zieht er eine
Cigavettenschachtel aus der Tasche und bietet sie
dem Freunde an.
Mit den leichten Ringelwölkchen kommt die gute
Laune wieder. Man unterhält sich von gleichgil-
tigen Dingen. Jene Einladung scheint vergessen
zusein.
Bald hält der Zug. Ein hoher zweiräderiger
Bucky erwartet die Herren am Bahnhof. Gilbert
nimmt die Zügel und fort jagt's durch Wiesen und
Felder, über Stein-geröll und Schmutztümpel—
hin nach Folkestone.
Gilbert ist sogleich in Anspruch genommen. Er
schüttelt dem Verwalter die Hand, scherzt mit'dem
, Mädchen, hat für das männliche Dienstpersonal
ein paar freundliche Worte, fragt diesen und jenen
nach seiner Familie— und aller Augen erglänzen;
jedermann liebt ihn, diesen offenherzigen, hünen-
> haften Jüngling.
| Unbemerkt zieht sich.Armin zurück. Ihm ist
; niemand zugethan. Niemand begreift Lord Do­
nalds Vorliebe für diesen verschlossenen, finsteren
Menschen, der, wenn er einmal den Mund aufthut,
höchstens spottet oder verletzt.
Eine Havanna zwischen den Lippen, seiner Ge­
wohnheit gemäß die Hände in den Hosentaschen,
! schlendert Armin die vielfach verschlungenen Wege
; des prächtigen Parkes entlang.— Er überlegt,
: wie er jene Einladung nach der Waldburg am
besten für seine Zwecke ausnützen könne.—
! Armin besitzt das seltene Talent, jeden Men-
! scheu nach dessen Individualität zu behandeln. Er
! weiß ganz genau, wann er rüden, wann er schwei-
■ gen muß. Er liest in den einzelnen Gesichtern wie
! in einem offenen Buch, während seinen eigenen
i Charakter noch niemand je ergründet hat. Er be-
; herrscht jede Situation, auch die verzwickteste, durch
, seine Kaltblütigkeit und ruhige Ueberlegenheit.
i Nur einmal haben ihn diese beiden unschätzbaren
Eigenschaften verlassen— an jenem Tage, als er
zuerst Ruth Harrison gesehen. Das schlanke, ro­
sige Mädchen im weißen Kleide mit der Ueberfülle
blonden Lockengeringels und den schwärmerischen,
blauen Augen hatte Macht über dieses kalte, be­
rechnende Herz gewonnen— solche Macht, daß
er keinen Wunsch mehr hegte, als die Geliebte zu
besitzen.
Jetzt ist sie sein. Ein anderes Begehren hat
neben der Sehnsucht nach ihrem Besitz in ihm
Raum gewonnen— das Begehren nach Reichthum.
—Aber wie dazu gelangen? Auch hiefür wußte sein
erfinderischer Kopf Rath.
Zwar weiß er, daß er ein gewagtes Spiel spielt,
trotzdem zittert er nicht bei dem Gedanken an ein
Fehlschlagen seiner Hoffnungen. Nur die Erinne­
rung an sein einsames Weib daheim in der öden
Londoner" Wohnung läßt sein Herz erbeben. Mit
aller Macht zieht es ihn hin zu ihr— fester preßt
er die Zähne zusammen; heiß steigt es ihm in
der Kehle auf.
Doch nur einen Angen'blick; schon ist er wieder
der kühle, berechnende Mann, der nie die Herr-
| schuft über sich verliert.
! „Keine Schwäche!" murmelt er ärgerlich. „Zu-
j erst Reichthum, dann die Seligkeit der Liebe— das
! ist der rechte Weg zum Glück!"
Und wieder haften seine Gedanken an jener
Einladung. In seinem eigenen Interesse wünscht
er, Gilbert Möge dieselbe annehmen; denn ohne
diesen wäre es für ihn selbst unmöglich, je nach
der Waldburg zu kommen.— Anderseits wieder
darf eine Verbindung zwischen dem Freunde und
Virginia Förster nicht zu Stande kommen— vor­
läufig wenigstens nicht. Was also thun?—
Er zermartert sein Hirn— plötzlich leuchtet es
in seinen halb geschlossenen Augen auf.
Gefunden!
Rascher als es sonst seine Art ist, begibt er sich
ins Haus.
Als die beiden Freunde abends im reich aus­
gestatteten Rauchzimmer hinter einer Flasche alten
Whiskys sitzen, fragt Armin so ganz nebenher:
„Äknn, alter.Junge, wie steht's mit der Wald­
burg?"
Nachdenklich nimmt Gilbert einen Schluck aus
dem schlanken Kelchglas.
„Ja, wenn ich sicher wäre, daß Virginia nichts
von dem Plan der Eltern weiß, daß sie mir unbe­
fangen aegenübertritt —"
Arnnn lacht.
„Das ist unwahrscheinlich, lieber Freund. Wel-
ches Weib kann ein Geheimniß bewahren! Jeden­
falls ist die Einladung /mit Fräulein Virginias
Einverständntß —"
Hastig springt Gilbert empor.
„Wenn ich das annehmen müßte, die Wald­
burg -würde mich nie zu sehen bekommen."
„Langsam, langsam, mein Junge!" Armin legt
beschwichtigend die Hand auf Gilberts Arm. „So
schlimm ist die Sache nicht. Jedes Mädchen will
heiraten, und Lord Gilbert Donald ist eine gute
Partie!"
Eine iiefe Röthe färbt Gilberts Stirn. Die wohl-
bevechneten Worte haben den beabsichtigten Ein­
druck nicht verfehlt.
Eine Weile passen Beide schweigend drauf los.
Plötzlich ruft Armin, als fiele ihm der Gedanke
soeben ein:
„Halloh, alter Junge, ich möchte Dir einen Vor­
schlag mächen!"
Gilbert nimmt die Cigarre aus dem Mund und
wirft sie in den Aschenbehälter.
„dlnn?"
„Hör' zu— aber steck' Dir vorher eine neue Ci­
garre an! Es plaudert sich besser.— So!— Du
haft also Virginia nocb nie gesehen?"
(Fortsetzung folgt.)
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
Das Tirolerfchlößchen.
Original-Bericht des „Salzburger Volksblatt.")
Paris, 24. Juli.
Am Champs de Mars, unweit des Eiffelthur-
mes, erhebt sich das reizende Tirolerschlößchen,
ein hübscher, einladender und wohnlicher Bau, des­
sen Original im Eppanerthale (Tirol) zu finden
ist. Das Schlößchen, nach den Plänen des Architek­
ten Regiernngsrath Johann Deininger in
Innsbruck erbaut, mit seinen Erkerthürmchen, sei­
ner originellen Außendekoration und dem hell-
rothen Ziegeldache, macht eine sehr hübsche Aus­
nahme von den es umgebenden Gebäuden. Ein net­
tes Vorgärtchen, mit Nadelbäumen bepflanzt, ver­
vollständigt das prächtige EriseMble. Das Gebäude
hat einen zweifachen.Zweck; evstens birgt es eine
hübsche Collection vor tirolischen und auch sälz-
burgischen kunstgewerblichen Erzeugnissen, mit der
der Welt gezeigt wird, was man in diesen schönen
Ländern -auch auf diesem Gebiete leistet, und zwei­
tens schenkt man hier die besten tirolischen Weine
aus, über die man verfügt, wodurch dargethan
wird, daß im „heiligen Land Tirol" eine gute
Sorte des edlen Rebengewächses gedeiht. Beide
Zwecke wurden vollkommen erreicht, zumindest ist
man ihnen sehr nahe gekommen. Eine schwierige
Aufgabe wäre, feststellen zu wollen, wo sich die
Besucher des Tirolerschlößchens mehr begeistern,
bei den Holzschnitzereien oder im kühlen Keller
bei den Weinen? Ich habe zum Beispiel solche ge­
troffen, die sich an Rudolf Moroders Statue der
„hl. Elisabeth" nicht satt sehen konnten, andere je­
doch, die sich, Tirol und seine herrlichen Tropfen
lobpreisend, beim Magdalena-Hügelwein total ver­
sessen haben. Das Schlößchen besteht aus Sou­
terrain, Hochparterre und 1. Stock. Eine Freitreppe
führt in den Vorranm des Hochparterres und bil­
det auch den Haupteingang. Gleich beim Eintritte
fällt dem Besucher das äußerst gelungene Ausstel-
lnngsobject der k. k. S t aa t s g e w e r b e s ch u l e
in Salzburg auf. Dieses besteht aus der Eopie
einer der Thüren sammt daranfstoßenden Bänken
aus den Fürstenzimmern der Festung Hohen-Salz-
burg.> Das prunkvolle Object ist in Eichenholz
geschnitzt und dem prächtigen, spätgothischem Ori­
ginale, welches aus dem Anfange des 16. Jahr­
hunderts flammt, getreust nachgebildet— mit
Ausnahme der polychromen Fassung, die dasselbe
noch effectvoller macht. Von der vielfärbigen Aus­
führung h-at man vermuthlich deswegen abgesehen,
um die äußerst mühe- und kunstvolle Schnitztechnik
sichtbar zu erhalten. Diese der k. k. Staatsgewerbe­
schule in Salzburg zur größten Ehre gereichende
und mit Recht allgemein bewunderte Arbeit wurde
unter der Oberleitung des Directors dieses Insti­
tutes, Herrn Regierungsrath K. Berg er, in Col-
labovation mit den Lehrkräften, den Herren Bild­
hauer Professor Kiebacher, Fachlehrer Archer
sowie Lehrer für Tischlerei Thür von den Schü­
lern der Anstalt ausgeführt. Das reiche Beschläge
wurde von der k. k. Fachschule für Kunstschlosserei
in Königgrätz. (Böhmen) angefertigt. Außerdem be­
findet sich im Vorraume noch eine Anzahl von
hübschen geschnitzten Sesseln und Bänken der Kunft-
tischlersirma Colli in Innsbruck. Das erste
Zimmer links stammt ebenfalls von dieser Firnia,
die im Tirolerschlößchen auffallend reich vertreten
ist. Der Entwurf dieses Raumes, der als Bibli­
othek und Schreibzimmer gedacht ist, stammt von
Architekt Deininger, und die als Wandvertäse-
lung angebrachten 9 Oelgemälde von dessen Ge­
mahlin. Diese Bilder sind reizend ausgeführt, stel­
len verschiedene Tirolerlandschaften z. B. Oetzthal,
Gardasee etc. und mehrere Hochgebirgsansichten
dar, unter denen die Königsspitze, die Geißler-
spitzen und Drer Zinnen besonders hervorzuheben
sind. Das wirklich hübsche Zimmer ist in Zirbelholz
geschnitzt.
Daranlstoßend befindet sich die Ausstellung der
k. k. Fachschule für H o l z i n d u st r i e, B o z e n.
Dieselbe besteht in einer(vorzüglichen Reconstitution
des Sitzungssaales auf Schloß Velthurns und ist
eine äußerst gelungene Arbeit, welche von dem vor­
genannten Institute in drei Jahren ausgeführt
wurde. .Das Original datirt aus dem Jahre 1581,
zu welcher Zeit das Schloß dem Bischof Johann
Tomas von Brixen gehörte, heute ist dasselbe im
Besitze des Fürsten Liechtenstein. Außerordentlich
hübsch ist das Portal, welches gleich den efsect-
vollen Lambrys und den schönen stilvollen Möbeln
in Nußbaum und Lärchenholz ausgeführt und reich
vergoldet ist. Der Ofen, ein Prachtexemplar in
seiner Art, wurde von der Fachschule für Thon­
industrie in Beschyn in Böhmen verfertigt.— Im
rechten Trakte des Hochparterres führt eine niedere
Thür zunächst in das sogenannte „Tirolerstübl",
Ausstellnngsobject der Kerb schnitz ereifirma N o r z
in Hall. Diese nette, traute Stube ist in gebeiztem
: Ztrbenholz ausgeführt und vortheilhaft mit Kerb-
schnitzereien und Holzbrandtechnik verziert. Im
selben Raume befindet sich auch ein schöner ge­
schnitzter Lüster „Venus aus einen zweiköpfigen
Drachen reitend" in sehr feiner Ausführung von
Bildhauer St anist aus G r u b e r in St. M--
rtch-Gröden.— Die Fachschule für Holzschnitzerei
in Innsbruck hat sich mit einer ebenfalls recht
hübschen und wohnlichen Stube, deren Original
im Schlosse Reifenstein bei Sterzing sich befindet,
betheiltgt. Dieses reizende Gemach mit seinen zwei
Erkern ist so einladend, daß man sich davon fast
nicht trennen kann. Wände sowie Plafond sind ver­
täfelt, in Ztrbenholz gearbeitet und mit Kcrb-
schnitzerei in Verbindung mit Holzbrandtechnik ge­
schmückt. Dazu passende Möbel sowie ein grüner
Kachelofen mit den dazu gehörigen Ofenbänken
vervollständigen dieses prächtige Interieur. Der
Ofen stammt aus der bereits genannten Fachschule
in Beschyn.
(Schluß folgt.)
Courmnnales.
Salzburg, 24. Juli. (SitzungdesGemein-
derathes.— Fortsetzung.) GR. Bergauer
referirt zum zweiten Punkt der Tagesordnung, be­
treffend die von der Salzburger Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft beabsichtigte Aufstellung
einer Wartehalle mit Fahrkartenausgabe bei der
Haltestelle „Bazar". Die vorgenannte Gesellschaft
hat sich in einer Zuschrift an die Stadtgemeinde!
bereit erklärt, den Pferdebahnbetrieb in der dies­
jährigen Sommer-Saison, d. i. vom 15. Juni bis
15. September wieder aufzunehmen, wenn die
Stadtgemeinde die Bewilligung zur Aufstellung
einer Wartehalle mit Fahrkartenverkauf bei der
Haltestelle „Bazar" gegenüber dem Hotel „Oesterr.
Hof" nach dem vorgelegten Plane ertheilt. Die
Gesellschaft beruft sich in ihrer Begründung auf den
Paragraph 11 des zwischen der Gemeinde und ihr
am 20. September abgeschlossenen Vertrages. Das
Stadtbauamt hat erklärt, daß eine derartige Warte­
halle an dem gedachten Platze sich ganz gut situ-
iren ließe und auch die Vergrößerung der Halle
durch einen Pissoiranban einem Bedürfnisse ent­
sprechen würde. In bautechnischer Beziehung wäre
gegen diese Halle nichts einzuwenden, jedoch wird
aus sicherheitspolizeilichen Rücksichten die Aufstel­
lung an dem geplanten Platze unthunlich sein, nach­
dem das Publikum die ganze Fahrbahn zu über­
schreiten hätte. GR. Bergauer wendet sich in
sehr entschiedener Weise gegen jede weitere Con­
cession gegenüber der Salzburger Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft, welche entgegen ihrer Ver­
pflichtung den Betrieb der Pferdebahn im heurigen
Sommer nicht ausgenommen hat. Auf die Äuforde-
rung, welche der Gemeinderath in dieser Hinsicht
an die genannte Gesellschaft gerichtet hat, ist jenes


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 5 ]
Kr. 1'!)
ÄülzsArser 8 olk S blatt.
Gette 5
Schreiben eingelangt, ivelches an die Eröffnung
der Pferdebahn die Bedingung knüpft, daß an der
mehrmals genannten Stelle eine Wartehalle er­
baut würde. Der Betrieb sollte mit 15. Juni er­
öffnet werden, das betreffende Schreiben ist aber
erst am 16. Juni an die Stadtgemeinde ergangen,
was beweist, wie wenig ernst es diese Gesellschaft
mit ihren Vertrags-Verpflichtungen gegenüber der
Stadtgemeinde nimmt. Bis diese Wartehalle, die
ihren Zweck gar nicht erfüllen wird, fertiggestellt
wäre, ist die Saison auch schon vorüber. Es ist
daher besser, auf den zweifelhaften Pferdebahn-
betrieb überhaupt zu verzichten, nachdem nächstes
Jahr ohnehin die elektrische Bahn schon die Ver­
bindung zwischen Bahnhof und Stadt^ herstellen
wird. Referent empfiehlt, dieser Gesellschaft nicht
neuerdings wieder in die Falle zu gehen und auf
ihr Ansuchen nicht einzugehen. GR. Krasser ist
damit nicht einverstanden, daß man dieses Ansuchen
gleich von vorneherein zurückweist. Man brauche
nur vor Ankunft eines Zuges zum Cafe „Bazar"
Hinzuschauen, wie dort das Publikum schaarenweise
steht, so daß die Passanten selbst beim schmutzigen
Wetter vom Trottoir aus die Straße steigen müssen.
Ein hübscher ^kiosk an diesem Platze würde den
heutigen Zuständen dort gewiß abhelfen, um so
mehr, wenn derselbe mit einem Abort, der auch
ein Bedürfnis ist, verbunden würde. GR. Krän­
zen ger erblickt in dem Vorgehen der Tramway-
Gesellschast einen Fingerzeig, wie vorsichtig die
Gemeinde bei derartigen Verträgen zu Werke gehen
muß. Nachdem dieser Redner der Tramway-Gesell-
schaft schwindelhaste Motive imputirt, unterbricht
ihn der Vorsitzende mit dem Bemerken, daß er keine
Schimpfworte gegen Abwesende gelten lassen kann
und ersucht um Mäßigung. GR. Kranzinger
wiederholt jedoch inr Laufe seiner Rede, daß das
Vorgehen der genannten Gesellschaft gegenüber der
Stadtgemeinde ein Schwindel sei, weshalb ihn der
Vorsitzende, Vicebürgermeister Dr. P o v i n e l l i,
energisch zur Ordnung ruft und ihm im Wieder­
holungsfälle mit der Wortentziehung droht, wozu
er laut Geschäftsordnung verpflichtet sei. GR.
Kranzinger erwiderte hierauf, daß man gerügt
werde, wenn man über diese Gesellschaft etwas
sagt. Vicebürgermeister Dr. Povinelli wendet
sich entschieden gegen diese Unterschiebung, mit
dem Bemerken, daß er als Vorsitzender nicht ein­
zelne Gesellschaften oder Personen, sondern über­
haupt alle Abwesenden in Schutz zu nehmen ver­
pflichtet ist. Er ist bestrebt, die Freiheit der Rede
nicht im Geringsten zu unterbinden, aber Schimpf­
worte lasse er nicht gelten; er bittet den Redner,
weiter zu sprechen. GR. Kranzinger befürchtet
auch durch die elektrische Bahn eine Entwerthung
der .Häuser in der Altstadt.
GR. O t t sagt, die Pferde-Tramway ist heute
zum Gespötte der Fremden und nicht zum Nutzen
der Einheimischen geworden. Er ist mit dem Refe-
renten-Antrag vollkommen einverstanden. Wenn
schon ein Kiosk nothwendig sei, soll man bis zur
Eröffnung der „Elektrischen" warten und dann diese
Gesellschaft dort einen solchen bauen lassen, wo
er ihr paßt. Referent GR. Jnspector B e r g a u e r
erwidert dem GR. Kranzinger, daß er sich sehr
im Irrthume befinde, wenn er glaube, daß die
Hausbesitzer der Altstadt durch die ,,Elektrische"
einen Schaden erleiden, weil ihnen keine Gewähr
geboten ist, ihre Häuser umzubauen. Für diese
Häuser könnte nur eine 25jahrige Steuerfreiheit
wirksame Abhilfe bringen. Im klebrigen empfiehlt
er seinen Antrag, auf das Ansuchen der „Salzbur-
ger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft" nicht
einzugehen und auf den Pferdebahnbetrieb für
diese Saison gänzlich zu verzichten, was auch an­
genommen wird.
3. Vortrag des GR. C h r i st o p h, betreffend
den Bericht des Bauamtes wegen Trottoir-
reparaturen bei den Fab er- und Löwen-
feld-Häusern. Referent bemerkt hiezu, daß
der Zustand der Trottoirs an den 4 Seiten der
Faberhäuser dem Bericht des Bauamtes entspricht.
Das Bauamt schlägt die Erneuerung der Fläche II
in Folge desolaten Zustandes vor. Die Fläche I
ist jedoch nicht besser und schon mit Rücksicht auf
den Umstand, daß sie an dem schönen Kirchenplatze
gelegen ist, deren nächstjährige Erneuerung vor­
zuziehen. GR. Christoph stellt folgende Anträge:
1. Es werde pro 1901 die Herstellung eines neuen
Trottoirpflasters mit Granitrandsteinen und
Schmirgelplatten längs des Faberhauses Nr. 1
und 3 an der Hubert Sattlergasse mit dem Betrage
Per 2000 K präliminirt und ausgeführt. 2. Das
städt. Bauamt werde beauftragt, behufs der seiner-
zeitigen Vergebung der Arbeiten und Lieferungen
Plan Und Voranschlag vorzubereiten. 3. Die seiner-
zeitige Reconstruction der Trottoirs längs der
Faberhäuser in der Franz Josef-Straße, sowie in
der Auerspergstraße werden mittelst Pflaster-Um-
legung mit neuen Granitrandsteinen in Aussicht
genommen. 4. Der Besitzer des Hauses Nr. 1 und
3 in der Hubert Sattlergasse wird verpflichtet, ein
Hilfstrottoir von 1,50 Meter Breite und von der
Länge des Gartencafe's sammt Einschwenkungen
auf seine Kosten herzustellen und zu erhalten. Die
Anträge werden angenommen.
GR. Thür referirt über den Recurs der Frau
Therese Popp, Besitzerin des photographischen
Ateliers am Mönchsberg. Die Genannte hat nuterm
30. Mai an die Stadtgemeinde ein Gesuch gerichtet,
auf der Bernhard Wagginger'schen Wiese an der
rechten Seite der Westbahnstraße ein photographi-
sches Atelier für Momentphotographie und Post­
karten mit eigenem Porträt temporär errichten zu
dürfen. Dieses Gesuch wurde abgelehnt, gegen
welche Maßregel Frau Popp den Recurs ergriffen
hat. Ueber Antrag des Referenten wird dieser eben­
falls abgewiesen.
Männer-Turnverein.
(Deutsche Turnerschaft.)
Z e i t e i n t h e i l u n g für die Mitglieder des
deutschen Turn-Ausschusses.
Freitag, den 27. Juli: Abends 8 Uhr: Zu­
sammenkunft am elektrischen Aufzug.
Samstag, den 88. Juli: Morgens 9 Uhr:
Sitzung des Turn-AusschusseS der deutschen Turner­
schaft im AuSschußzimmer des städtischen RathhauseS.
Abends 8 Uhr: Zusammenkunft^ im städt. Curhause
(große Terrasse).
Sonntag, den 29. Juli: Morgens ‘/s7 Uhr:
Frühstück im Cafo „Tomaselli", hieraus Spaziergang.
— Vormittags 7s9 Uhr: Sitzung des Ausschusses
im Ausschußzimmer des Rathhauses.— Mittags
12 Uhr: Zweites Frühstück bei der „Krone", hier­
aus Fortsetzung der Sitzung.— Nachmittags halb
3 Uhr: Gemeinsames Mittagsmahl im „Oesterr. Hof",
per Person st. 1.50.— Nachmittags 5 Uhr: Oeffent-
licheS Turnen im Hofe des Studicngebäudcs (Uni-
veisiiätsplatz), bei ungünstigem Wetter in der städt.
Turnhalle am Franz Josefs-Kai.— Abends 8 Uhr:
Festabend im Curhause mit Musik, Lieder Vortrüge
und turnerische Vorführungen.
Montag, den 30. Juli: Morgens 7» 7 Uhr:
Frühstück im Cafe „Tomaselli", hierauf Besichtigung
der Schulturnhallen.— Vormittags 7^9 Uhr: Sitzung
des Ausschusses im Ausschußzimmer des Rathhauses.
— Mittags 12 Uhr: Frühstückpause, hierauf Fort­
setzung der Sitzung.— Nachmittags 7-5 Uhr: Ge­
meinsames Mittagsmahl im „Oesterreichischen Hof",
hierauf Spaziergang über den Mönchsberg.— Abends
8 Uhr: Gesellige Zusammenkunft in „Königs Pavillon"
am Bahnhöfe.
Dienstag, den 31. Juli: Morgens 7s8 Uhr:
Fahrt vom Stations-Gebäude der Salzkammergut-
Lokalbahn aus über St. Wolfgang auf den Schaf-
berg und über 8t. Gilgen zurück nach Salzburg.
(Für die gesammte Fahrt hin und zurück per Person
fl. 3.50.)
Z e i t e i n t h e i l u n g für die Mitglieder des
Gaues.
Samstag, den 28. Juli, Abends halb 7 Uhr:
GauturnrathSsitzung beim „Sternbräu", zu welcher
die Bezirksturnwarte gebeten werden. Abends 8 Uhr:
j Zusammenkunft im städt. Curhause (große Terrasse).
! Abends halb 9 Uhr: Sitzung der Vcreinsvqrstände
! beim „Sternbräu". (Vorsitzender: Gau-Obmann
! Helletsgruber-Linz.)
! Sonntag den 29. Juli, Früh 8 Uhr: Gau-
! vorturnerstunde in der städtischen Turnhalle (Franz
! Josefs-Kai). Vormittags halb 12 Uhr: Gauvorturner-
! Versammlung beim „Sternbräu". Mittagstisch im
i Sterngarten. Nachmittags 2 Uhr: Gauturnlag im
! Rathhaussaale. (Für bei der Gauvorturnerversamm-
j lung, beziehungsweise beim Gauturntage nicht Be-
i schästigte Epaziergänge und Ausflüge in die nächste
i Umgebung.) Nachmittags 5 Uhr Schauturnen im
i Hofraame des k. k. Studiengebäudes: Hantelübungen,
I Gerätheturnen, Wetturnen (Weithochsprung und
j Steinstoßen), Spiele (Bei ungünstiger Witterung in
! der städtischen Turnhalle, Franz Josef-Kai.) Abends
j 8 Uhr: Festabend im Curhaussaale: Musik- und
j Liedcrvorlräge, sowie turnerische Vorführungen,
i Selbstredend können die Gauangehörigen, wie
auch deren Familienmttglieder auch an den weiteren,
am Montag und Dienstag geplanten Veranstaltungen
theilnehmen und es sind die Fahrkarten für die
Fahrt auf den Schafberg brim Vorstand Julius
H a a g n im Geschäfte oder unmittelbar vor der
Abfahrt bei Genanntem am Bahnhöfe zu haben.
Heute, Donnerstag, Zusammenkunft im Schanzl,
morgen am „Elektrischen Aufzug".
Vermischtes.
Unbekannte Gebgekiete. Im Juni-Hefte des
„Globus" beantwortet H. Singer die Frage: „Welche Erd-
: gebiete sind uns noch unbekannt?" Der Epoche groß-
' artiger, aber mehr zufälliger als berechneter Entdeckungen,
die um die Wende des 15. Jahrhunderts einsetzten, stellt
der Verfasser die des 19. Jahrhunderts entgegen, in der
! die Pionniere der Forschung zielbewußt vordrangen, um
die noch unbekannten Gebiete der Erde unserer Kenntniß
zu erschließen. Im Vordergründe steht die Polarforschung,
die zu keiner Zeit mit gleicher Beharrlichkeit geförderr
wurde wie im letzten Jahrhundert. Für die Karte Asiens
hat das 19. Jahrhundert im Allgemeinen eine sichere
Grundlage geschaffen, im Besonderen aber der Forschung
des neuen Jahrhunderts ein weites Feld der Thätigkeit
offen gelassen. Dies gilt namentlich von Hoch-Asien. Zu­
verlässige Angaben fehlen uns über Tibet, die östliche
Hälfte des Himalaha mit feinen Bcrgricsen, deren Höhe
von der indischen Ebene aus bestimmt wurde, über die
meisten Thäler Nepals, sowie den Strich östlich von
Buthan, über Tsangpo-Brahmaputra, den Salven, den
MckongjUnd(den Jantse-Kiang, dessen Oberlauf sichsin wildem
Gefälle seinen Weg durch. qnge, unbekannte Schluchten
bahnt, bis nach Uünnan hinein. Die Darstellung der
chinesischen Provinzen südlich vom Uantse-Kiang beruht
heute noch größtentheils auf den Karten der Jesuiten aus
dem 17. Jahrhunderte. Außerdem sind mehr oder weniger
große Stücke von Formosa, Borneo, Siam, Anam, Pamir
und seiner Umgebung, sowie Theile von Vorder-Asien
und Arabien unbekannt. Das Dunkel, das bis tief in
das 19. Jahrhundert hinein über Afrika ruhte, hat sich
Dank des regen Wetteifers der großen Culturstaaten be­
deutend aufgehellt. Es gibt jedoch noch allenthalben un­
bekannte Gebiete, besonders vom 8. Grad n. Br. bis nach
Darfur und Waidai. Obwohl Amerika, in dem das Zeit­
alter der Entdeckungen noch nachwirkte, bekannter als
Asien in das dem Ende sich nähernde Jahrhundert ein­
trat, harren auch dort noch große Theile von Britisch-
Nord-Amerika und Alaska, einzelne Partien von Mittel-
Amerika und weite Länderstrecken Süd-Amerika's zur
Zeit der Erforschung. Von Australien sind das Arnhem-
Land im Norden, die großen Wüsten im Osten von
West-Australien, sowie in Süd-Äustralien noch wenig
bekannt; noch schlimmer steht es in dieser Beziehung mit
der Insel Neu-Guinea. Die Erde zeigt uns also um die
Wende des 20. Jahrhunderts ihr Antlitz in großen Zügen,
verhüllt uns aber zur Zeit noch zahlreiche charakteristische
Falten und Fältchen.
Künsttrrtos. Unter tragischen Umständen hat in
Madrid ein junger Künstler, Emilio I g l e s i a s, ge­
endet. Er war die einzige Stütze seiner alten Mutter,
und um sie zu ernähren, war er gezwungen, da sich nicht
immer Käufer für seine Bilder fanden, kleinere Sachen
für fliegende Händler zu Spottpreisen anzufertigen, was
aber schließlich auch nicht mehr ausreichte, den beiden
Unglücklichen den Lebensunterhalt zu gewähren. Sie be­
schlossen daher, gemeinsam in den Tod zu gehen. Der
Sohn sollte zuerst die Mutter tödten und er brachte ihr
thatsächlich auch mehrere schwere Verletzungen bei. Dann
stieß er sich selbst einen Dolch in die Brust.
Maglninsbrand. Aus Prag wird gemeldet: Hier
gab es gestern einen großen Magazinsbrand. In dem Ge­
bäude in der Hybernergasse, wo die Färb- und Fett-
waarenfirma Kussy und der Bücherverlag F. Tempsktz
untergebracht sind, brach um 10 Uhr Vormittags Feuer
aus, das erst um 10 Uhr Nachts gelöscht werden konnte.
Der Firma Kussy verbrannten alle daselbst aufgestappelten
Waarenvorräthe, zumeist leicht brennbare Artikel, der
Firma Tempsky ihr Lager an Büchern verschiedener
Gattung. Erstere Firma erleidet einen Schaden von
80.000 fl., letztere emen solchen von 120.000 fl. Beide
Firmen waren assekurirt. Während der Löschaction ver­
unglückten mehrere Feuerwehrleute.
rNatri kcn* Auszug.
Stadtpfarre St. AndrS.
Geboren: 8. Juli- Ludwig August, des Dr. Josef
Baltinester, Secretär der k. k. Finanz-Procuratur, und
der Antonio, geb. Basa. 17. Maria Anna, Magdalena,
des Jacob Mosauer, Taglöhner, und der Katharina geb.
Vorhauer.
Eheverkündigungen: Josef Halick, Elektricitäts­
Monteur in München, und Josepha Maria Schlögl,
Private, hier. Franz Heinrizi, Geschäftsdiener, und
Franciska Eder, Köchin. Franz Rieser, Landesbeamter,
und Emilie Maria Wieser, Private.
St. Ktastus-pfarrr.
Geboren: 4. Juni. Anna Maria, des Victor von
Rauchenbichl, Hopfenhändler. 7. Johann Paul, des Paul
Stocker, Fleischhauer. 12. Friedrich Hermann, des Friedrich
Gehmacher, Commissär. 20. Rupert, des Max Feichtner,
Kaminfegermeister. 23. Anton, des Georg Aumayr, Dienst­
mann. 28. Heinrich, des Franz Welchy, Sattlergehilfe.
I. Juli Pantine, des Johann Jungwirth, Schneider­
meister. 9. Maria Christina, des Christian Schachinger.
II. Johanna Magdalena, des Johann Steinhuber,
Bäckermeister.
Getraut: 2. Juni. Martin Stadlmahr, Hausknecht,
mit Anna Chvatal. 11. Johann Forstner, Musiker, mit
Aloisia Dis. 25. Moritz Danninger, Maschinenmeister,
mit Jukiana Eichinger, Köchin. 2. Juli. Valentin
Stranger, Hausknecht, mit Anna Rohrer, Köchin. Josef
Roithner, Magazinsarbeiter, mit Rosalia Rottncr, Köchin.
16. Franz Steinböck, Gemischtwaarenhändler, mit Elise
Kühleitner, Köchin.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen k. «. K. Regirnents-KapeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
MG" Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Jetertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Petrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur-


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 169
Salzburgrr Bolksblatt
(Fortsetzn»- vm Kette 3.)
Halters Victor Rath, der des ersteren mit einem
Stemmeisen erbrochen und aus der Tischlade des
letzteren Werthgegenstände zusammen im Betrage
von 240 K entwendet. Während jedoch bei Ent­
deckung der That am 5. Mai um halb 6 Uhr Früh,:
der Krampen, mit welchem die äußere Thür offen-,
bar aufgebrochen worden war, vor der Kanzlei­
thür liegend gefunden wurde,— derselbe war eines
der am Bauplatze des Dampfsägewerkes verwen­
deten Werkzeuge— war das Stemmeisen, mit
welchem der Tisch aufgesprengt wurde, am Thatort
nicht auffindbar. Aus dem Schreibtische des Dir.
Carl Kraus wurde nichts entwendet, weil keine:
Geldsachen in demselben aufbewahrt waren; doch
war der Inhalt durch einander geworfen; in der,
Tischlade des Buchhalters Victor Rath befanden sich i
2 Schatullen, darunter eine Handkassa desselben,!
zur Auszahlung von Vorschüssen. Eine Schachtel-
fehlte ganz, die andere war ausgeleert. Der Thä-!
ter kann Niemand anderer sein, als der wegen!
Diebstahl vorbestrafte Johann Wagner, welcher,'
trotzdem er die That in Abrede stellt, durch eine
Reihe von Jndicien der Thäterschaft zweifellos
überwiesen ist. Wagner, welcher am Bauplatze
des Sägewerkes arbeitete, befand sich zur Zeit des
Diebstahls erwiesenermaßen in schlechten pekuni­
ären Verhältnissen; kurze Zeit nach der That, war
derselbe plötzlich im Besitze von Geldmitteln, die
er jedoch in sinnloser Weise vergeudete; ein wei­
teres, höchst bedenkliches Moment ist der Umstand,
daß er es nach verübter That äußerst eilig hatte,
seinen Wohnsitz und Dienstplatz geradezu flucht­
artig zu verlassen; Hiebei machte er in der Um­
gebung seines Wohnortes schon solche Auslagen,
die den Verdacht der Thäterschaft auf ihn lenken
mußten. In der Nacht vom 5. aus 6. Mai traf ev
gegen 11 Uhr im Gasthause zur „Post" in Golling
ein und verlangte daselbst einen Wagen nach .Hal­
lein, er bezahlte den Fuhrlohn per 8 K und die
Zeche mit einer 5 fl.-Note. Nachgewiesenermaßen
konnte er diese Auslage aus seinem' letztbezogenen
Lohne nicht bestritten haben, da er von diesem
nur mehr ein paar Kronen besessen haben kann.
Dem Knecht, der ihn zum Bahnhöfe führte, gab
der in schlechten Verhältnissen stehende Arbeiter
nobler Weise ein Trinkgeld von zwei Kronen. Er
fuhr sodann mit dem Nachtschnellzug nach Salz­
burg; hier verbrachte er die Nacht im Cafe Baier.
Am nächsten Tage Früh fuhr er sodann nach Brau-
nau u. zw. wie er bei seiner ersten Verantwortung
angegeben hat, um daselbst als Arbeiter einen
Dienstplatz zu finden, da er sich in den schlechtesten!
Vermögensverhältnissen befunden habe. Durch!
genaue Nachforschung ist es jedoch gelungen, den
Beschuldigten dahin zu überweisen, daß er in Brau-
nau nicht nur keine Arbeit gesucht habe, sondern
daß er zwei volle Tage von Ort zu Ort, vonj Wirths­
haus zu Wirthshaus per Fiaker in Gesellschaft von
Zechgenossen, zumeist ihm ganz unbekannten Sol­
daten, herum gefahren sei und überall für sich
und seine Gäste Speisen und Getränke auftischten
ließ, wobei er alle Auslagen bei Heller und Pfennig
bezahlte; er fand sogar noch die Zeit, sich auf die­
sen Luftfahrten ein paar goldene Ringe und ein
paar Double-Ohrringe, die er nachträglich am
15. Mai im städtischen Leihhaus zu Salzburg um
4 K versetzte, anzukaufen. Den Aussagen der Zeu­
gen Paul Ecker, Carl D a s e l, Johann H u b e r,
Johann Lachinger, Franz Bichler und Marie
Ried er ist zu entnehmen, daß Wagner einschließ­
lich der für die Fahrt nach Braunau ausgelegten
Beträge auf dieser zweitägigen Vergnügungsreise
Auslagen im Mindestbetrag von 62 K gemacht
habe; Zeuge Ecker bestätigt, daß Wagner in seiner
Brusttasche Papiergeld hatte. Ueber Vorhalt der
vorbezeichneten Aussagen vermochte er freilich
seine ursprüngliche Verantwortung nichts mehr
aufrecht zu erhalten, daß er aus Noth und mittellos
nach Braunau gefahren sei; er will sich nun plötz­
lich einen Betrag von 28 fl. heimlicher Weise, ohne
daß selbst seine Frau hievon etwas wußte, seit
Oktober 1899 zusammengespart haben. Zum
Schlüsse ist noch ein weiterer Umstand für die
Schuld des Wagner ins Treffen zu führen, der
einen Zweifel an seine Thäterschaft wohl nicht
mehr aufkommen läßt.
Es wurde nämlich bei einer in der Wohnung
des Beschuldigten vorgenommenen Hausdurchsu­
chung außer einem Seile, welches er zugestande­
nermaßen der Firma Leube entwendet hat, noch
ein Stemmeisen gefunden, dessen Schneide eine
Weite von 28 Millimeter ausweist. Eine Gerichts­
commission, welche sich mit den bei Wagner gefun­
denen Gegenständen am Thatorte eingefunden,
hatte nun Gelegenheit zu beobachten, daß dieses
Stemmeisen vollkommen in die durch den Einbruch
hervorgerufenen Eindrücke in der Tischlade des Di-
rectors und des Buchhalters, sowie bei der Comp­
toirthür paßte. Dieser gravirende Umstand läßt
wohl keinen Zweifel mehr an der Thäterschaft des
Wagner zu. Kurze Zeit nach diesem Einbruch in
das Fabrikscomptoir wurde auch in die Privat-
wohnung des Directors Herrn Kraus eingebro­
chen, doch dürfte diesen Einbruch jedenfalls ein
Complice des Wagner verübt haben. Der als
Zeuge vorgerufene Director Herr Kraus bestä­
tigt "den Einbruch conforrü der Anklageschrift. Den
Verdacht der Thäterschaft habe er auf Wagner in
dem Momente gelenkt, als er erfuhr, daß der Vo­
gel ausgeflogen sei. Herr Seethaler kennt den
Wagner vom Militär aus und hat ihn für einen
ordentlichen Burschen gehalten, weshalb er ihm
auch gut gestanden sei, als er ihm
einen Zurief seines Vaters zeigte, daß er Geld er­
halte. Dem Zeugen Johann Wintersteller hat
der Angeklagte auch noch erzählt, daß er 1200 K
int Wege einer Erbschaft zu erwarten habe. Na-
tüvlich zeigte er auch diesem Zeugen den erwähn­
ten Brief. Der Gastwirth Gimpl ging ebenfalls
auf diesen Leim. Der Angeklagte will im Laufe
der Verhandlung glauben machen, daß er diese Gel­
der zurückzahlen wollte. Daß das Vorzeigen des ge­
fälschten Briefes ein Betrug sei, habe er nicht ge­
wußt. Der Gerichtshof erkannte den Johann Wag­
ner im Sinne der Anklage schuldig und verur-
theilte ihn zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von 14 Monaten, verschärft alle Monate
mit einem Fasttage. Der Verurtheilte erklärt, die
Strafe nur wegen des Betruges, nicht aber auch
wegen des Tiebstahls anzunehmen.
Spenden.
Für die am 17. d. MtS. durch Brand schwer
heimgesuchten Miethparteien in Maxglan, Mühlbach 6,
sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 129-—
Ungenannt K 20—
Von Herrn Notar Emil Kofler... K 6'—
Von einem Arbester K— 60
.. K 50—
Von Herrn und Fr. M. W.
Summe K 205 60
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Stadtthealer in KKlztmrg.
Direktion: Paul Blaset.
29. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 27. Juli 1900.
Zr,ge,»dfrcunde.
Lustspiel in 4 Akten von Ludwig Fulda.
Gedenket des deutschen Schulvereine«
bet Taufen, Nachreiten, SterkefLllen,
Wetten, Geurinnsten rte.
- Der Crrrs ist bis Schluß des Statte» nicht
eingelangt.
ein geräumiges Verkaussge-
wölbe Sigmund Hasfnergasse
14.Beziehbar I.Oktoberd.I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
i franse Wc
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Satjburger
Thter-Deilanstatt, Iasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt.
Atveckils°d°rTllH
Umzugshalber wird «in sehr schön«» G«t,
1 ß Stunde von Braunau am Jnn entfernt,
beste Gebäude, Neubau, gewölbte Stallung,
66 Joch arrondirte Aecker, Wiesen, Weiden,
großer Viehbestand, Grundstücke gut gepflegt-
sehr ergiebiger Fischweiher, lastenfrei, Wasser,
kraft sammt fundus inatructus, kleiner Sckml-
denstand zu sehr billigen Preis verkauft oder
vertauscht, wird auch Baar aufgegeben.
Näheres bei Georg Kiesel, Rupertstraße
Nr.21,1. St., Salzburg oder bei PolitzerLCo-,
München- 8803
O r v y~y rryTT r t t'
y T T'T'T'T^T▼
AI. Roittner, Salzburg
«ktreNig-l,- Sr. 13 Gisei,ha»»dll1I1g
empfiehlt zur Saison
sein eigenes Fabrikat
NniverMsplah 15
(Grnnmarkt)
1606
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Dünke, Tische, rund
u. vierckig, in verjch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
H
T~ TT
•yyyyy
~y~y
yy
yyyy
A A A
'T' T y V
Z
KWMURIH.
311
Beste und billigste Eiukaufsquelle bei
Ferdinand Schriller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Mährend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung.
Josef Tschurtschenthaler,
3856 Linzergasse 68, 2 Stock.
Gewölbe
zu verinidtheir
Kaigasse 33 u. Linzergasse 57.
Näheres dortselbst. 4022
Wer seine Kette»
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Kenriette Kelter.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Italien. Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000, 20. 000, 35.000-
20.000 in Gold rc.. schon am
mr 1. August 1900 "M
(vier Ziehungen jährlich.) verlause zwei
Stück in zusammen nur 29 Monats­
raten ä fl. 1*— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 3t bis 45
und Gewianstschein.— Ziehungsliste
Miener Merkur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, “Wien,
Stadt, Sohottenring 26. 3941


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 169
Salzburger Bolksblatt
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
AttivigiMffen mir u. ohne Abraffe erscheinen und
«rrdkn alle darauf beznghabenden AuZtiinst«
in unserer Berwalrung, Waagplay !, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
üd-rnnminen- gegen Vorweis des In«
ierarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Jm VSvnriethsn.
Wohnung ZU vermiethen
20 Minuten von der Stadtbrücke. 1- Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Kücken-
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
- Gaisbergwasferleitung- Parterre: 3 Zimmer,
Kückenzinrmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet. Haydngasse 16 beim
Hausmeister- 37r3
2 schöne Wohnungen
sind wegen Uebersiedlung zu vermiethen.
Erstere 3 Zimmer, Borzimmer, Küche, Balkon
u. Zugehör. Zweite 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Zugehör Auskunft I Peham,
Hausbesitzer, Paracelsusstraße 9. 3967
Zimmer, gut möviirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Wohnungen zu vermiethen!
In Srlzburg, Rupertgasie, sind mehrere kleine
und größere Wohnungen zu vermiethen. Aus­
kunft Auerspergstraße 69, Baukanzlei. 4042
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße* a 2676
Irr Miethen gesucht.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4090" an die Adm d. Bl.
Ein Zimmer
mit freiem Ausblick, feparirtem Eingang, so­
fort zu miethen gesucht. Offerte mit Preisan­
gabe unter Chiffre „G- G. 35" an die Adm.
d. Bl. 4053
Kauf« rrrrd Verkäufe.
fast neue 6 Strickmaschine
ist zu verkaufen bei Mechaniker Franz Mundl,
Linzergasse 72. 4003
Ueugevauteo Daus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen- Adr. i. d. Adm. d- Bl.
Hans zu verkaufen.
in einem Pfarrdorf in Oberösterreich mit Ge-
mischtwaarenhandlung ohne Concurrenz und
Bäckerei, 4 Joch guter Wiesengrund.
Adr. in der Adm- d Bl. 4054
Kleines Geschäft
sehr gut gehend, sofort billig abzulösen.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 4051
Hebendes Geflügel 190ver
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 6—10 Stück per K 5.80; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6.—;
fette Legehühner 3—4 stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung Sigm.
Hast in Tarnow, Galizien- 4056
Ausspeiserei-Geschäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl.
Ein neues Iahrrad
noch nie benützt, ist zu verkaufen. Näheres
Cafö Endres, Linzergaffe 10. 3962
Ein vollständiges Dell
rein und gut erhalten, sammt Bettstelle, so­
wie mehrere andere harte Möbel sind billig
zu verkaufen. näheres: Reichenhallerstraße
Nr- 1. 4027
Schöne Ribisel
abzugeben- Nonnthal, Wäschergaffe 5. 4047
In Salzburg
ist eine altrenommirte Spezereiwarenhandlung,
Mitte der Stadt, wegen Familien-Berhältniffe
günstig zu verkaufen. Anträge unter „A- B.
3147" hauptpostlagernd Salzburg. 4049
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen- Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei-
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 i0
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen.
Lasserstraße 35, Parterre. 3418
Daus fit verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheil, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschlossen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Hau» fit verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn­
thal, Freisaalgasse 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Offene Stellen.
fehrling
für ein Cafö sofort gesucht.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 4055
Daustererinnen gesucht
Konditorei Kaigaffe 37. 4059
Hausknecht 4064
wird sofort aufgenommen. Biehmarktgaffe l.
Schank- und Küchen-
kaffierinnen, Köchinnen und Zimmermädchen,
Schankbursche, Kellner- und Kellnerjungen,
Silberputzer werden gesucht von Mischko
Stadler» Linzergaffe 39, Bruderhaushof. 4065
Ein solides junges Mädchen
wird zum sofortige« Eintritt für ei«
einfghriges Kind gesucht. Kuvert
Sntttergnlse 13, 3. Stock, rechts. 4052
Zum Wald- und Volksfest am Sonntag den
29. d. M am elektrischen Aufzug werden für
die Weinschenke
zwei fesche Kellnerinnen
gesucht. Persönliche Anmeldung in der Tabak-
Trafik Scheffel, Getreidegasse. 4046
Iackirer- Iehriing
wird aufgenommen bei Wilhelm Meyer,
SchallmooS. 3981
Gesucht wird aus anständiger Familie ein
gesunder und kräftiger
Iehrjunge
bei Frz. Weber, Lebzelter und WachSzieher
vorm. S. N. Ruedorffer, Augustinerstrabe
Nr. 28. 4031
Gin Iehrling
wird bei einem Fleischhauer sogleich aufge­
nommen- Adr. i- d. Adm. d- Bl. 4026
Köchin~
in mittleren Jahren, mit längeren Zeugniffen,
wird bei gutem Lohn sofort aufgenommen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 4035
Ein Magafineur
wird sofort aufgenommen Tischler bevorzugt.
Mich Schlecht, Getrcidegaffe, Salzburg 4028
Mehrere Mater u. Anstreicher
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Gustav Ostermaier, Maler, Reichenhall. 4040
Ein im Maschinenwesen
erfahrener Mann wird zur Bedienung einer
Sodawasser- Maschine gesucht. Adr- i- d. Adm.
d. Bl. 3997
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindsfrau
wird ge;ucht. Adr- i- d. Adm. d. Bl. 4045
Stellen-Gesrrche.
Wienerin
kaufmännisch gebildet, bittet um Stelle.
M. Hackl, Wien, 3. Bez, Ungargaffe Nr. 52,
3. Stock, I., Thür 22. 4057
Besseres Mädchen
sucht in feinem Hause als Stubenmädchen
unterzukommen. Näheres bei Frau Weinzinger,
Linz, Altstadt 5. 4039
Verschiedenes.
Sehr intelligenter
junger Pianist
außerordentlich geschult, streng nach conserva-
torischer Praxis, auf Clavier und Violine
gebildet, sehr erfahrener Musiklehrer, gibt
Lectionen in und außer dem Hause. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Musikschule" an
die Adm. d. Bl 4004
Vorstehhund
ist zugelaufen. Adr. i- d. Adm- d. Bl. 4061
Administration von Käufern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Für Fremde
welche sich ungestört üben wollen, steht ein
Klavier jederzeit zur Verfügung gegen mäßiges
Honorar. Zu erfragen i d. Adm. d. Bl. 4029
BH
Haupt-Depöt Mattoni’s (iiessliübler.
„ Ober-Selterser.
„„ Ofncr Frans! Josef-Qnelle.
1 Ueher Siedlungen►
2 mit tapezirten r
DKteNt-MovrLrMger^
von 6—8 Meter Länge
iLeop.Wildenhosrr!
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie.— Mövet-Aufvrwah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Kunörnuchrrng.
Die Arbeiter-Mnfallversichrrungs-Anstalt für Oberösterreich,
Salzburg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg bringt den
nächst der Cellulofefabrik in Hallein zur Ausschreibung.
Hiezu gehören: 1. Die Ausführung der 12 Doppel-Arbeiter-
häuser im beiläufigen Kostenbeträge von ....... K 103.200*—
2. Die Ausführung eines Wafchküchengebäudes im beiläufigen
Kostenbeträge von /C 5.000*—
3. Die Ausführung der Caealistrung, Einfriedung, Brunnen-
und Straßenherstellungen im beiläufigen Kostenbeträge von. K 12 500*—
Die Bauberechtigten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauaus­
führungen und zwar unter Beilage eines detaillirten Kostenvoranschlages zu
Pauschalpreisen zu stellen
Sämmtliche zur Offerilegung nöthigen Behelfe als Pläne, Kostenanschläge,
allgemeine und besondere Baubedingnisst, sowie alle anderen Bestimmungen können
im Bureau der Cellulosefabrik in Hallein eingesehen werden und sind dieselben
im Falle der Offerilegung zur Bestätigung der erfolgten Einsichtnahme daselbst
zu fertigen.
Die vorschrifismäßig gestempelten Offerte sind bis 12. August l. I., 9 Uhr
Früh, bei der gefertigten Anstalt einzureichen; später einlangende Offerte
werden nicht berücksichtigt.
Salzburg, am 25. Juli 1900.
Apheitev-AnfallvePsichevnngs-Anstalt
für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg.
Der Obmann: Der Director: 4062
Anton Enigl. Irans Plattner.
Conditorei
K. KornthK Co.
2052
Freitag, den 27. Juli
—= Gefrorenes
Pistazien Eis-Cafö
Kimbeer Pfirsich
Gbers-Grdbrer Narülle
Citron Eis-Punsch
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
Mineralwässer
empfehlen 3579
Stockinger& Schoinz
Spezerei-, Landesproducten- und
Materialwarenhandlung
Salzburg, Grünmarkt.


[ 2023-06-29 10:49:37.285 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolkrblatt
Nr- 169
nerren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feinputzerei
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanziniliaus).
C. Schlanker, Salzburg
Uliren-Fabriks-Kiederlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeughandlung
Universitätsplalz Nr. 6,1. Stock (Mapta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Feurnituren jeglicher Art, für Uhrmacher.
Gold- und SilKerarKetter, Graveure, Gürtler, Küchseumacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzeugt«« Keilen
i« unübertroffener Gnalität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahlen, Sohrer,
Schneideiseu, Kanbsäge«, Sägebogen, Klechscheere«, Lederfeilen, Kürllen,
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben, Kchranbstocke und Schraubenzieher.
Feinste sranzöstsche Zangen aus bestem Gußstahl.
DM- Krochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestandtheile u. s. w. "Mrz
Ueuheitenlisten und iÜustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
von Gemälden erster Münchener Meister n. A-
Montag den 30. Juli d. J. 1060
Vormittag ab IO Ulir Nachmittag ab 3 Uhr
in den Colonnaden Achselmannstein.
Für Originale wird garantirt.
Freie Besichtigung Sonntag den 29. Juli.
Gasthaus „fum grünen Wald", ItzUrrg.
Sonntag den 29. Juli 1900
o Jakob- und Anua-Fost°
verbunden mit
3 Schönheitspreise für die anwesenden Annen.— Verschiedene Volksbelustigungen.
Anfang 3 Uhr. Eintritt SO Heiler.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie frische Krapfen ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem Zuspruchs höflichst ein
4058 Äffei*ms&xsm. Sdmvmsrtes*.
■^r ir V V VM▼ VT T T"T T"'T'"V V VT T V'T T V V ▼'S
En gros
En detail
GEH 1 ACHER
1
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Creme
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken !B
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
gsgr zu festgesetzten Preisen.
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität, Lager aller Bedarfs' und Eastman-Kodak Artikel.
Lechner's Mitthei lungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
GratiS-Unterrichl im Atelier."
K. Lechner A (Willi. Altiller)
«
k. u. k. Hof-Mann- faktur für Photographie
(Fabrik phot. Appar.) MtSN, Graden 31. (Photogr. Atelier)
mit obigem sob^seren Clichd und Schutzmarke in gelu-
braun, mahagoni und rein.— Postcolli 8. W. fl. B.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl lillnper, Platzl.
Hailein: Jos. Sclimerold. 1546
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mWm ffff'WLÄÄ«fg'JJ''S>
bfik äst. Iikife -1 PriTalgescMfis-KasslBi
feit
Salzburg-, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
UerkKUft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansaid
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Siiegevvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflasier. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. Das HauS ist vollständig ver«
miethet und 12 Jahre steuer» dann 10 Jahre Uattagenfrei.
Stelle finden:— 1.) Als Herrschaftsköchin bei einer hiesigen Herr­
schaft (bestehend aus: 2 Personen, 2 Kindern und 5 Dienstleuten) eine
perfecte mit Herrschaftszeugnissen versehene Köchin, die eine Bedienerin als
Hilfe zur Seite hat, für 17 fl. Monatlohn; sogleich.
—— 2.) Eine Köchin, nicht über 35 Jahre alt, welche selbst-
ständig, verläßlich und gut Kochen kann, ehrlich, sauber und flink ist, bei
einer aus 3 Personen bestehenden Präger Familie, welche auf 3 Monaie
nach Berchtesgaden kommt, wo sie immer viele Gäste hat, für 15 Gulden
Monattohn, bei Zusriedenstellnug auch mehr, bis 1. August für be­
ständig oder als Aushilfe.
—— 3.) Als alleinige Magd eine kräftige arbeitsame
Person bei einem kinderlosen Ehepaar. Dieselbe muß gut Kochen
können, alle drei Wochen die Wäsche besorgen. Zimmer aufräumen rc. und
erhält 12—15 fl. Monatlohn. Jederzeit.
—— 4.) Als zweiter Diener bei einer hiesigen Herr­
schaft ein mit guten Zeugnissen versehener, solider Mensch für 12 fl.
Monattohn; sogleich.
HerauSgegebeu und gedruckt von M. Kiesrt's Mitrsr, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: K. Krrifimfi V» Ueudegg.

