
[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 1 ]
uiri
o
WerfÄlsißstellr«:
Eiafwtm L. iasny, t! Haupttrosik,; Emmlnger,
fsigaffe; Prodinger, Raihhsnsplatz; Starizing«r,
Mszsrtpl.; AspSck, Ksig.; Atzt, KrieSg.; Schaß#!,
Getreideg.; Diessbacher VstStteng.; Ralhmayr, Gig.
Kkffserg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiierlein,
ÄürchüNcstr.; Schareinbach, Mülln; Buchfailnar,
Nmnch; Kiedermayer, Sparksffezeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; leitl, Platzt; Gaderer, Paris Sobron»
Üs«§c; Klimitsch, Lmzerg.; Pracht!, Schallmoofer
Hsnptstraße; Mayer, FsberhonS; Josef Essl,
Ifeifetg.; Wampl, Bahnhof: Prudl, Nounth.
Hauptflr.. ZeitnngS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: Lrandstliiar, Buch- u. Papierhsndlg.
und J. Sshinerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tsgsr- und Wsche»-R«Szair.
Täglr ch s
Stadt SskzSurg:
GanzjüHrls K 16-80
HÄSMrig K 840
BirrtelMr. K 420
Monatlich K 140
RrAttMArrstrstts-Rrs! sr:
Ausgabe.| Wochen- AuSgabe.
Mlt I>oA:
GsnziLhr. K 22-80
HslLjLhrig K 1140
V'erteljLbr. K 5-70
MsnNüch K ISO
Einzelne RunWer« !0 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Stadt fefsS wsr°
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
BisrtrljLhrin K 2
Mit Wofi:
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
«iertrljähr. K 2 30
A-rnstS-AboWerneut.)
Rsdartion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
i
relepho« Rt. 100 iAirrvrl««.
Poß. Ehkik. Urmo Kr. «LL.tzOL»
Inserate
uehML« entgegen Herr Job. Konrath, Grhburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonc»» Ex­
peditionen deZ In- und AMaudes
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undersiegelte AeAamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den GerschleisiKeKes
entgegeN gensmmeu.
Dr. 290.
Donnerstag den 20. Deeember 1300. 30. IahrgMK
Unsere heutige Nummer ist 16 Ketten start.
NslMsiyr Kmrdschan.
ZKiarrd.
Wie wir 'bereits gestern kurz gemeldet, hat der
d a l >m a t i n i s ch e Landtag die B r a n t w e i n-
st e u e r v o r t a g e abgelehnt. Damit ist auch das
Zustand eiommen dieses Gesetzes gescheitert, weil
dasselbe nur dann der Sanction theilhaftig wer­
den kann, wenn es von allen Landtagen angenom­
men wird. Die Regierung wollte mit diesem Junc-
tim auf einzelne widerstrebende Landtage einen
Zwang ausüben, sie hat sich aber verrechnet. Was
die Regierung nunmehr zu thun gedenkt, darüber
gibt ein Commnnign« in der gestrigen „Wiener
Abenbpost" Aufklärung. Das halbamtliche Blatt
schreibt: „Der Landtag des Königreiches Datma-
tien Hot in seiner Sitzung vorn 18. d. M. mit
Stimmengleichheit den Gesetzentwurf, betreffend die
Einführung eines Landeszuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer abgelehnt. Hiedurch ist in letzter
stunde die geplante Action zur Sanirung der Lan­
desfinanzen, und zwar durch den Beschluß eines
jener Factoren, zu deren Gunsten dieselbe durchx-
gefnhrt werden sollte, vorläufig wenigstens zum
Scheitern gebracht, so daß auch für alte übrigen
Königreiche und Länder die Voraussetzung für die
Einführung dieses Zuschlages nicht mehr besteht.
Der Plan, den Landessonds eine gewisse Antheil­
nahme an einzelnen indireoten staatlichen Mga-
ben einzuräumen, ist schon vor längerer Zeit aus
dem immer dringenderen Bedürfniß entstanden,
aus dem bereits durch die Personatsteuerreform
eingeschlagenen Wege der Ordnung und Kräfti­
gung des Haushaltes der einzelnen Königreiche und
Länder einen weiteren bedeutenden schritt zu thun.
Eine derartige Action war verfassungsmäßig eben­
sowohl auf dem Wege der Reichsgesetzgebnng wie
auf jenem der Lande sgesetzg ebnn g durchführbar.
Ursprünglich!, und zwar schon tm J-ahre 1898, hatte
die damalige Regierung ins Auge gefaßt, durch
ein Reichsgesetz die staatliche Bier- und Brant­
weinsteuer zu erhöhen und einen Theil des Mehr­
ertrages dieser Steuern den Landesfonds gegen
Verzicht auf die selbstständigen Landesverbranchs-
anflagen zu überweisen. Wenn die Regierung in
einem späteren Zeitpunkte unter Z u st i m m u n g
sämmtlicher Ch efs der auto nom e n Lan-
desverwaltungen, sowie der L a n d e s a u s-
schnsse von diesem Wege auf den technisch im­
merhin schwierigeren Weg der Landesgesetzgebnng
überging, so war hiefür die Erwägung maßgebend,
daß dieser letztere Weg damals eine raschere Er­
reichung des Zieles in Aussicht zu stellen schien,
indem den Landessonds die zu erschließende Ein-
nahmsquelle schon am 1. Jänner 1901 an zugeflos­
sen wäre. Da aber nunmehr bet der durch den
Beschluß des dalmatinischen Landtages geschaffene
Sachlage die Aussicht, auf Hern Wege der Landes­
gesetzgebung die geplante Äction zu beschleunigen,
geschwunden ist, so ist damit auch der Grund ent­
fallen, aus welchem die Regierung diesem Wege den
Vorzug gegeben hatte. Nach wie vor wird es jedoch
die Regierung als ihre eben so wichtige wie drin­
gende Ausgabe betrachten, die' Sanirungsaction
fortzusetzen und so rasch als möglich zu einen! be­
friedigenden Ergebnisse zu führen. Sie beabsich­
tigt demnach, dem nächsten Reichsrathe sofort nach
seinem Zusammentritt den En tw ur f eines Ge­
setzes vorzulegen, durch ivelches unter Erhöh­
ung der Brantweinsteuer den Landes­
fonds jene Vortheile zugewendet werden sol­
len, welche denselben in den Landtagsvorlagen zu­
gedacht waren. Allerdings kann für den Beginn
dieser Zuwendung nur ein späterer, hoffentlich noch
in den Lauf des Jahres 1901 fallender Zeitpunkt
in Betracht kommen."
In der vorgestrigen Nachinittagssitznng des
Tiroler Landtages gaben die Abgeordneten
Dr. v. Grabmayr namens der deutschfortschri.1t-
lichen und Dr. Wa cker ne t t namens der deutsch­
klerikalen Abgeordneten Erklärungen ab, in wel­
chen sie unter dem Ausdrucke der Geneigtheit, den
begründeten autonomistischM Ansprüchen der Ita­
liener im Rahmen des Reichs- und Landesinter-
esses gerecht zu werden, sowie des Bedauerns über
den zu schroffen Standpunkt der Regierung die
Italiener aufzufordern, ihre Gegnerschaft gegen
!die Regierung nicht auf die deutsche Majorität zu
übertragen und von her Obstruction abzulassen.
Abg. Dr. v. Grabmayr wies aus die stets wohl­
wollende Haltung seiner Partei gegenüber den
autonomen Bestrebungen der Italiener hin und
betonte die Nothwendigkeit eines gewissen Maßes
autonomer Selbstverwaltung. „Die Verhandlungen
zwischen den deutschen und italienischen Abgeordne­
ten führten zu einer fast vollständigen Einigung.
Alle Hoffnung auf Her st >e l l u n g des Frie­
dens vernichtete die Regierung s ch r o f f
mit dem bekannten Schreiben des Ministerpräsiden­
ten Dr. v. Koerber. Die deutsche Fortschrittspartei
bedauert anfrichfig dieses Vorgehen, da der Friede
ztvischen den culturell gleich^ hochstehenden Cultur-
nationen so nichf hergestellt werden könne. (Bravo-
Rufe der Jtäliener.) Grabmayr führt fort: So
begreiflich die tiefe Verstimmung, die Erregung
der Italiener sei, so sehr sei es zu beklagen, daß
sie sich bestimmen ließen, ihre erklärliche Gegner­
schaft gegen die Regierung durch eine gegen den
Landtag und das Land gerichtete Obstructton aus­
zudrücken. Nach einer scharfen Verurtheilung dieser
gegen eine zur frenndschasttichen Auseinandersetz­
ung und Au willigem Entgegenkommen bereite par-
lameutarfiche Körperschaft gerichteten Obstruction,
durch die wichtige Interessen aller Kronländer: in
Mitleidenschaft gezogen werden, appellirt Redner
dringend .an die Italiener, gicht auf diesen fal­
schen Wegen zu beharren. 2lehn'lich- lautete die Er­
klärung des Abg. Dr. W a ck e r n e (l. Abgordne-
ter Brngnara erklärte namens der Italiener,
er nehme beide Erklärungen mit Befriedigung zur
Kenntniß, da sie die gerechten. Forderungen der
Italiener anerkennen und die Haltung der Regie­
rung bedauern. Die Italiener selbst bedauern, daß
sie die Obstructionstaktik ergreifen müssen. Aber
es bestehe kein anderer Ausweg, es wäre unge­
schickt, die jetzige Gelegenheit zur Obstruction nicht
zu benutzen. Die Obstruotion sei nichh gegen, den
Landtag, sondern gegen die Regierung
gerichtet. Sie werde sich innerhalb der Gesetze und
der Geschäftsordnung bewegen. Die Italiener seien
bereit, von der Obstruction abzustehen, wenn sei­
tens der Regierung feierttch und öffentlich erklärt
wird, daß sie beide Erklärungen der Parteien voll­
inhaltlich acceptirt. Ob die Regierung sich! zu die-,
ser feierlichen Erklärung herbeilassen wird, ist sehr
fraglich.
In der vorgestrigen Abendsitzung des Prä­
ger Landtages wurde die Generaldebatte über
IeuiLLeton.
Knecht Kirprecht in Civil.
WrihnachlshuinoreSke von Emil Verdau,
(Nachdruck verboten.)
Susch.cn war der erste „Band" der „sämmt­
lichen Werke" des gelehrten Germanisten, Profes­
sors Dr. Bochtetberg. Mit Stolz nannte der Herr
Verfasser Suschen Bochtelberg sein Meisterwerk,
denn eine solche herrliche „formvollendete" Ode an
den Frühling, wie Suschen, war noch keinem Ge­
lehrten gelungen.
Begreiflicher Weife hatten sich viele „Verleger"
gemeldet, zumal Professor Dr. Bochtelberg die
„Kosten der Ausstattung" seinerseits zu tragen be­
reit war; aber bisher hatte er keinen gefunden,
der ihm ein genügendes pekuniäres Aequivalent für
die „Berechtigüng zum alleinigen Druck" dieses sei­
nes Meisteriverkes hätte bieten können.
Durchaus nicht abgeneigt schien Professor Dr.
Bochtelberg gegen die Bewerbungen eines „Ver­
legers" in der Person des Schnlamtscandidaten
Carl Büffelbein, dessen stille Bewunderung des
Bochtelberg'schen Meisterwerks in eine flammende
Begeisterung für den Besitz desselben übergegangen
war. Nur hatte Büfselbein vor der Hand keine ge­
nügende Fnndamentirnng zur „Aufstellung einer
eigenen Presse", d. h. er hatte noch kein Amt
als wohlbestellter Lehrer an einer höheren Unter­
richtsanstalt erhalten. Suschen Bochtelberg liebte
ihren Karl, aber der Papa hatte Herrn Büfselbein
zu verstehen gegeben, daß er seine Bewerbungen vor
der Hand einstellen und erst nachj erhaltener desini-
siver Anstellung einmal wieder anfragen sollte.
Das. war zwar immer noch> kein Korb, aber es j
war doch— ein ziemlich kalter Wasserstrahl über!
das Herz des hoffnungsvollen Bewerbers und auch!^
Suschen, die sich schon im Geiste als Frau Ober-!
lehrer gesehen, senkte das duftende Köpfchen, wie
ein Glocken blü m chen im Regen und trüg ihren
süßen Leichinam mit stiller Resignation umher.
Candidat Büfselbein benutzte die Wartezeit, sich
dem Herrn Professor auf jede Weise unentbehrlich
zu machen. Er erbot sich zum sauberen Abschreiben
der Vorlesungstnanuscripte; er besorgte den Bücher-!
Wechsel des Gelehrten und zeigte namentlich für^
dessen Studium altchristlich deutscher Festgebräuche!
ein ganz besonderes unermüdliches Interesse, so;
daß Dr. Bochtelberg ihn immer lieber und lieber j
gewann. Auch hatte Büfselbein bei seinem Ver-!
kehr mit der Familie des Gelehrten sehr wohl!
bemerkt, daß die Frau Professorin die „Regie">
im Hanse führte und hatte sich die jüngere Gene­
ration Bochfelberg durch Erzählen von allerhand
Märckwn und Sagen und kindlicher Schnurren zu
verbinden gewußt.
„Sag 'mal, Karl," hatte das kleinste Söhnchen>
des Professors thu einmal gefragt, „gibt's denn l
wirklich so einen Knecht Ruprecht, von dem uns die!
alte Ursel gesagt hat, daß er die guten Kinder be-;
schenke, aber die bösen mit der Ruthe klopfe? Das\
ist doch nur so ein Märchen, nicht wahr?"!
„O nein, Fränzchen," hatte dann Büffetbein!
erwidert. „Es gibt einen Knecht Ruprecht! Glaube
nur!"
„Weiß denn Papa auch 'was davon?"
„Ganz gewiß, Fränzchen, frage ihn einmal!
Auch er wivd Dir sagen, daß es einen Knecht Ru­
precht gibt!"
„Kommt der Knecht Ruprecht nur zu den Kin­
dern? Zu den großen Menschen kommt er nicht,
Karl?" hatte Fränzchen weiter gefragt.
„Auch zu den großen Menschen kommt er;
gewiß!"
„Haut er die auch mit der Ruthe, wenn sie
garstig gewesen sind?"*
Büfselbein räusperte sich, und' antwortete ver­
legen:
„Die großen Menschen sind nicht garstig, Fränz­
chen —"
„So? Also die Suse ist, nicht garstig?"
„Fräulein Susanne? Aber Fränzchen!"'
„Ja, die Suse ist garstig, die Suse ist ganz
garstig!" rief die ganze jüngere Generation Bochj-
telbevg im Chorus. „Die Suse muß auch die Ruthe
kriegen!"
„Aber warum denn?" fragte Büfselbein
lächjelnd.
„Sie hat mir meinen Flitzbogen versteckt!" rief
Fränzchen.
„Sie hat mir einen Bratapfel gegeben, in dem
war ein Wurm!" rief Lischen.
.^,Sie hat mir auf die Finger geklopft, weil ich
Papa's Uhr mit Tme's Ziegelmehl putzen wollte!"
zetterte der kleine Kurt.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2
■ aigSHS j, y ß t> 1 5; S 6ia<>
'Mi■ 90
den Gesetzentwurf, betreffend die R e ch t s v^e r-
hältnisse der Lehrer, beendet. In die Spe-^
cialdebatte wurde nicht eingegangen, vielmehr stim-!
meneinhellig der Antrag angenommen, der Lan- j
desausschuß sei zu beauftragen, bis zur nächsten;
Session einen umfassenden Gesetzentumrs auszu­
arbeiten, bei welchem die verschiedenen Petitionen
und die Ergebnisse der heutigen Debatte volle Be­
rücksichtigung finden mögen; auch die Petition der j
Bürgerschullehrer solle die verdiente Beachtung fin- j
den. Die Lehrer Böhmens müssen sich also noch;
weiter in Geduld fassen. Und doch wäre es höchste j
Zeit, daß der prekären Lage, in welcher sie sich
befinden, endlich ein Ende gemacht würde.
In den letzten Tagen hat sich im Parteileben
Steiermarks, wie der „N. Fr. Pr." aus G r a z
geschrieben wird, eine große Wandlung vollzogen.
Die bisherige ultramontane Richtung, als deren j
Vertreter Karton angesehen wurde, ist durch eine j
mächtige Bewegung im eigenen Lager, die christlich- j
sociale, total überwunden. Dies fand schon in der|
jüngsten Wahl des katholischen Preßausschusses be­
redten Ausdruck, da mit Ausnahme Karlon's, lau­
ter Christlich-Sociale in denselben gewählt wur­
den. Karton hatte schon damals die Consequenz
gezogen, eine Candidatur für den Reichsrath abzu­
lehnen und sein Landtagsmandat niedergelegt. Kar-
lon ging aber noch weiter und legte auch seine
Stelle als Director der Universitäts-Buchidruckerei
„Styria" zu Handen des Bischofs am 1. d. nieder
Am letzten Samstag wurde dieser Demission die Ge­
nehmigung ertheilt, und damit hat die ultramon­
tane Richtung in Steiermark ihren Abschluß gefun­
den. Der Gewinn ist wohl kein großer; denn zwi-
scheu den Klerikalen und den Christlichsocialen be-:
steht nur ein geringer Unterschied. Klerikal sind
sie eigentlich Beide, nur daß die Letzteren ein natio-,
nales Mäntelchen umhängen. j
Gestern ist der Wahlaufruf des Vollzugs­
ausschusses der Jungtschechen in Böhmen/
Mähren und Schlesien erschienen. Trotz sei­
nes Wortschwalles, mit dem er den Kampf gegen
die deutsche Gemeinbürgschaft ankündigt, enthalt
er nichts zur Lösung der Frage, ob die jungtschechi­
schen Abgeordneten ihre Obstruction im künftigen
Reichsrathe fortzusetzen gedenken. Jedenfalls wird
man mit der Möglichkeit, daß sie obstruiren wer­
ben, eher rechnen müssen, als mrt dem Gegentheile.
Dies geht schon aus dem folgenden Passus des
Wahlaufrufes hervor: „Wir erklären— so heißt
es da— „daß tvir, wie immer, mit allen Mitteln,
mit aller Kraft und Umsicht, sowohl in der Ab­
wehr, wie im Angriff, mit ehrlichem Willen und
heiß«« Liebe vertheidigen wollen das Staats-
recht der Länder der böhmischen Krone,
bis Einheit und Untheilbarkeit unseres Vater­
landes und die Gleichheit unserer Sprache. Nie
werden wir zugeben und durch den entschlos­
sensten Wider st and »verden wir verhindern,
daß in dieser Monarchie eine Ordnung der Dinge
eingeführt werde, die in direktem Widerspruch steht
zu der Mission und Bedeutung unseres Volkes, und
die wir als ein Attentat auf die Grundlagen der
Existenz dieses Reiches betrachten müssen. Dagegen
werden wir kein geeignetes Mittel un-
benützt lassen und es in dem Kampfe wider
die deutsche Vorherrschaft anivenden, um zu ver­
hindern, daß slavische Minoritäten unter deutsche
Gewalt gebracht werden und daß in dem Kampfe
gegen den Centralismu s, der nicht nur
uns, s ondern auch das Reich selbst erstickt, es poli­
tisch und wirthschaftltch schwächt und an den Rand
des Abgrundes treibt, so lange fortgefahren wird,
so lange dieser Kampf nicht durch unse­
ren vollen Sieg gekrönt ist." Diese vom
staatsrechtlichen Größenwahn erfüllten Auslassun-,
gen lassen wühl kaum einen Zweifel darüber zu,;
daß die Jungtschechen, wenn auch nicht sofort, zum:
Mindesten in dem Momente mit der Obstruction;
einsetzen werden, als ihnen die Regierung nicht be-
dingnngslos ihren Willen thut. Ihr Kampfruf lau­
tet: Nieder mit dem Centralistnus, also nieder mit
der Reichseinheit! Mit solchen Leuten ist eine Eini­
gung nicht zu finden, da kann nur eine starke Regie­
rung Wandel schaffen. Die haben wir aber leider
nicht.!
Ati-tomd.-
Der deutsche Reichskanzler Gras Bülow be­
reist soeben die süddeutschen Höfe. Am letz­
ten Montag hat er sich in seiner neuen Eigenschaft
als Reichskanzler dem Prinz-Regenten Luitpold in j
München persönlich vorgestellt, vorgestern weilte:
er in Stuttgart und heute weilt er in Karlsruhe.;
Diese Besuche haben, wie von officiöser Berliner
Seite geschrieben wirb, nicht blos die Bedeutung
bloßer Höflichkeitsacte, sie sind auch unter dem
politischen Gesichtspunkte von Bedeutung. Graf
Bülow wirb mit den Ministern der auf der Reise
berührten Buüdesstaaten persönlich in Fühlung tre­
ten. Der Zweck dieser Besprechungen wird!nicht vor­
zugsweise in einer Erörterung der staatsrechtli­
chen Beziehungen zwischen dem Reiche und den Ein-
zelstaaten zu suchen sein. In dieser Beziehung liegt
kein Anlaß zu Auseinandersetzungen por, und wo
doch eine Unklarheit über die Stellung des neuen
Kanzlers zu Fragen dieser Art bestanden haben
sollte, da wird sie durch die von ihm zu dem soge­
nannten Toleranzantrage des Centrums abgege­
bene Erklärung beseitigt worden sein. Wohl aber
dürfte, zumal mit Rücksicht auf die bevorstehenden
wichtigen handelspolitischen Ausgaben, das Bedürf­
niß zu einem Meinungsaustausch über diese und
die Gesammtheit, der mrt ihnen direct oder indirect
im Zusammenhang stehenden wirthschaftlichen Fra­
gen vorhanden sein. Schon bei der Vorbereitung
des Fleischschaugesetzes und dessen ersten Erörte­
rungen rm Bundesrath hatten sich, merkliche Ge­
gensätze in den Anschauungen der norddeutscheir
und süddeutschen Staaten bemerkbar gemacht, und
sie waren auch wieder hervorgetreten bei den ein­
leitenden Verhandlungen über die Ausstellung
eines neuen Zolltarifes. Je mehr nran von Seite
der Agrarier Anstrengungen rnacht, den neuen
Kanzler mit einem Gespiunst specifisch vstelbisch-
agrarischer Forderungen zu umgeben, umsomehr
kann nran nur wünschen, schließt der offtciöse Cor-
respondent, daß Gras Bülow auch in anderen und
weiteren Kreisen sich zu, unterrichten sucht, bevor
er es in der Frage des neuen Zolltarifes zu einer
Entscheidung kommen läßt.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat
gestern Nachts in der französischen Kammer einen
großen Erfolg errungen. In einer mehr als füuf-
zehnstündigen Sitzung hat es, unterstützt von der
republikanischen Partei, trotz der Obstruction, welche
die vereinigten oppositionellen Parteien ins Werk
gesetzt hatten, die Amnestie-Vorlage mit
überwältigender Majorität zur Annahme gebracht.
Es liegt übrigens System in dem Vorgehen der
reactionären Parteien, und es ist sehr wahrschein­
lich, daß sie die Obstruction nun mit aller Energie
gegen die Botirung des Budgets fortsetzen werden,
um die Annahme des gegen die Congregationen
gerichteten Vereinsgesetzes zu verhindern. Me gest-
strige Obstruction war nicht gehörig orgauisirt und
mußte daher mit der Zeit erlahmen, sie blieb aber
doch nicht wirkungslos, und es ist daher anzuneh­
men, daß die vereinigten Monarchisten und Natio-
„Die Suse ist garstig!" wiederholten Alle im
Unisono. „Ja, ja, die Suse muß auch die Ruthe
kriegen vom Knecht Ruprecht."—
„Je nun!" dachte Büffelbein. „Wenn die Suse
denn wirklich so garstig ist, dann könnte es ihr gar
nichts schaden, daß der Knecht Ruprecht auch zu
ihr einmal kommt! Na, Kinder!" fuhr er laut
fort. „Dann wollen wir 'mal sehen, was der Knecht
Ruprecht zu Weihnachten der garstigen Suse mit­
bringen wird!"
„Eine Ruthe!" jubelte Fränzchen. „Eine Ruthe,
so groß wie ein ganzer Birkenbvum!" jauchzte Lies­
chen. „Eine Ruthe, eine Ruthe für die böse, die
garstige Suse!" lärmte die ganze jüngere Gene­
ration und trug die frohe Kunde durch alle Zim­
mer, während Candidat Büffelbein sich schleunigst
entfernte.—
****
*
Seit Octöber des Jahres hatte Tuschens Ge­
liebter Karl eine Hilfslehrerstelle am Gymnasium
zu ** inne und die Kinder des Herrn Professors
Bochtelberg, welche zwei Jahre vergebens aus die
Ankunft des Knechts Ruprecht zur Züchtigung der
garstigen Suse gewartet hatten, waren im Be­
griffe zu glauben, daß es mit der ganzen Erschei­
nung auch diesmal wieder nichts sein würde.
„Papa!" rief Fränzchen. „Gibt's einen Knecht
Ruprecht oder nicht!"
„Wieso fragst Du das, mein Bursche?"
„Na, weil die Suse schon lange keine Ruthe
mehr gekriegt hat!"
Der Professor lachte vergnügt in sich hinein.
„Warte nur, Fränzchen, diesmal kommt der
Knecht Ruprecht ganz gewiß!"
„Und die garstige Suse kriegt mit der
Ruthe?"
„Wollen sehen, mein Bursche, wollen sehen!
Wenn die Suse sich nicht bessert, dann wird sie wohl
die Ruthe kriegen! Aber wir wollen hoffen, daß
sie ein gutes Schwesterchen sein wird!"
„Knecht Ruprecht kommt also ganz gewiß?"
fragte Fränzchen hastig.
„Verlaß' Dich darauf! Diesmal kommt er!"
„Dürfen wir ihn auch sehen? Dürfen wir zu­
sehen, wre er die Suse klopft?"
„Ja, ja!"
„Tralala! Tralala!" jubelte Fränzchen und
tanzte davon.
„Knecht Ruprecht kommt zur Suse
Und klopft sie mit der Ruthe!
Das ist gut! Das ist recht!
Komm' nur, komm', Knecht Ruprecht!"
so wurde Tuschen Bochtelberg von ihren Geschwi­
stern die ganze Zeit über geneckt.
Anfangs war sie böse, dann hörte sie nicht weiter
darauf. Als aber das Weihnachtsfest; näher und
näher rückte, wurde ihr doch der „tiefe Sinn im
I kindischen Spiel" klarer und klarer. Hörte sie jetzt
den Spottgesang dann erröthete sie und das Herz
hüpfte ihr so fröhlich, daß sie dachte, es müßte
zerspringen.
(Schluß folgt.)
nalisten auch gelegentlich der Ditzcussion des Ge­
nossenschaftsgesetzes es versuchen iverden, die Majo­
rität zu ermüden und die Botirung der Vorlage
durch die Obstruction zu vereiteln. Hoffentlich ge­
lingt ihnen das aber ebenso wenig, wie ihr Ver­
such. die Amnestie-Vorlage zu vereiteln.
%r Krikg in Südafrika.
Die Kampfe im Copland.
London, 19. December. Ein Capstäidter T-e-le-
gramm der „Daily Mail" von gestern berichtet,
die neue Lage, welche durch den kühnen Einfall
der Buren jn id ie E a p- C o l o n i e geschaffen
wurde, habe große Erregung hervorgerufen. Der
Feind habe den Oranjefluß an zwei Punkten über­
schritten. Eine Eolonne dringe in den Bezirk von
P h ilipp s tow n, zwischen Colesb-erg und
K i m b e r l e y vor, während ein zweites
Corps, wahrscheinlich unter Hertzog's Com-
maüdo, den Fluß zwischen Odendalstroom und
B e t h u l i e, nordwestlich von B u r g h e r s d o r p,
überschritt. Das Operationsobject Hertzog's sei
augenscheinlich Cradvck, das via Sterkstrovm er­
reicht werden könne. Privatbriefe aus Burghers-
dorp melden, daß die Buren die Stadt zu zerstö­
ren drohen, daß aber General Macdonald den
Feind zwanzig Meilen westlich von der Stadt an­
gegriffen habe. Die Buren hätten keine Kano­
nen. Den neuesten Meldungen zufolge würden die
Buren langsam nach dem Oranjefluß zurückge­
drängt, wo Vorbereitungen getroffen wurden, um
ihnen den Rückzug abzuschneiden.
London, 19. December. „Evening Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, daß Ge­
neral Knox angesichts der Lage, welche die Bu­
ren durch den Einbruch in die Capcolonie schufen,
die Verfolgung Dewet's aufgeben mußte.
Eine betrcühtliche Anzahl Buren habe bereits
Philippstown erreicht. Dewet zog sich mit
etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich
von Ladybrand. Ein Angriff auf Wynburg wird
jeden Augenblick erwartet.
U»n der portugiesischen und der Trauo-
vaalgrenze.
London, 19. Decentber. Ein Lisswboner Tele-
gvamm des Standard meldet, der Befehlshaber der
englischen Truppen in Ko matip o ort warnte
die Behörden von Lourenco-Marques vor drei Ta­
gen, daß Louis Bo t ha portugiesisches Gebiet zu
betreten und Komatipoort anzugreifen beabsich­
tige. Der Gouverneur von Mozambique ent­
sendete sofort 1000 Mann weiße Truppen, um den
Bureneinsall zu verhindern und die Eisenbahn-
brücke, welche die Buren zu zerstören beabsichti­
gen, zu vertheidigen.
Der portugiesische Marineminister empfing am
Montag Abend ein Telegramm, demzufolge der
größere Theil der Portugiesischen Truppen nach
Lourenco-Marques zurückgekehrt sei, da die eng­
lischen Truppen in Komatipoort verstärkt worden
wären.— Eine Depesche meldet ferner, daß Botha
sein Eommando in Nelspruit längs der nie­
derländischen Eiseübahn concentrirt habe.
Johannesburg, 18. December. (Reuter-Mel­
dung.) Eine starke Cavallerietruppe unter
General French ist am 15. d. M. in Krügersdorp
eingetroffen. Wie verlautet, stehe Delarey dicht
bei dem Lager des Generals Elements; ein neuer
Kampf werde erwartet.
Urüstdent Krüger.
Amsterdam, 19. December. Präsident Krü­
ger ist hier eingetroffen und wurde von den Be­
hörden und den Mitgliedern des Gemeinderathes
empfangen. Aus der Fahrt nach! dem Rathhause
wurde der Präsident von großen Menschenmasseu
mit Hochrufen begrüßt. Im Rathhause richtete der
Bürgermeister an den Präsidenten eine An­
sprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Frie­
den wünschte. Krüger erwiderte, er harre des
Tages, an welchem Gott, auf dessen Hilfe Alle
bauen, seinen Willen verkünden werde. Nach einem
vom Gemeinderathe gegebenen Frühstück besichtigte
, Krüger das Haus, in welchem die Flüchtlinge aus
1 Südafrika untergebracht sind.
Haag, 19. December. In Folge seines zuneh­
menden Augenleidens, welches völlige Er­
blindung befürchten läßt, wird Krüger nach dem
Besuche Amsterdams und Rotterdams in die Pri-
; vatkltnik des Professors S w e l l e n in Utrecht ein-
■ treten und sich daselbst einer besonderen Behand­
lung unterziehen.
G»««nrm!es.
j Salzburg, 20. December. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) Die Mitglieder des Gemein­
derathes waren gestern abermals zu einer kurzen
Sitzung versammelt, welche in erster Linie der Er­
ledigung der Frage galt, ob die Gemeinde der
Gastwirthe-Genossenschaft, resp. dem zu bildenden
Special-Abfindungscomitö die Einhebung der Bier­
steuer überläßt oder in eigener Regie behält. Wie
■ diese Frage entschieden wurde, hüben wir bereits


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 3 ]
.a^Äte'^lSttk9S# l ’tA
Nr. 290
■®aij6et|s5 Bol! sVtatz.
rite 3
gestern kurz gemeldet. Es erübrigt uns daher heute
nur mehr, den Sitzungsbericht nachzutragen. j
Der Vorsitzende Bürgermeister Franz Berger
eröffnet nach 4 Klhr die Sitzung und ersucht den GR.
Weiser die Gegenzeichnung zu übernehmen. Ent­
schuldigt abwesend sind die Herren Vicebürgermei-
sterDr. Povinetlt,die GR. Haagn, Rotier,
Dr. v. Vilas und Urb an. Der Vorsitzende macht
folgende Mittheilungen: Die Gemahlin des ver­
storbenen Rechtsrathes He---n Radnitzky hat ein
Dankschreiben für die ihrem Sperrn -n<>mahl erwie­
sene Ehrung durch die Begleitung zur ley~> n
statte seitens des Gemeinderathes übersende.
zugleich 20 K für die Stadtarmen gespendet. (Tau.
durch Erheben von den Sitzen.) Der Vorsitzende
hielt hierauf folgende Ansprache: Meine Herren!
Wie ihnen ohnehin bereits bekannt ist, wurde im
Haufe Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Sperrn Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von
Toscana, wieder ein schönes Familienereignis be­
gangen, indem sich Ihre k. u. k. Hoheit die durch­
lauchtige Frau Erzherzogin Anna mit Sr. Durch-
laucht dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-Bar- j
tenstein verlobt hat. Ich habe sofort an das hohe
Obersthosmeisteramt die Bitte gerichtet, die innig­
sten Glückwünsche der Landeshauptstadt Salzburg
Ihren k. u. k. Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn
Gvostherzoge und der durchlauchtigsten Frau Groß-
herzogin, sowie der durchlauchtigsten Braut zu die­
sem Herzensbunde zu unterbreiten, und ist mir
hierauf nachstehendes Schreiben des hohen Oberst­
hofmeisteramtes zugekommen: Euer Hochjwohlge-
boren, Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Ihre kai­
serlichen und königlichen Hoheiten geruhten die
Höchstdenselben Namens der Landeshauptstadt
Salzburg dargebrachten Glückwünsche zur Ver­
lobung Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Anna huldvollst entgegen zu
nehmen Und mich gnädigst zu beauftragen. Euer
Hochwvhlgeboren zu ersuchen, der Bevölkerung der
Landeshauptstadt für ihre aufrichtige Theilnahme
den Ausdruck des herzlichsten Dankes Ihrer k. u. k.
Hoheiten bekannt zu geben. Mit dem Ausdrucke
der vorzüglichsten Hochachtung Der großherzogliche
Hvfmarfchall: Freiherr v. Silvatici m. p." Ich
ersuche den Gemeinderath von dieser huldvollen
Beantwortung der Segenswünsche der Landes­
hauptstadt Salzburg geziemend Kenntnis' zu neh­
men. (Wird zur Kenntnis genommen.) Vom I. Mi­
litär-Veteranen- und Krieger-Verein ist ein Dank-
schreiben für die bewilligte Subvention eingetrof­
fen. Vom hochw. Herrn Abte des Benedictinerstifts
St. Peter, Romuald Hörner, ist die Mittheilung
eingelangt, daß von rnorgxn ab, die W ü r m e st u b e
in der bisherigen Weise geöffnet ist Dem Herrn
Apotheker Karl Hinterhüber, welcher seit
zwanzig Jahren der sreiw. Feuerwehr als Mitglied
angehört, wurde über Antrag des Bürgermeisters
das Bürgerrecht der Stadt Salzburg taxfrei verlie­
hen.— Hierauf Uebergang zur Tagesordnung.
Zuerst wurde das Anbot der Herren Gastwirthe,
die Einhebnng der Bier auflage um 90.000
Gulden zu pachten, in Verhandlung gezogen. Nach­
dem Herr GR. Dr. v. Vilas nicht anwesend ist, hält
der Vorsitzende hierüber selbst den Vortrag. Dieser
Gegenstand wurde in der Finanzsection in Berath­
ung gezogen und beschlossen, auf dieses Anbot
nicht einzugehen und die Einhebnng der Bier-
auflage wie bisher in eigener Regie vorzunehmen.
Die Finanzsection hat sich von der Erwägung lei­
ten lassen, daß, wie die bereits erfolgten vielen
Abfindungen zeigen, die Stadtgemeinde einen höhe­
ren Betrag erzielt, als ihr seitens der Gastwirthe
geboten wird. Die Finanzsection stellt daher den
Antrag, aus dieses Anbot nicht einzugehen. Die­
ser Antrag wird ohne Debatte angenommen.—
Vortrag des GR. Brunn er, betreffend eine
anthropometrische Meßstation in Salz­
burg. Die Landesregierung hat seinerzeit die Stadt­
gemeinde aufgefordert, eine solche Meßstation zu
errichten. Nachdem jedoch die Regierung erklärt
hat, leider nicht in der Lage zu sein, hiezn einen
Vertrag zu leisten, beantragt Referent von der
Errichtung dieser Station abzusehen. (Angenom­
men.) GR. Krieg er richtet an den Bürgermeister
die Anfrage wegen Aufhebung der Sperrstunde am
-Sonntag vor Weihnachten und. Neujahr, woraus
derselbe erwidert, daß an diesen beiden Sonntagen
' die Geschichte von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
geöffnet sein dürfen.. Hieraus Schluß der. öffent­
lichen Sitzung.
***
. Den Herren Josef. Dirnberger, Schuh-
mache rmeister und Mathias Wimmer, Buchhal­
ter bei-der Firma Schwarzenberger, wurde in der
vertraulichen Sitzung das Bürgerrecht verliehen.
1767 Friedrich der Große erobert Breslau. 1662+ Katha­
rina Luther, geb. v. Bora, zu Torgau.
* Wohlthätigkeit. H;rr Handelskammer-Präsi­
dent Ludwig Zelter hat zur Verth-ilung an
unlerstützungswürdige arme Bittsteller in Maxglan
dem Gemeindevorsteher den namhaften Betrag von
160 As übergeben.
* Vom Landes schulrathe. Der k. k. LandcS-
schulrath für das Herzogthum Salzburg hat verliehen:
über Präsentation des Landesausschusses die Katecheten-
stelle an der Bürgerschule in St. Andrä dem Aus-
'p-Es-Katecheten dortselbst, Karl Zeitlmeier; über
Präsentation die Schulleiterstelle an
*Ä\* w *fj**„ ta. M* im «*■<-
Volksschule in Ramingliv?^^ "5 zwelklasstgen
Mg. d>m Schulleiter AlexanW TqniS-
die Obcrlchr erstelle an der viernLst ,n;
in Tamsweg dem Lehrer Franz H a'§ ^Volksschule
weg; die Lehrerinnenstelle an der Mädcher^ms-
schule zu St. A: drä in Salzburg der Lehrerin
Niederegger in Golling; endlich über Präsen­
tation der fürfterztischöslichen Stiftspeopstei See­
kirchen die Lehrerstelle an der vierkiassigen Volks­
schule in Seekirchen, dem Lehrer Franz Schwärz-
ler in Hallwang
* Die Sonntagsruhe bei den Dostämtern.
Laut Anordnung der k k. Postbehörde wird an sämmt­
lichen Sonn- und Feiertagen der Weihnachtszeit,
mit Einschluß des We i h n a ch t s- und N e u j a hrs-
tages die sogenannte Sonntagsruhe aufgehoben.
„Gute Feiertage."
* Theater. Freitag den 31. d. M. wird
Millöckei's interessante Operette „Der arme
Ionathan" gegeben.— Für Sonntag den 23. d.
ist für Nachmittags 3 Uhr als Kindervorstellung das
Zaubermärchen „Das tapfere Schneider­
lein" in Vorbereitung. Vormerkungen werden an
der Theatertageskaste entgegen genommen.— Die
Direction hat mit dem k. k. Holburgschauspieler Georg
Reimers ein zweimaliges Gastspiel abgeschlossen
u. zw. Samstag den 22. d. als „Fntz Marlow" in
Lindau's Lustspiel „Ein E r f o l g" und Sonntag
den 23. d. M. als „Hell" im „Pfarrer von
Kirchfeld".— Für die Feiertage sind äußerst
interessante Novitäten in Vorbereitung. Am 25. d.
gelangt Johann Strauß' letztes Werk „W jener
Blut", Operette in drei Akten (am Carltheater in
Wien mrt großem Beifalle gegeben) und am 26. d.
dieSeosations-Novität „Der Probecandidat"
von Max Dr» her, welche bekanntlich in ganz Deutsch­
land einen stürmischen Erfolg errang und in geist­
reicher Satyre die Schulverhältnisse Deutschlands
geißelt, zur Aufführung.— Als Feiertag-Nachmittags­
vorstellungen kommen zur Darstellung: Am 25. d.,
Nachmittags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen) „'s
Nullrrl", Volksstück in 5 Akten von C. Moire,
und am 26. d., Nachmittags 3 Uhr, Ziehr<r's populäre
Operette „Die Landstreicher".
* Der Dogelschtth verein hält seine General­
versammlung am 21. d. M., Abends halb 8 Uhr,
beim Mödlhamer ab.
* Geselligkeit- Oi«k „Kängerlvst". We
alljährlich veranstaltet dieser Club auch Heuer wieder
in den Mödlhamer-Saallocalitäten seinen Sylvester-
Abend, für weichen ein reichhaltiges, abwechslungs­
reiches Programm vorliegt, das für das gute Ge­
lingen der Veranstaltung bürgt. Alle Freunde und
Gönner des Clubs sind zu dieser Feier freundlichst
geladen und wird nur noch bemerkt, daß besondere
Einladungen nicht zur Ausgabe gelangen.
* Kleidcrdieve. Dem Einspänner Jos. H u t t-
egger wurde aus der unversperrten Wagenremise
ein Pelzmantel im Werthe von 12 As gestohlen.
* Durchgänger!«. Die Bedienerin Anna
Schmidt, in der Griesgaffe wohnhaft, zeigte an, daß
sich die bei ihr in Kost und Wohnung gewesene
Dienstmagd Antonie Berg er mit einer Schuld
von 5 K 26 h entfernt hat.
Hattimrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
2v. December.
1884 Unterdrückung des Aufstandes in Kamerun
durch die Korvette Olga. 1887 Erlassung der Staatsgrund-
gesetzc. 1849 Abdankung des Erzherzogs Johann als Reichs-
verwescr. 1806 Proklamirung Sachsens als Königreich.
Uerrssts AachrichLIA.
Telephonische Gerichte des „Galzburger BolkSblattes"
Die Krarmtiveirrsteirervorlage.
Drag, 20 December. In der heutigen Sitzung
des Landtages gab Statthalter Graf C o u d e n-
h o v e vor Eingang in die Debatte über das Budget
die gleiche Erklärung ab, wie sie gestern auch im
Brünner Landtag abgegeben wurde. Die Erklärung
lautet: Da der Landtag von Dalmatien die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer, abge­
lehnt hat, enlfällt die Voraussetzung für das Zu­
standekommen analoger Gesetze in den übrigen
Königreichen und Ländern Ich habe die Ehre davon
den Landtag mit dem Beifügen in Kenntniß zu
setzen, daß die Regierung über ihre weiteren
Absichten zur Ggnirung der Landcsfinanzen dem­
nächst Mittheilungen wachen werde. Die
Tschechen unterbrachen die Verlesung dieser Er­
klärung mit Zwischenrufen wie: Hört! Hört!—
Das ist ein Skandal!— Das ist ein Schwindel!
Bei Eingang in die Generaldebatte führte Abge­
ordneter Dr. Forscht Beschwerde gegen das
System der Centralisation, welche Schuld
daran sei, das der Landtag keine Zeit zur Berathung
des Budgets habe und dasselbe im beschleunigten
Tempo unterbringen müsse. Nach Dr. Forscht
sprach Abgeordneter P e s ch k a.
Dv. Gtto Steiumeuder.
Diüuch» 20. D c-mber. Am nächsten Sonntag
wird hier eine Vertraue nsmänner-Ver-
sammlung in Angelegenheit der Candidatur Dr.
Steinn, er, der'S stattfinden.— Die Nachricht
lchrerer Blätter, daß Dr. Steinwender sein L a n d-
sich in o n b a t niedergelegt habe, bestätigt
Reserve-.
Wie«, 20 Girant und Restaurateur,
sich in dem bekannten m..Am 24 November spielte
der Kärntnerstraße ein peinUcmt H a r t m a n n in
Gast bestellte eine Portion Fisch, ü^all ab. Ein
mit dem Bemerken, das Essen sei ungernfan aber
rücktragen. Da aber der Gast die Hälfte des u
bereits gegessen hatte, forderte der Zählkellner du
Bezahlung und wurde in dieser Forderung auch
durch den Restaurateur Hartmann unterstützt. Es
kam zu einem erregten Wortwechsel, in dessen Verlauf
schließlich der gemüthliche Gast einen Revolver
zog und damit Restaurateur und Kellner bedrohte.
Erst durch die Intervention anderer ließ sich der
Gast wieder beruhigen. Herr Hartmann sowohl, als
der Gast, ein Gutsbesitzer und Reserve-Lieutenant
Namens Gustav Freiherr v. Thavonath, reichten
Klagen ein. Der erstere wegen gefährlicher Drohung,
der letztere wegen Ehrenbeleidigung; den Officiercn
wurde der Besuch des genannten Restaurants unter­
sagt. Da das Landesgericht die Borerhebungen gegen
den Baron wegen gefährlicher Drohung abgelehnt
hatte, fand heute Vormittags vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt die Angelegenheit ihren
vorläufigen Abschluß. Dem Richter lagen zwei Ehren-
beleidigungSklagen vor, eine vom R staurateur gegen
den Baron, die zweite von Seite des Barons gegen
den Restaurateur und drei Kellner. Die Verhandlung
endete damit, daß Freiherr v. Thavonath wegen
Ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe von 2000 K,
eventuell zehn Tagen Arrest, Restaurateur Hartmann
wegen Beschimpfung des Barons durch das Wort
„Schwein" zu einer Geldstrafe von 20 As. eventuell
24 Stunden Arrest verurtheilt wurde. Freiherr von
Thavonath meldete sofort die Berufung an.
„Königliche Hoheit."
Cettinfe» 20. December. Im füistlichen Palais
wurde heute dem Fürsten Nikolaus vom Staats­
rathe die Bitte unterbreitet, anläßlich des vierzig­
jährigen RegierungS-Jubiläums den Titel „König­
liche Hoheit" für sich und seine Nachfolger an­
zunehmen. Der Fürst der schwarzen Berge „geruhte
huldvollst", diesem Wunsche seines Volkes zu will­
fahren. Das diplomatische CorpS, die Staatswürden­
träger u s. w. brachten nach der Feierlichkeit dem
Fürstenpaare ihre Glückwünsche dar.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. December. Wie Neuter's Osstce
erfährt, wird die Meldung eines hiesigen Blattes,
daß 3 0 00 V u r e n in die Capcolonie eingedrungen
seien und die Stärke der Truppen D e W e t S
4500 Mann betragen solle, in amtlichen Kreisen als
übertrieben angeschen. Man glaube nicht, daß
D e Wett noch mehr als 3000 Mann unter seinem
Befehle habe. Die Meldung, daß die V e r s o l-
g u n g D e W e t'S aufgegeben worden sei, werde
ebenfalls nicht geglaubt; es sei aber— wie man
erklärt— möglich, daß ein Theil der in der Ver­
folgung De Wet's begriffenen Truppen abgeschwenkt
sei um sich gegen die Buren zu wenden, die in die
Capcolonie eingebrochen sind; die Zahl der Letzteren
dürfte 700 nicht überschreiten.
Schwvrgericht.
Salzburg, 19. December. (Den Kameraden
erschossen.) Der 22 Jaihre chte italienisches
Dahnarbeiter Pros per Berti, welcher .pm 4.
(Fortf-tzmrg auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 4 ]
Snie 4
CamiUa Keinsterg.
Erzählung von F. Arnefeldt.
(3 Fortsetzung).
„Der «arme Kerl!" rief !der Baurath bedauernd
,UnId um all die guten Dinge, die er noch manches
Jahr hätte genießen können, hat er.M durch euren
ungeschickten Schuß aus seiner Buchse^
„Das glaub' ich nicht!" fuhr der Forstmeister
auf. „Ein so ungeschickter Schutze war Feinberg
xxicht Er ist mam'ch liebes M«l mein ^aghgost
gewesen, als ich noch draußen auf der alten Burg
in Dornburg hauste, und ich kann wohl sagen, fern
Tod thut mir recht weh."
Der alte Herr fuhr mit dem Rucken der großen
braunen Hand über Stirn und Augen, und eine
Minute entstand ein Stillfchtveigen rn der Gesell­
schaft, das der Bnchhändler mit der Bemerkung
unterbrach:, t„ ,.,
„Dr. Walther sagte mrr, daß man dies all­
gemein so annehme."
Auf ein sehr entschiedenes Kopsschutteln des
Forstmeisters versetzte Baurath Schneider wre be-
^^,Aber das kann doch dem Geschicktesten be
neu, mein verehrter Forstmeister." ^adern
Auch jetzt antwortete Gerib-ach! xüpiftn Bart; 1
tirummte nur etwas Unverständli^Tlrch mehr aus
die Herren achteten aber nlicht-^Frage, auf welche
ihn 'Weit interessanter^gerommen set, war für
Weise Jeinbera ums-Eternng darüber, wre wohl
sie auaenblickw^n Zchsicksalsfchlag aufnehmen
die iunqz^W Folgen der plötzliche Tod ihres,
werd^-rch sie nach sich ziehen- könne. i
jL^amilla Stern ist jetzt also eine sehr reiche,
„Witwe," sagte Fabrikbesitzer Körbet, und an Ton
und Miene war leicht zu gewahren, daß ihm dies
aus irgend einem Grunde recht verdrießlich sein
müsse. „Wird sie wirklich! das ganze Vermögen
ihres Mannes erben?" j
„Das kommt auf die getroffenen Bestinimnngen'
an," antwortete der Rechtsanwalt, an den die;
Frage gerichtet war.!
„Kinder aus erster Ehe sind wohl nicht da?"!
erkundigte sich sder Baura-th, und lachend versetzte;
Dr. Werner:
„Weder Kinder noch Enkel. Andernfalls würde
die kluge Eamilla Stern ihn wohl schwerlich ge­
heiratet halben."
Salzdurger VolksdiaH
„Nun, wenn sie wirklich die „kluge Eamitla"
ist, so wird sie doch dafür gesorgt haben, daß er
ein Testament oder einen Ehevertrag zu ihren Gun­
sten gemacht hat," bemerkte der Amtsrichter. __
„Und wenn das nicht der Fall ist?" fragte Fa­
brikbesitzer Körbel in sichtlicher Spannung.
„So bekommt sie nach dem hier geltenden^-an-
desqesetz ein Drittel und die Verwandten des Man­
nes zwei Drittel," erklärte sehr prompt der Rechts­
anwalt.„,,,.
„Sofern solche vorhanden sind, doch daran
fehlt es ja selten;" sagte der Banrath, und schon
rief Körbel sehr eifrig:.
„Gewiß! Die Kinder meiner schwefle^ o
.Oberlehrer Lepel und dessen Schwester."
„Richtig !" stimmte der nicht mehr junp^ hxr
antvalt, der so eine Art lebendiger Eh"
Stadt zu sein schien, bei. g, ar nicht ge-
„An die hatte rch im eines Vetters von
dacht. Sind sie nicht die,
Feinberg?" _^rör Schlwager, der Pastor Le-
„Mein verstz^j waren Geschwisterkinder," be­
st el, nnldKiA nrit Wichtigkeit.
stätiglLer-ch nicht, so hüben Herr Dr. Lepel und
-chwester auch mit Herrn Feinberg und des­
sen Frau recht freundschaftlich verkehrt," fuhr Dr.
Werner fort, und- Körb-el knurrte.
„Haben sie gethan, zu meinem Aerger und zum
Mißfallen ihrer Mutter, waren aber dabei doch
vielleicht klüger, als wir dachten."
„Ich habe Gelegenheit gehabt, Herrn Oberlehrer
Dr. Lepel kennen zu lernen," mischte sich der Bau­
rath ein, „er hat mir sehr gefallen: ich- gönne
ihm die Erbschaft von Herzen."
„Ich auch, unbekannterweise," scherzte Volkmar;
,-die Witwe -bekommt woh-l doch noch genug."
„Das kommt aus die Größe des Vermögens an,"
bemerkte der Professor.
, ,N-a, jedenfalls mehr, als der Bettelprinzessin
je an her Wiege gesungen ist," versetzte Körbel
hämisch.
„Aber doch nicht so viel, daß sie dann noch
eine so b-egehrenswerthe Partie ist, tote sie als
Universalerbin ihres Mannes sein würde," beinerkte
der Amtsrichter.
„In welchem Falle sie vielleicht selbst nicht äb-
zetm&i ieärers- ihr so tarnt behauptetes CSlibat
aufzugeben und sich der Verlassenen zu erbarmen,"
neckte Dr. Werner.
Forstmeister Gevbach stand aus, schob etwas ge­
räuschvoll seinen Stuhl zurück und verließ, ohne
Rr. 296
sein Bier ausgetrunken zu haben, früher als dies
sonst seine Gewohnheit war, die Gesellschaft. Sein
„guten Abend, meine Herren!" hatte einen eigen­
thümlich scharfen Klang.._^^
Während er sich vo-in Kellner Ueberrock, Hut und
Stock reichen und 'sich beim Anziehen des ersteren
helfen ließ, schauten die am Tische Zurückgebliebe­
nen sich untereinander betroffen an. Erst als die
Thür sich hinter dem alten Herrn ^geschlossen hatte,
nahm Dr. Werner^'^ einem Lächeln, das nicht
obne Verleaenchat war, wieder das Wort:
Derachte Herr Forstmeister hat wieder einmal
^chMtnirt, wie er es zu thun liebt, wenn unsere
^iierhattung ihm nicht gefällt; wenn ich ihm mor­
gen begegne, stellt er mich, und ich erhalte die
Strafpredigt für uns alle."
„Die, wie mich bedünken will, nicht ganz un­
verdient ist," sag-te mit leisem Lächeln der Pro­
fessor. „Die Art und Weise, wie hier über einen
Verstorbenen nntzMessen Witwe gesprochen wor­
den ist —""
„Ah, fei" siel ihm der Fabrikbesitzer ins Wort;
„was haben wir denn gesagt? Passen Sie nur auf,
meine Herren, man wird in Neustadt und Umge­
gend noch ganz anders über die Geschichte reden.
J-ch finde es, gelinde gesagt, ausfällig, daß man
keine Anzeige bei Gericht gemacht hat und die Leiche
mir nichts— dir nichts der Witwe übergeben hat."
„Sie meinen also, die Kugel habe ihn aus der
Büchse eines anderen ungeschickten Jägers getrof­
fen?" fragte Volkmar. „Das soll ausgeschlossen
sein."\
Körbel antwortete nur durch ein Heraufziehen
der Augenbrauen und ein Achselzucken und schickte
sich zum Fortgehen an. 5Mb- über die Schulter
warf er noch hin: „Ich muß sogleich zu meiner
Schwester und nachfragen, was man dort von der
Geschichte gehört hat."
Gleichzeitig- mit Körbel verließ auch Amtsrichter
Lehnhard das Hotel, und lachend sagte, ihnen nach­
schauend, der Rech-tsanwalt:
„Lassen Sie die ^beiden nur lausen, die passen
heute am besten zusammen.' Lehnhard wittert et­
was von einem interessanten Kriminalfall, und
Körbel wird nicht ermangeln, gehörig bei ihm ein­
zuheizen. Er ist ganz der Mann dazu."
„Aber was kann man denn muthmaßen?" fragte
der Baurath.
Fortsetzung folgt.
Vermischtes.
Oswald Gttendsrfer gestorben. Der Herausgeber
der „Newyorker Staatszeitung" Oswald Ottendorser
ist am Samstag gestorben. In Z w i t t a u in Mähren
geboren, hatte Ottendorser die Stätte, wo er seine Jugend
verlebte, nicht vergessen und in dankbarer Erinnerung
überschüttete er seine Landsleute mit Wohlthaten, wie sich
solche nur ein Krösus, der der Eigenthümer der Deutschen
„Newyorker Staatszeitung" war, gestatten kann. Otten-
dorfcr's Lebensschicksale bilden ein Stück seltsamer Ro­
mantik. Als er als Student sich in Oesterreich durch seine
Theilnahme an dem Putschversuch in Schleswig-Holstein
kompromittirt hatte, flüchtete er nach Newyork, woselbst
er in der Druckerei des Herrn Jakob Ü h l, Eigcnthümers
und Herausgebers der „Newyorker Staatszeitung", Ver­
wendung fand. Im Jahre 1859 wurde er Redakteur dieser
Zeitung und reichte darauf der inzwischen verwitweten
Frau Anna Uhl die Hand zum ehelichen Bunde. 1869
besuchte Ottendorser wieder seine Vaterstadt. Seit jener
Zeit blieb er aber fast 17 Jahre seiner stets geliebten
Vaterstadt ferne, bis er sie aus einem besonders hoch­
herzigen Anlasse im Jahre 1886 besuchte. Er spendete
damals seinem Heimatsortsorte einen ansehnlichen Betrag
zur Errichtung eines Waisenhauses und einer Kranken­
anstalt. In den jüngsten Jahren hat Ottendorser weitere
ansehnliche Geschenke gemacht. Obenan steht die im Jahre
1862 von ihm mit einem Kostenaufwande von mehr als
200.000 Gulden errichtete freie Volksbibliothek in Zwittau,
ein palastähnliches Gebäude, das an der Stelle seines
Geburtshauses erbaut wurde. Zum Andenken an seine
verstorbene Mutter erbaute Ottendorser in unmittelbarer
Nähe des Bibliotheksgebäudes, der Stätte seiner Geburt,
einen Monumentalbrunnen. Auch Newyork, die Stadt
seiner Thätigkeit, woselbst er mit Fleiß und Geschick, mit
unermüdlicher Arbeitslust sich sein enormes Vermögen er­
warb, verdankte dem Edelgesinnten zahlreiche Wohlthätig­
keitsanstalten. Er hat ein Alter von über siebzig Jahren
erreicht.
Frühere Katastrophe» der deutschen Marine
werden durch das Unglück von Malaga in die Erinnerung
zurückgerufen. Am 8. September 1860 ging der deutsche
Schooner „F r a u e n l o b in der Nähe von Jeddo mit
46 Mann unter; am 14. October 1861 wurde das Ka­
dettenschulschiff „Amazone" in der Nähe der holländi­
schen Küste das Opfer eines Orkans; die ganze Besatzung,
5 Officiere, 1 Arzt, 19 Kadetten und 120 Mann waren
verloren. Am 31. Mai 1878 sank in Folge eines Zu­
sammenstoßes mit dem „König Wilhelm" das Panzerschiff
„Der große K u r s ü r st" im englischen Kanal bei
Foltestone; von der 487 Köpfe starken Besatzung fanden 269
m den Fluthen ihren Tod. Bei dem Untergang der Schul­
schiffbrigg „Undine" am 27. October 1884 an der
jütischen Nordseeküste bei Agger wurde die ganze Mann­
schaft bis auf einen Obermatrosen gerettet. Die Corvette
„Ä u g n st a" ist in einem furchtbaren Ockan im Jahre
1885 mit der ganzen Besatzung (9 Officiere und 214 Mann)
spurlos untergegangen. Auf die Korallenriffe vor Samoa
wurden bei einem furchtbaren Orkan am 16. März 1889
die deutschen Kriegsschiffe „A d l e r" und „E b e r" ge­
worfen. Dem Kriegsschiff „Olga" gelang es noch, durch
Auflaufen anf weichen Strand sich zu retten. 5 Officiere
und 88 Mann wurden ein Opfer dieses Unglücks. Durch
Platzen eines Hauptrohrs bei der Probefahrt des großen
Panzerschiffes „B r a n d e n b u r g" wurden am 16. Febr.
1894 41 Menschenleben vernichtet. Am 2. August 1894
wurden bei einer Schießübung des Panzerschiffes „B a-
d e n" durch eine rückläufige Explosion des Geschützrohrs
9 Personen gerödtet und 16 verwundet. Mit 13 Mann
versank am 28. August 1895 das Torpedoboot „8
41" in der Jammenbncht bei Skagen. Mit der ganzen
Mannschaft bis auf 11 Mann versank das Kanonenboot
„Iltis" am 23. Juli 1897 nach dem Auflaufen auf
- einen Felsen an der chinesischen Küste in einem Taifun.
Am 22. September 1897 wurde das Torpedoboot
i ,.S 2 6" in der Elbmündung unterhalb Cuxhaven zum
: Kentern gebracht, 6 Mann der Besatzung, mit ihnen der
Commandant Herzog Friedrich Wilhelm von Mecklenburg,
ertranken.
! Uiederösterr. Amtskalender 1901. Derselbe, so­
eben im 36. Jahrgange im Verlage der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei in Wien ausgegeben, enthält, nach authen­
tischen Quellen zusammengestellt, außer dem für alle
Confesstonen berechneten Kalendarinm, einem Wochentags-
kalendec für alle Jahrhunderte, den beweglichen christlichen
Festen von 1901—1930 und der genealogischen Stamm­
tafel des Allerhöchsten Kaiserhauses, den vollständigen
Personalstand des Allerhöchsten Hofstaates, der gemein-
, sameu und der österreichischen Ministerien und Central-
stellen, sowie sämmtlicher Civil-, Militär- und kirchlichen
! Behörden, Unterrichts-, Humanitäts- und Kranken-An-
' stalten und Gemeinden Niedcrösterreichs, eine Uebersicht
- aller übrigen Civil-, Militär- und kirchlichen Behörden
- und Anstalten der Monarchie, Bosniens und der Herzego-
! wina gleichwie der Truppen und Heeresanstalten, die
- Rangseintheilung und das Gehalts- und Pensions-Schema
; der österr. Civil-Staatsbeamten, das Gagcn-Schema der
! Officiere und Militär-Beamten, endlich zahlreiche die ver-
; schtedenartigsten Bedürfnisse berücksichtigende geschäftliche
: Notizen. Von letzteren seien hier nur erwähnt die Jnter-
! essen-, Zinseszinsen-, Gehalt- und Lohnberechnungs-,
j Münz-, Maß- und Gewichts-Tabellen, die Tabak- und
- Pulververschleiß-Tarife, die ausführlichen Bestimmungen
> über Postsparkassen, Postsendungen, Staatstelegraph und
; Telephone, eine tabellarische Uebersicht der österr. Werth-
! Papiere, em authentisches Äerzeichniß der pupillarsicheren
! Werthpapiere, Verloosungspläne der in- und ausländi-
! scheu Lottoanlehen u. s. w. Dieser reiche Inhalt in Ver-
! bindung mit dem billigen Preise läßt den 6? Bogen
! starken Amtskalender, besten Angaben bis in die jüngste
; Zeit richtig gestellt sind, nicht nur für Behörden, Ge-
I meinden und Corporationen, sondern auch für Private
! als ein sehr schätzenswerthes Hilfs- und Nachschlagebuch
> erscheinen. Der Amtskalender ist durch alle Buchhand-
i lungen zum Preise von 4 K gu beziehen.
| ffiitte berühmte Kpihenlammlung. In einem
z Auctionszimmer des berühmten Hotels Drouot in Paris
konnten Liebhaber echter Spitzen dieser Tage einige herr­
liche Stücke bewundern, die einst der lebenslustigen
Franzosenkaiserin I o s e f i n e gehört hatten. Merk»
! würdigerweise waren zu der Spitzenversteigerung fast
ebenso viele Herren wie Damen erschienen. Die zuin Ber-
! kaufe gelangenden Spitzen befanden sich zuletzt im Besitze
! einer Mlle. Pörusset, der Tochter jener vertrautesten
Kammerfrau der Gemahlin des großen Korsen. An das
; begehrteste Stück Spitzen, das für 10.000 Francs fortging,
! knüpft sich eine interessante kleine Geschichte, die nur wenig
: bekannt sein dürfte. Napoleon >. schentte seiner Gattin,
! deren Leidenschaft für wetthvolle Points ihm Unsummen
> kostete, bei der Heimkehr von einem erfolgreichen Feldzuge
: außer anderen schönen Dingen auch immer ein kostbares
: Spitzengewcbc. Josefinc fragte nie, wo und wie er zu
! den Schützen gelangte, mit denen er sie überschüttete,
! sondern nahm sie hin, ohne sich darum zu kümmern,
! wem sie vorher gehört haben mochten. So brachte der Er-
! oberer ihr einmal aus Italien ein großes viereckiges Stück
I alter venetianischer Spitzen mit. Kaum hatte die putz-
1 liebende Kaiserin das Wertbobject empfangen, als sie
ihren Modisten Monsieur Duplan kommen ließ und ihn
ersuchte, ihr ein Fichu daraus zu machen. „Eure Majestät",
entgegnetc der Kleiderkünstler in entschiedenem Ton, „daS
Stück ist zu groß, es läßt sich nicht graziös arrangiren".
„Nun, da schneiden wir es entzwei", meinte Josefine gleich-
müthig. „Unmöglich, Madame! Ich könnte solch' ein un­
schätzbares Kunstwerk nicht mit der Scheere berühren", rief
Duplan beinahe entsetzt. „Unsinn!" erklärte die leicht­
fertige Frau. Das hauchzarte Gewebe war um ihre
schlanken Schultern drapiert, sie wußte genau, welche
Form das Fichu haben sollte und so ergriff sie in aller
Seelenruhe eine Scheere und in der nächsten Sekunde
fielen lange Streifen des unendlich mühselig von kunst­
fertigen Händen hergestellten Stoffes zu Boden. In diesem
Augenblick trat der Kaiser in das Zimmer. „Vandalin!"
schrie Napoleon außer sich vor Entrüstung und verab­
folgte der erschrocken Zurückweichenden einen schallenden
Schlag auf die hochroth geschminkte Wange, über die so-
gleich dicke Thränen rollten. Duplan entfernte sich discret
und die zerschnittene Spitze wurde in eine Schublade
geworfen. Josefine konnte den Anblick der einzelnen
Stucke nachher nicht mehr ertragen und schenkte sie schließ-
ttch der Mine. Perusset. Die jetzt unter den Hammer ge­
kommene prächtige Spitzensammlun, enthielt auch wunder­
volle belgische Points, die auf etwas seltsame Weise in
den Besitz der paffionirten Spitzenliebhaberin gelangten.
Diese kostbaren Bcuffeler Kanten waren es, die Napoleon
zu dem denkwürdigen Ausspruch veranlaßten: „Josefinens
ganze Seele besteht aus Spitzen, und das ist denn doch
em zu hinfälliges Matenal für die Seele einer Kaiserin"
Dre schone Kreolin hatte nämlich einen jungen General
ihres Gatten dazu überredet, das fragliche Gewebe in
den Schäften seiner Stulpstiefel über die Grenze zu
Mmuggeln. Napoleon kam dahinter und machte seiner
Gemahlin eine jener Scenen, die damit endeten, daß
Josefine m Ohnmacht fiel und von dem dann sofort wieder
entwaffneten Korsen durch zärtliche Worte und Lieb-
kosungen zum Bewußtsein zurückgerufen wurde


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 5 ]
Att-üw'-tgi-
nft wwr l WMmii -■ #frt —.r l' n •'' »«W
Salzburger Bolksblait
Seite 5
Nr 290
r
I
M Igelet ttcx* ^Irtjcigcxr»|
GeschäftsEmpfehIung.
Für die Weihnachtsfeiertage empfiehlt der ergebenst Gefertigte einem hohen Adel, Hotelier«
und einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung seine reiche Auswahl an
Wild...Gefliigel
Täglich frische Rehe. Kirsche. Käse«. Mildschweine (Frischlinge), schöne Latterfasane«,
Keametsnögel, feinst gemästete steirifche poulards, Kapaune, Hühner, Banse, nngar.
FrttsSnse u. s. w
Geneigtem Zuspräche sich bestens empfehlend zeichnet hochachtend
Georg Wetter, vormals Gruber
147 Wild.- und >licil>tr!i M Kisttiiflibrik
j)ulvevnrühle Salzbuvg m7
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Randhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. Verwaltimjf.
i taufe Stink
Am vsvrnisthLtt.
Schön möbiirlrs Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen besseren
Herrn sogleich zu vermiethen- Zu sehen von
10—3 Uhr Nachmittags, Rudolfskai Nr. 44,
Hochparterre rechts. 6843
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen- Waagplatz 2, 2. St- 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
mieden. Auerspecgstr. 18, 2. St. rechts. 6581
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf srequentem Posten,
ist ab Jänner oder Februar zu vermiethen.
Bdresse Wolf Dietrichstrabe 4a. 677?
Am miethen gefncht.
Gesucht
per sogleich 2 oder 3 möbliite Zimmer innere
Stadt, 1. Stock oder Hochparterre. Offerte
unter „Zimmer 6815" an die Adm d. Bl. 6845
Gesucht wird
per sogleich unmöblirte Wohnung, 3—5 Zim­
mer, Hochparterre oder 1- Stock, innere
Stadt, mit Gas- oder elektr- Beleuchtung.
Offerte unter „Wohnung 6846" an die Adm.
d. Bl. 6816
AZnfe
Herren Keisepelz
fast neu, ist billig zu verkaufen. GrieSgaffe
Nr- 25, 2. St. 6865
Zu verkaufen
sind 1 Mentschikoff, 1 Ulster, 1 Damenkragen
und 2 lichte Uniformhosen
Adresse an die Adm. d. Bl. 6353
Eine große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
WirthschaftS-Schürzen, weiß, farbig u. schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellvlatz. 6503
Au verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschäft auf guten Posten, wegen Fami-
lienverhältniffe, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Getreidegasse 47,
1. Stock. 6583
Aausthril
Badergasse 2, sammt gutgehender Krämerei
ist zu verkaufen- Näheres dortselst. 6877
Mahmenleistsn
Eine größere Partie Rahmenleistm hat wegen
Gefchäfts-Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 47, beim Bahnhof. 6604
Zu Kaufen gesucht
ein Schlitten, ein Pdaöton oder ein Coupö,
überführt aber gut erhalten. Desgleichen wer­
den gebrauchte Herren- und Damensattel,
Geschirre und Pferdedecken zu kaufen gesucht.
Gest. Offerte mit Preisaugabe unter „Wägen"
an die Adm. d. Bl. 6882
GrmrschtwaareN'Nandlurr g
mit k. k. Tabaktrafik, gut gehend, an sehr
verkehrsreicher Straße in Hallein, ist wegen
Rubebedürsniß der Besitzer preiswürdig aus
freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 6874
Ungarisches Wagenpferd
kastanienbraun, Wallach, 4 1/ 2 Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 fl. zu ver-
aufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr. 32. 6716
Tändlrrri
auf srequentem Posten ist zu verkaufen-
Adresse in der Adm. d. Bl- 6684
Gemischt-Marenhandiung
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dreiklassige
Volksschule, ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Adc. i. d. Adm- d. Bl. 6825
Kleiner Seidenpinsch
6 Monate alt, ist zu verkaufen- Adresse Klein-
gmain Nr- 28, Tramway Haltestelle. 6657
Pianino
wäre wegen Umzug zu verkaufen. Berg
straße 12. 3. Stock 6867
St$Um#S$iudf€.
Ein braves, ordentliches
Mädchen
welches im Zimmeraufräumen und mit der
Wäsche gut bewandert ist und Weißnähen
kann, bittet bei einer Herrschaft als Stuben­
mädchen bis l. Jänner unterzukommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6881
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd Sperl, KathhauSplatz 1.
Junger Mann
Deutscher, kaufmännisch gebildet, mit besten
Referenzen versehen, der auch der böhmischen,
polnischen und ruthenischen Sprache mächtig
ist, sucht als Magazineur oder als Beamter
in einem Transportgeschäfte Stellung. An­
träge unter der Adresse Adolf Poncelet, Jtz-
ling Nr. 178.
Aeiterrs Fräulein
die schon viele Jahre als Wirthschäfterin ge­
dient hat, sucht Posten. Adresse Getreidegasse
Nr. 30. 1 Stock 675!
Verschiedenes.
Zugelaufen
ist ein junger Hund. Der Eigenthümer kann
sich denselben, Arenbergstraße 10, jederzeit
abholen. 6879
Gefunden
eine Pferdedecke auf der Straße von Jtzling
nach Froschheim Selbe ist abzuholen beim
Möseneder, Jtzling 146. 6835
3000 fl.
werden gegen Prima-Sicherstellung zu Er­
weiterung eines Geschäftes aufzunehmen ge­
sucht. Briefe erbeten hauptpostlagernd Salz­
burg „H. M. 3000". 6873
Mieder Fadriks-Niederlage
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons Corsetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 /f. 6504
Pächter
für Cafe und Ausspeiserei wird bis 1. Jänner
gesucht. Stauffenstr 16, Froschhcim. 6734
Gute Penston
mit 2 oder 3 Zimmern gesucht. Innere Stadt,
l. S>ock, bevorzugt. Offerte unter „Pension
6^44" an die Adm. d. Bl. 6844
Junger Porstehhund
langhaarig, braunweiß, hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben bei Carl Adam,
Salzburg. 6854
Weißnähen 2355
und Wäscheausbessern, bäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Katzen, Vöqel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saichurger
Thier-Heilanstalt, Hasssrstraßr
Ur. 32, Telephon 208»
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
Wichtig für Jedermann
Hiermit erlaube ich mir in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiederverkäufe!
Wurst- und Selchwaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Präger Schinken klein
und groß per Kilo 98 kc-, Präger Carre und
Schopsbraten per 5 Kilo 83 kr- unter 5 Kilo
92 kc-, Bauchfleisch per 5 Kilo 68 kr. unter
5 Kilo 72 kr, geselchter dicker Speck per
Kilo 74 kr- unter 5 Kilo L0 kr, echtes reines
Schweinfett per Kilo 74 kr-, Bauchsilz per
Kilo 76 kr-, Braunschweiger Würste (dürre
Wurst) per Kilo 70 kr-, echte feinste Wiener
Würstl Paar 5 kr-, sowie verschiedene Fleisch-
und Wurstsorten billig und gut. Nur Kai-
gasse 7 in der Selchwarenhandlung. 6869
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Frarrro-poft 6 K- Größeres Quantum
billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in bkühweißen Waben- 1 Postcollo 4 1 /, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 K 20 h, ebenfalls
frank». Landeabienenzüchter- Uerein,
Kndapkst H., Köztetklr. 6165
Gewässerter
Stockfisch
ist während der Adventzeit gut zu bekommen bei
L. Wisliofe r
Firma ChM
6591 Salzburg, Judengaffe.
empfiehlt\
Hoiztrattner
Bäckerei!
Auf die Feiertage,
zu einem guten Stück Schweinernes empfehle
ich verzüglichen echten oberösterreichischen
Kandibirn-Most
Specialität, per Liter zu 20 h, ferner alten
Apfelmost
per Liter zu 24 h und heurigen
Mischling
per Liter 16 h, in Flaschen und Gebinden
von Liter aufwärts.
Durch die Pachtung eines großen Lager­
keller bei Herrn Hupf, Wagnermeister gegen-
übep.dem neuenSchulhaus in Jtzling, bin ich
in der Lage, sehr gute abgelagerte Waare zu
liefern und stets leistungsfähig zu fein.
|Um geneigte Abnahme wird höflichst ersucht.
Anna Folie
6837 Mosthandel, Jtzling 113.
Unverschlossene Zeitungs-
rsclamationen sind portofrei
Fussboden-Grundfarbe
ist die einzig bestehende Farbe, welche yaranliri in 5 Stunden
trocknet und sehon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
ctllzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Hapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
£ Allein-Verkauf bei Gnstav Stnbock, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolk Sblatt
(Fortfctzrmg von Kett« 3.)
November seinen Kameraiden in Halllvang erschos­
sen hat, ist heute wegen Verbrechens 'des Tvdt-
schlages nach Paragraph 140 StÄ. angeklagt. Den
Vorsitz führt Landesgerichtsrath Dr. Heufler zu
Rasen, Richter Laudesgerichtsrath Baron Seil-
l e r und GA. Dr. .v. Z e chm e i st e r. Oeffentlicher
Ankläger Staatsanwalt R. v. Lav eran-Stie-
b a r. Vertheidiger Advocatursconcipient Dr. Bos.
Sachverständige die tzerren Gerichtsärzte Dr. S i e-
ber und Dr. Wiederwald. Nachdem sowohl
der Angeklagite als auch die als Zeugen vorgeru­
fenen Italiener der deutschen Sprache nicht mäch­
tig sind, wurde Herr Jetzelsberger der Ver­
handlung als Dolmetsch der italienischen Sprache
deigezogen. Mr entnehmen der Anklageschrift fol­
gendes:
Am Sonntag den 4. November d. I. kam es int
Gasthause des Franz Scheuchen in Tiesenbach,
Gemeinde Halllvang, zwischen mehreren italieni­
schen Arbeitern unid anwesenden Bauern zu einem
Streite. Schließlich wurden drei Italiener, und
zwar die Bahnarbeiter Berti P r o s p e r o, Gui-
seppe Lenzi und Balevio Defilvestro von den
Bauern zur Gastthüre hinausgedrängt, während chn
vierter italienischer Arbeiter, der 37 Jahre alte
Valentin P r o t o z i i n i noch im Gastzimmer blieb.
Endlich gelang es den Bauern, auch diesen zur
Thüre hinauszuschieben, worauf die Thür sofort
von den Bauern zugehalten wurde. __ Kaum war
Protoziini draußen, fielen auch in rascher Reihen­
folge sechs Schüsse, worauf es dann ganz ruhig
wurde. Als sich einige Zeit darauf der landschaft­
liche Bauinspicient Johann Zaisberger in
Salzburg aus dem Wirthshau.se entfernte, kam er
bald mit der Mittheilung zurück, daß der große
Italiener, der zuletzt das Gasthaus verlassen hatte,
bei der Brücke liege und todt sei. Die am anderen
Tage erschienene Gerichtskommission coustatirte als
Todesursachje einen Schuß ins Herz, der nach dem
vorgefundenen Projectile von einem Revolver her­
rühren mußte. Zwei weitere Schußwunden fanden
sich an der Brust und am Fuße vor. Es stand
daher außer allem Zweifel, daß Protoziini von
einem der drei anderen Italiener erschossen wurde.
Dieselben wurden verhaftet und dem Landesgerichjte
Salzburg eingeliefert. Nach längerem Leugnen ge­
stand nun auch der Angeklagte Prospero Berti,
die Schüsse abgegeben zu haben und stellt die Sache
in folgender Weise dar: Als er nach dem Streite
mit den Bauern zur Thür hinausgedrängt wurde,
sei er durch einen Schlag auf den Hinterkops so
betäubt gewesen, daß er einen Augenblick draußen
stehen blieb. Daraufhin habe dr jemanden zur
Hausthüre herauskommen gesehen, er glaubte so­
gar mehrere Personen zu bemerken, hielt dieselben
für seine Angreifer und habe, um dieselben zu
schrecken, mehrere Schüsse aus seinem scharf gela­
denen Revolver abgegeben, ohne zu zielen. Darauf
sei er weiter gegen hie Brücke gegangen und hübe
niemand niederstürzen gesehen, da es stockfinstere
Nacht war. Wahrscheinlicher ist jedoch daß der
Angeklagte aus Haß gegen die Bauern nach den­
selben schießen wollte, sich jedoch in der Person ge­
irrt und seinen Kameraden erschossen hat. Den Re­
volver hat sich der Angeklagte kurze Zeit vorher
in Salzburg gekauft, welchen er nach, seiner An­
gabe dazu benöthigte, um die Hunde, von denen er
schon angefallen wurde, zu verscheuchen.
Der Italiener Prosper Berti bleibt auch heute
wie in der Voruntersuchung bei der Behauptung,
daß er niemand verletzen oder todten wollte, son­
dern der Meinung war, daß er und seine zwei Ka­
meraden von den Bauern verfolgt wurden; er habe
daher aus Angst gegen die Hausthüre geschossen,
ohne zu zielen, und sei dann davongegangen. Erst
am anderen Tage habe er zu seinem Schnecken er­
fahren, daß sein Kamerad todt sei. Vor dem Ge­
richtstische liegt die Kleidung des getödteten Ita­
lieners. Sowohl die grüne Weste als auch' der
Ueberrock desselben zeigen ein Loch, welches von
der Kugel gebohrt wurde, die den Italiener in die
Herzgegend traf und den unbedingten Tod zur
Folge hatte. An dem Leichnam wurden noch zwei
Schußwunden vorgefunden, während zwei Projec­
tile im Thürpfosten, stecken blieben. Das sechste
Projectil konnte nicht vorgefunden werden.
Nach dem Aussprache der Herren Gerichtsärzte
war die Schußwunde, welche das Herz getroffen
hat, eine absolut tüptliche, die auch alsbald den Tod
herbeiführte. Der> östlich verletzte Italiener hatte
noch so viel Kraft, einige Schritte zu laufest und
ist dann bei der Brücke zusammengestürzt, woselbst
er starb. Die zwei anderen Schußwunden waren
nur leichte körperliche Beschädigungen. Der Ge-
töbtete hatte auch am Kopfe eine blutende Wunde,
die jedo^ von einem Schlage herrührt und nicht
gefährlich war. Der Zeuge Zaisberger bestä­
tigt, daß der Angeklagte, als er mit seinen Kamera­
den hinausgedrängt wurde, gesagt haben soll:
„Mordio stileto!" Dieser Zeuge hat dann später
den getödteten Italiener gefunden. Der Streit im
Wirthshaus ist deshalb entstanden, weil der Gast­
wirth den Italienern nichts mehr eistschäuken
wallte, worüber dieselben sehr aufgebracht wur­
den.
Der Untergang des „Gneisenau". Aus Ma­
drid, 19. d. M., wird gemeldet: Der Rumpf
des „Gneisenau" ist in Folge des furchtbaren Wel­
lenschlages in Stücke geborsten und unmöglich zu
bergen. Die Zollwächter am Strande lasen mehr
als" 200 angeschwemmte Gegenstände auf, darunter
drei zertrümmerte Boote des „Gneisenau", sieben
Flaggen und eine mit Vorlegeschloß geschlossene
Kiste. Der Strand wird fortgesetzt scharf über­
wacht, um Entwendungen zu verhüten. Die Wellen
haben bislang blos die Leiche des Capitäns Kretsch-
mann angeschwemmt. Als vor dem Schiffsprediger
und den uuverstmndeteu Ueberlebenden des „Gnei-
senau" der Sarg des Capitäns aufgedeckt wurde,
kam es zu einer rührenden Scene: die Seeleute
' weinten und beteten entblößten Hauptes ein stilles
Vaterunser. Heute fand das Begräbnis des Capi­
täns 'Unter Betheiligung der überlebenden Offi­
ziere, der Mannschaften des englischen Kreuzers
„Blake", sowie der Mannschaften aller im Hafen
ankernden Handelsschiffe und eines großen Thei­
les der Bevölkerung von Malaga, ferner des Regi­
ments Estremadura und aller dienstfreien Offiziere
der Garnison statt.— Die deutsche Kriegsfregatte
„Charlotte" wird Samstag aus Corfu in Malaga
eintreffen, um, die Ueberlebenden aufzunehmen. Das
Befinden der Kranken im Spital hat sich bedeutend
gebessert. Von den zwei schwer Verwundeten ist
einer bereits außer Gefahr. Von den heldenmüthi-
gen Rettern ist besonders zu erwähnen der Steuer­
mann des Schiffes „Astgelina", der mit eigener
Lebensgefahr einen Maschinisten und einen Matro­
sen rettete, ferner verschiedene spanische Fischer und
der Capitän des italienischen Schiffes „Flavio
Gioja", der, in einem Boote gegen die Wogen käm-
Pfend, mehrere Matrosen rettete, endlich ein in
Malaga ansässiger Franzose, Namens Lechat, ein
reicher Mann, der, sich ganz entkleidete, in das
Wasser stürzte und schwimmend viele Deutsche aus
Land trug; dabei wurde er gegen die Felsen ge­
schleudert und an Händen und Beinen verwundet.
Lchifsszusammenstoß. Man meldet aus Lon­
don, 19. December: Ein bei Lloyds eingegange-
ues Telegramm aus Port-Said von heute mel­
det: Das holländische Kriegsschiff „Gelderland",
welches bekanntlich den Präsidenten Krü g er nach
Europa gebracht hat, ist auf der Fahrt von Algier
Aus den Aussagen der übrigen Zeugen ist zu
entnehmen, daß die Italiener mit Gewalt aus der
Gaststube hinausgedrängt wurden, indem die Bau­
ern mit SchemmÄn und Sesseln auf dieselben los­
gingen. Prosper Berti, welcher einen Schlag auf
.den Kopf erhielt, behauptet, daß derselbe ihn zu-
Boden streckte, was die Zeugen jedoch nicht gesehen!
haben. Nach Schluß des Beweisverfahrens wur->
den den Geschworenen drei Fragen vorgelegt und!
zwar: 1. Hauptfrage lautend auf Todtschlag. 2.
Zusatzfraae lautend auf Sinnesverwirrung. 3.
Eventualsrage im Falle der Verneinung der ersten
zwei Fragen, lautend auf fahrlässige Tödtun.g. Die
seitens der Vertheidigung beantragte Zusatzfrage
lautend auf Nothwehr hat der Gerichtshof nicht;
zugelassen.. i
Der Obmann der Geschwornen, Herr Notariats-!
candidat Dr. H a r r e r jun. in Salzburg, verkündete
das Verbiet, laut welchem die erste Hauptfrage ein­
stimmig bejaht und die Zusatzfrage einstimmig ver­
neint wurde. Die Eventnalfrage entfällt somit von
selbst. Auf Grund dieses Wahrspruches verurtheilte
der Gerichtshof den Angeklagten Prosper Berti zu
einer schweren Kerkerstvafe in der Dauer von z w e i
Jahren, verschärft alle Vierteljahre mit einem
Fasttage. Mit gesenktem Haupte nahm der junge
Bursche, we'lchser noch gestern von seinen in Südtirol
lebenden Eltern einen Bries erhielt, er möge zu
Weihnachten zu Hause kommen, das Urtheil ent­
gegen, das ihn der Herr Dolmetsch in seine Mut­
tersprache übersetzte.— Heute wurde die ^Schwur­
gericht ssession beendet.
j Vermischtes.
! Kneißl's zweites Opfer. Man schreibt aus Al-
t o münster, 19. December: Die Katastrophe von
Jrchenbruun hat das zweite Opfer gefordert. Gen-
darm Wolfgang Scheidler in Altomünster,der
von dem Räuber Kneißl einen Schuß in den rech­
ten Unterschenkel erhalten hatte, ist seinen Leiden
erlegen. Er starb heute Vormittag 9 Uhr. Scheid­
ler wurde sechs Tage nach> seiner Verwundung das
Bein unterhalb des Knies amputirt. Den Umstän­
den entsprechend befand sich der Mann zuerst ziem-
!lich gut. Am letzten Freitag aber stellte sich eine
; krampfartige Erscheinung ein, die sich von Tag zu
Tag steigerte, so daß die Zähne mit Gewalt
auseinandergezwängt werden mußten, um dem
Kranken einige Flüssigkeit beibringen zu können;
' von der Aufnahme fester Nahrung war schon seit
: fast acht Tagen keine Rede mehr. Der Zustand des
armen Mannes zeigte am letzten Sonntag schon
.so bedenkliche Erscheinungen, daß. Laien schon da-
. mals glaubten, das Schlimmste in kurzer Zeit be-
■; fürchten zu müssen. An der Bahre dieses Opfers
* seiner Pflicht stehen schmerzgebeugt die Witwe und
stöben Kinder, von denen das jüngste noch nicht
; ein halbes Jahr, das älteste 17 Jahre alt ist.
Nr 290
nach Ostindien mit dem britischen Dampfer „Pe-
terston" im Eingang des hiesigen Hafens zusam­
mengestoßen, wobei die Commandobrücke des „Gel­
derland" beschädigt und der Bug des „Peterston"
durchlöchert wurde.
Gifenstahnzusammettstotz. Man meldet aus
Charleroi, 19. d.: Auf der Linie N a m u r—
C h a r l e r o i stieß heute Früh ein von Namur
kommender Arbeiterzug aus einen in der Station
Couillet haltenden Zug. Der Stationsvorsteher wurde
getödtet, mehrere Personen verletzt.
Fabriksbrand. Ein Telegramm meldet aus
Schlan, 19. b.: Gestern Nachts ist die Spinnerei
der Ferma Honore de Liser vollständig niederge­
brannt Der Gesammtichade wird auf l Million
Kronen geschätzt. Die Fabrik war auf mehr als
2 Millionen Kronen versichert. Durch den Brand
sind 320 Arbeiter erwerbtoS geworden. Du U fadje
der Entstehung des Fmers ist noch nicht festgestellt.
Kriefkastcn der Redaktion.
Abonnent D. G. Jawohl; Herr B.'M. Berger war
auch in der früheren Periode Obmann der Finanzsection.
Abonnent F. G. Für die Volkszählung in der
Landeshauptstadt Salzburg, welche über 30.000 Ein­
wohner zählt, sind rund 1700 K präliminirt. Für einen
Markt stellt sich aber der Zählunasapparat wesentlich
einfacher und billiger, da dort die Zahlung durch einen
Commissär vorgenommen wird, und es sich nur um die
in dreifacher Abschrift nothwendige Herstellung der Zäh-
lungsliste handelt. Bei einer Seelcnzahl von 3500 dürfte
man daher mit einem Betrage von circa 180 K leicht
das Auskommen finden.
Politiker. Dr Otto Steinwender ist 1847 zu
Klagenfurt geboren, 1874 für das Gymnasial-Lehramt
approbirt, wirkt er als Profcffor am Communal-Ober-
gymnasium Mariahilf in Wien. Dem Landtage von
Körnten gehört— oder besser gesagt gehörte Stemmender
seit 1890 an, fünf Jahre früher schon wurde er in den
Reichsrath entsandt. Ob Dr. Steinwcnder nach dem
Ausgang des Processes zu den volinsch Todten zu rechnen
ist, können wir nicht mit Bestimmtheit voraussagen;
darüber werden seine Wühler in Billach entscheiden.
Für die Weihnacht«- Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewickelt As 27 ■—
Ungenannt As 5'—
T. P K 2—
Firma Weickl.. K 10.—
Carl Molitor As 4.—
Ungenannt: Kleider und Wäsche.
C. W As 4
Frau G... As 2.—
O. O.. K 10.—
Summe As 04*—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Stadtttzes-er in $stl;!m?gg*
Direktion: Paul Blaset.
1- Vorstellung im IV. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 21. December 1900.
Der arme Konatstan.
Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann und I. Bauer-
Musik von Carl Millöcker.
mestilmm
An ttwfjcre geehrten Correspondrnten,
Kefer «nd Gestnnnngsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenS werthen
Vorgänge in ihrem Wohnorts oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf imstre Kasten
— nöthigenfaSs telegraphisch oder teleptzonM über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer *00.
vom 20 December 19«)0 mitgetheilt von
fÜßtl Kank- UNS Wechsler-Geschüfi.
Mozartpla- Kaljstnrg Mozartplatz
welcher sich zur Bestrgnng von EssectenverkSufen und Rerkäufcv
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Donau°Dampfsch.-Tk! 748.—
GtaatSbahn-„ 669.50
Südbahn- K 112 75
«lpine-Montan•„ 438 50
Prag-Eisen-Jnd.-„ 1675.—
Rimamurany-„ 488—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 380.—
Türkenlose ....
London-..
Reichsmark-..
NapoleonSd'or ,,>
Italien. Banknotr
98 55
98.25
117.70
98.70
110.75
92.60
Papierrente
Silberrente•-.
Oesterr. Goldrente
„ KronenreiNs
Ungar. Goldrente
* Kronenrenlr
Oest.-Ung. Bankakrienl692.—
Credit-Aktien .... 673 25
Ungar. Credst-Rktien 678.—
Anglobank-. 870.50
ünionbank. u 546—
Bankverein- .» 461.—
Landerbank-„ 407,50
Rordbahn-Aktien•. 6ISO—
106.—
240.10
117.70
19.13
90.75
11.37


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 7 ]
N 29 0
Salzburger 58 o I? S b I a 11.
ü&eiis 7
Telephonruf 100
Gheck-Gonto 842.895
uohdruckerei
sMlWWWWWWWWWWWWWMWWWWMMWW
R. WESEL
Salzburger Volksblatt
SALZBURG
WAAOPLATZ 1 §,
Gegründet 1 865
c~
m®©
Geschäfts-Drucksorten S Placate
Hotel- Drucksorten II Reclame-
Drucksorten II Vereins- u. Fest-
Drucksorten in jeder Ausführung,
ein- u. mehrfarbig II Visitkarten
Verlobungs- und Vermählungs­
karten II Trauer-Drweksorten
Verlags-Drucksorten
VD
Die hohe Auflage sichert den Inserenten
unbedingten Erfolg
OÖOOfr OO««
Durch den steten Ankauf von Neu­
heiten, wie überhaupt durch technisch­
praktische Einrichtung sind wir in der
Lage, bei massigen Preisen eine
hübsche Ausführung aller uns zuge­
wendeten Aufträge zuzusichern
Lieferung prompt
••J* w JA- JÄJSWÖSSa*?-.
*.iv* -- *Y' •'—-— ,lL-~-. ... ’i '■ -.—..._ —..• -r- ...... X’ r.-. rtj: >' -. -.'. ■.. -.... ..... v. i-'.^ ■■ ~.. y ...-. ......■ .. ., ...... ...■. ... ...■ ..J.,.. .- .^— ..-.-. «ivc. /i.— :'■—. r. -. ;. i" i, :~y- 1‘ .. .—. Ij.
*€ari ^fpängier
Salzburg, Mozartplatz
- und
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte and
Ineasso
Aeereditive
auf alle grösseren Städte
Billigster An- and Verkant
aller Gattungen
Berthpapiere and Valuten,
sowie auch
Belebnnng, T erwallnng a.
Verwabrang derselben,
Safe-Deposiien-Cassa
unter eigenem
Verseblusse der Partei.
Grosse Lagerräume
In trockenen Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
Speditions-Gtttern
nach allen Lichtungen,
Mübel-Transporte
in
Patent-MSbei-Vägen
in Verbindung mit der deutschen
MObei-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der-
Ameriean-Express -Com­
pagnie.
1S6
eform-Zv/iclier
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
g Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
I Wu.j b N, siecher ****
Grossherzogl. toscan. jULOfa OptibeiP« 5502
Möbel- und Deromtions-Etablissement.
Utnr, Sptttrirvtrfe 13, vis-L-vi« dem K. K. Staats-Gymnasium.
Vermanrnte
Möbel-Ausstellung
elekttisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. “®g
* ■"■■
Uebernahme von ^ervats-Ausstattnngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, igadehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma fin Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Qualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchvegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solch sind.
Möbelstoff, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30-40 Ammer. wovon Zeichnungen zur Lmficht vorkieg-n, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoramchläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8
289
Galzburger BolkSblatt.
Empfehle feinstes steirisches
Brathühner, Polarden, rrapanne, Indiane, Enten,
Gänse, Fasane, Rebhühner, ArametsvSgel.
Weihnachts-Geschenke!
Alle Arten Uhren, Prillant und Uautenringe, Iayon- und Ehe­
rings, Gold- und Siiberketten, Broschen, Ohrringe, DrareUeta,
Cravattennndsln rte. kauft man am besten und billigsten bei
DreifaltiAkeitsgasse 15.
in berühmten unübertroffenen Qualitäten-
Hau ptsor tc
l^avrodaphne
(bester Krankenwein)
von der Achaja» deutsche Weinbaugesellschaft
in Patvus»
Rslvs.sivl', weiss,
Malvasier, roth,
6625 bei
Franz Karl Mayer
Salzburg, Platzl 1.
eventuell hohes Fixum für Agenten, Ver­
käufer jeden Standes Mühe- und kostenlos.
Anträge unter „Lohnend 100" an H. Schal ek.
Wien, I. 6686
Jeineo anständiges
JväuL'ern
Anfang der 30er Jahre, häuslich, sparsam,
Besitzerin eines 2stöckigen Hauses, gesund und
heiter, sucht behufs Verehelichung die Be­
kanntschaft eines charaktervollen sicher ange­
stellten Herrn (Witwer nicht ausgeschlossen).
Briefe erbeten unter „Weihnachtsfreude"
hauptpoftlagernd Salzburg. 6868
Gewässerten
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
„ L-Baehmayer
Soeben erschien der erste Band der
eschichie der Sunst
aller Zeilen und Völker.
Von Geh. Hofrat Professor I)r. Karl Woermann.
Mit etwa 1300 Abbildungen im Text und 120 Tafeln in ?arbendi-,-!lr,
Holzschnitt und Tonähuug.
3 Bände in Halblcder gebunden zn je 17 Mark.
Die banplsächlichsten Verzüge des Werkes sind: ii Darstellung der Jfimftflesäilcfct: um
ihrer selbst willen, nicht im Dienste irgend eines Systems, 2) Betonung des entwi.kelnugs-
geschichtlichen Moments, 3) erstmalige Behandlung der Kunst der Ur- und Natnrrülker und,
im Zusammenhang damit, 4) besondere Berücksichtigung der Geschichte der Ornamentik.
k
Den ersten Band zur Ansicht, Prospekte gratis durch jedeBuchhandlung
& Verlag drs VibliograPhifchen Instikuks in Iripstg und Wir«.
©©©•
o •Telephon Nr. 100.
7/teitharten
als Beigabe zu
© Weihnächte- «***-
beschenk
en
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge­
schmackvoll ausgestattet
Buehdruekerei R. Kiesel
Salzburg, Waagplatz 1
Uhrmacher, Gold- und Lilberwaaren-Handlung
$l»ievgafft Nr. 6 «ehe« Hotel Traube. 6542
Meine Reparatur Merkkälte M das Renomms, das sehr gewissenhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kau? an.
Eommijsionsgeschäst, St. Zeno-Keichenhaü.
I« verkaufe« i« Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eiche» und Zirbenmöbel aus­
gestaltet (alles im Secefsionsstyl), wird auch
ohne abgegeben.
I« Fre?laffi«g eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr prell-
werth und unter den günstigsten Zahlnngsbe-
dingniffen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark cls schönster Herrschaftssitz.
I« Wvotzgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg oelegeu, mit 8 Ziniu ern,
2 Küchen und Stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 46 Joch Grund
sammt Forstrccht und vorhandenen BaumannS-
fahrnisien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlungvon circa derHälfte, zuverkaufeu.
DaS Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
chekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
I« §«tzl»«eg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B-quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
I« Salzo«eg in sehr frcqu-ntem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzierei nebst Anssveisere
preiswerih zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fev«evsistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra llvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
■ rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist'
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HüielS, Gasthöfe, Eafö- Restaurants,
Geschäftshäuser jeber Branche, sowie eimeine
Wohnungen (Hausböden) auf österreichisch em
wie bäurischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comiffionogeschäft St. Jeno-Retchenhalt.
bestes Futter zur ausschließlichen Ernährung der Hunde
vorzüglicher Qualität.
von anerkannt und erprobter
Niederlage bei IvclNZ &<XxZ Wcrpev
Salrvurg, Ratzt Nr. 1.
6632
J. Hornar’a
bei ant. Mists- n PriTatpesolis-talei
sM 1
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 faxt I- Stock»
Verkauft werden:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge-
w ö l b e mit 2 Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr frequenter
Lage, im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit zwei
hübschen Wohnn n g e n von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
ZU miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschafts-Wohnung
in einem angenehm und innundationsfrei, höchstens '/* Stunde vom
Centrum der Stadt entfernt gelegenen, möglichst ruhigem Hause. Die
Wohnung muß zum mindesten enthalten: (darf übrigens auch größer sein)
1 großen und 1 kleinen Salon, 4—6 Zimmer, 4 Cabinete oder 2 Zimmer,
Küche, Speisekammer, Keller und Bodenraum. Erwünscht wären noch im
selben Hause, aber nicht unbedingt nothwendig: Stallung auf 4 Pferde,
Remise für 3 Wägen, Kutscherzimmer, Fouragekammer, Geschirr- und
Sattelkammer. Beziehbar bis April.
Als Bedienter empfiehlt sich ein 24jähriger, sehr anständiger Mensch, welcher
2 Jahre als Osficiersdiener bedienstet war, perfect Serviren, Tafeldecken,
Bodenbürsten, Einlassen rc., sowie sogleich eintreten kann, für mindestens
15 fl Mona-lohn.
Als Gärtner, hier oder auswärts, wünscht ein 30jähriger, lediger,
äußerst geschickter Mensch, welcher in der Blumen-, Gemüse- und Oüst-
bäume-Cultur bestens versirt ist, Aufnahme zu finden. Derselbe beansprucht
mindestens 20 fl. Monatlohn und volle freie Station.
Als Gärtner und Hausmeister, hier oder auswärts, sucht ein
35jähriger, verehelichter Oberösterreicher, für mindestens 35—40 fl. Monat­
lohn, Wohnung, Holz und Licht, demnächst gute Stelle zu erhalten. Der­
selbe nach jeder Richtung empfehlenswerth, ist als Gärtner sehr tüchtig
| und läßt sich eventuell auch zu Zimmermannsarbeiten verwenden.
-erauSgegrbr« «ab gedruckt vo» K. Melsi's Witwe, Guchdnlckerei-Befitzeris.— BeessLworÜicher Sfcboßm: M. Irrifnnff v. MsudKgF»


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 9 ]
s MzöurgeL HoLksölüü^ Ar. 290 osM 20. Dezember 1900.
Communales.
Salzburg. 17. December. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.— Fortsetzung.) Bürgermeister
Franz Berg er fahrt in seinem Berichte fort:
Im Capitel 10, Verschiedenes, scheint in den
Ausgäben ein Mehr auf von 13.461 fl.— kr.,
welches sich.hauptsächlich gründet auf alle Aus­
lagen anläßlich der Hochwasserschäden Per 16.750 sl.
- tr. auf vermehrte Wahlauslagen, Fremdenliste,
Ltadtplan etc. 830 fl.— kr., hingegen find Erspa-
rungen in den präliminirten Auslagen dieses Capi­
tels aus der Rubrik „Festlichkeiten" wofür 2400 fl.
eingesetzt waren und nur 400 fl. verbraucht wurden
per 2042 fl. ferners aus der Rubrik „Unvorher­
gesehene", wofür 2900 fl. eingesetzt waren und nur
700 fl. verbraucht wurden, 2200 fl.
Die Einnahmen dieses Capitels weisen einen
günstigeren Erfolg aus von 4466 fl. und zwar durch
Beitrag des Staates zu den durch, das Hochwasser
am Gemeindegute verursachten Schaden per
15.074 fl., dem leider ein ungünstiges Ergebnis
gegenübersteht aus den Rentenüberschüssen der
Sparcasse mit 10.000 fl.'>
Das Capitel 11 „G e m e i n d e schu l d" weist
eine Mehrausgabe auf von 22.174 fl., welches Mehr-
Erfordernis darin begründet ist, daß, die gesamm-
ten eingelaufenen Kaufschillinge für verkaufte Bau­
gründe zur theilweisen Tilgung der Schuld an
die Anleihenscasse abgeführt und nicht in die lau­
fende Gebarung genommen wurden. Bei den Ein­
nahmen dieses Capitels ist ein günstiger Erfolg
von 2628 fl. und zwar in Folge des beim „Lotto-
Anlehen" auf Empfang gestellten Ersatzes pro 1898
an die Annuitätencasse' zuviel bezahlten Zinsen­
betrages Per 695 fl., sowie in Folge der beim
Sparcasse-Anlehen in Rechnung gestellten Zinsen-
Eingänge von zeitweilig angelegten Anlehen s'-Gel-
dern per 1726 fl.
Die einzelnen Ueberfchreitungen nun mü_ den
jeweiligen Ersparungen auf den einzelnen Capi­
teln abgeglichen, ergeben den lleberschuß per
22.872 fl.
Wenn man nun die lleberschreitungen der her-
vorstehendsten nicht präliminarmäßigen Ausgabs-
posien ausscheidet, wie: Bargeld für Schuldpapiere,
Zeugstättenbau, Schlauchtroekenthrirm, Curhaus-
Kess'el, Hochwasserschäden und Rückzahlung der
Kaufschillingsgelder an das Anlehen, so zeigt sich
bei den Ausgaben der gesammten Capitel gegen­
über dem Präliminare eine Ersparung von 4395 fl.,
welcher erfreuliche Erfolg wohl seit sehr langer
Zeit nicht mehr zu verzeichnen war. Es zeigt dies,
daß im Gegenstandsjahre zielbewußt und unter
strenger Rücksichtnahme auf das Präliminare ge-
wirthschaftet wurde.
Für verkaufte Baugründe gingen ein 20.532 sl.
10 kr. Dieselben wurden sammt und sonders zur
Rückzahlung an die Tarlehenscasse verwendet
und nicht in die laufende Gebarung herein ge­
nommen. Aus der laufenden Gebarung jedoch wur­
den noch weiter zur Tilgung von Schulden per
21.608 fl. 81 kr., 543 fl., verwendet 22.151 fl. 81 kr.,
so daß im Ganzen 42.683 fl. 1)1 kr. rückbezahlt wur­
den, während hiefür nur 20.040 fl. präliminirt
waren.
Das heißt, und ich bitte da recht zu verstehen,
diese Rückzahlungen waren lediglich für aus dem
Anlehen seinerzeit entnommene Vorschüsse. Jni
Ganzen an Schilden rückbezahlt wurden noch
außerdem: die Annuität an das Los-Anlehen mit
57.342 fl., an das Obligation-Anlehen mit 1400 fl.,
an das 1889/9 ler-Anlehen mit 7200 fl., zusammen
65.942 fl. mithin zuzüglich der vorherigen 42.683 fl.
im Ganzen 108.625 fl., außer der selbstredend noch
weiter gezahlten Zinsen von 33.500 fl. 900 fl.
30.000 fl. 41.500 fl., von zusammen 105.900 fl-
Der Rechnungsabschluß über die Anlehens-
g e b a r u n g weist eine lÄnpsangssurnme aus von
306.094 fl. 941/2 kr., zuzüglich, des anfänglich,en
Kassarestes von 74.201 sl. 7Hz kr., gleich 380.296 fl.
2 kr., welchem ein Ausgabebetrag gegenüber steht
von 361.870 fl. 13 kr., daher diese Geibarnng iinit
einem Kässärest von 18.425 fl. 89 kr. schließt.
Mit Ende 1899 war der Stand der Anlehens-
Kafsa 251.484 fl. 67hz kr. und bestand aus der
Kassabarschaft per 18.425 fl. 89 kr., dem Guthaben
bei Paschkoff n. Leitn er per 11.111 fl. 38 kr., dem
Guthaben vom Friedhoffonds per 56.787 fl. 361/2
kr., der Sparkassa-Einlage per 35.881 fl. 11 kr.,
dem Guthaben bei der Gemeindekassa und zwar
Wasserleitnngsvohrstraug' in Lehen per 1900 fl.,
a conto der sonstigen laufenden Gebarung '36.562
fl. 28 Er., a conto der Kaufschillinge 49.935 fl. 94 14
kr., durch den noch ausstehenden Rest der Patro­
natsbeiträge zur Müllnerschule 4875 sl. 63 kr.,
durch die noch ausstehende Rate des Landesfonds­
beitrages zum Gewerbeschulbau per 6000 fl., das
Vorschnßgnthaben beim Kreuz,gangfonds per 766
fl. 55 kr., durchs ldms Vorschußgnthalben bei der
Franz Josefsstiftnng per 29.238 fl. 22Hz kr.=
129.278 fl. 93 kr., Summa 251.484 fl. 67Hz kr.
Der Friedhoffonds wurde laut Gemeinderaths­
beschluß bekanntlich, weil ein Fonds in Werthen
außer dem Friedhose nicht mehr bestand, sondern
derselbe im Gegentheile, wie Sie oben gehört ha­
ben, dem Anlehen 56.787 fl. 36 J/ 2 kr. schuldig ist,
aufgelassen und enthält daher der Rechnungsab­
schluß nur noch die RückstandAgebarnng per 1898.
Laut derselben gingen noch 543 fl. ein und wurden
dieselben sofort an das Anlehen abgestoßen.
Der Gaswerk-Ablösungsf 0 nds-Rechj-
nungsabschluß weist an Einnahmen 32.112 fl.
5 kr., an Ausgaben 31.529 fl. 91 kr. und einen
Kassarest von 582 fl. 14 kr. aus.
Der Stand des Gaswerk-Ablösungsfonds mit
Ende 1899 weist in Pnptllareffecten aus 21.909 sl.
68 kr., die angekauften Gründe in Lehen (9749
sDKlaister L 3 fl.) nach dem Ankausswerthe 29.240
fl., Totale 51.149 fl. 68 kr.
Der P e n s i 0 n s f 0 n d s- R e ch n u n g s- A b-
schlug weist aus an Beiträgen und Interessen
auf Activkapitalien 1631 fl., welche in das bereits
bestehende Sparkassabuch eingelegt wurden, und be­
stand das Activvermögen dieses Fonds 'Ende 1899
aus 3944 fl. 35 kr. Sparkassa-Einlage.
Der V ol ks f est f 0 nds -R e chnnngs- Ab-
schluß weist in seinen Einnahmen nur Interessen
für Activkapitalien, dann einiges Bargeld für
Schuldpapiere, zusammen 390 fl. 18 kr., aus die
zum Theile für Ausgaben noch, für Rechnung 1898,
zum Theile gls Neneinlage in die Sparkasse ver­
wendet wurden.
Bekanntlich hat ini Jahre 1899 kein 'Volksfest
stattgefunden. Der Stand dieses Fonds war mit
Ende 1899 4057 fl. 42 kr., respeotive Abzüglich, der
in Raten gutzumachenden schuld an die Gemeinde­
kasse per 1943 fl. 691/2 kr.= 2113 sl. 72 kr. ('Spar­
kassa-Einlage.),
Das V e rm ög e n s inv e n t a r weist mit Ende
1899 aus: 1. Werthpapiere, Schuldscheine etc.
415.045 fl. 51/2 kr., 2. Gebäude und Grundstücke
4,616.620 fl., 3. Baumaterial, Werkzeuge etc.
28.080 fl., 4. Ein rieh,tungsg. und Geräthschaften
97.900 fl., 5. Einnahmerückstände 152.658 fl. 39
kr., 6. Kassareste 19.010 fl. 31 kr., zusammen
5,329.313 fl. 751/2 kr., welchen ein Gesammtschnl-
denstand gegenübersteht von 3,655.297 fl. 52 kr.,
mithin reines Vermögen 1,674.016 fl. 23h» kr.
In den Werthpapieren, die natürliche alles ent­
halten, Gemeindekassa, Anlehenskassa, Gaswerk-
fonds, Pensions- und Volksfestfonds, sind auch die
40.000 Stamniactien der Salzkammergut-Lokalbahn
enthalten.
In der Post „Gäbande und Grundstücke" sind die
Grundstücke mit 88.000 fl. außer den Gaswerkfonds-
grnnden per 64.550 fl. noch verzeichnet.
Einnahmerückstände: 152.658 fl. 39 kr. Diesel­
ben setzen sich zusammen aus Rückständen an:
Commissionstaxen 228 sl., Miethzinsen und Kauf-
schillingen 3367 fl., Trvttoirherstellungen 3217 fl.,
Pflichtfeuerwehrbeiträgen 1880 fl., Wasserleitungen
3160 fl., Umlagen 78.430 fl., Anleh ensgebarung
40.880 fl.
Nachdem der .Herr Bürgermeister seinen mehr
als einstündigen Vortrag unter dem Beifall des
Gemeinderathes beendet hatte, stellte er den An­
trag, diesen Rechnungsabschluß der Section 1 zu­
zuweisen. Zugleich dankte der Bürgermeister al­
len jenen Faktoren, welche mitgewirkt haben, ein
so schönes Resultat zu erzielen.
GR. Dr. v. Vilas erwähnt, daß der Herr Bür­
germeister vergessen habe, einem Mann den ver­
dienten Dank auszusprechen, und das sei der Herr
Bürgermeister selbst, welcher als Obmann der Fi-
nanzsection eine rastlose Thätigkeit bei Zusammen­
stellung des Rechnungsabschlusses für 1899 ent­
faltete. Ueber Antrag dieses Redners wurde dem­
selben der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt und der Rechnungsabschluß der Seckion
1 zugewiesen.
Vicebürgermeister O t t dankte ebenfalls dem
Vorsitzenden für den umfassenden Vortrag, wel­
cher ein klares Bild von der Kassagebarun-g ge­
stattet.
(Schluß folgt.)
Vermischtes.
Ctnitifation und Selbstmord. Unter diesem Titel
veröffentlichte vor einiger Zeit der amerikanische Gelehrte
Mathews das Ergebniß seiner Studien über den Zu­
sammenhang von Civilisation und Selbstmord. Darnach
beträgt die Zahl derer, die sich in Europa allein alljährlich
das Leben nehmen, über 60.000 nach officiellen Angaben,
in Wirklichkeit aber wohl nahezu das Doppelte; denn eine
bedeutende Anzahl Fälle wird durch Angehörige oder Um­
gebung geheim gehalten und so der öffentlichen Berechnung
entzogen. Die Zahl der Selbstmorde hat sich in unserem
Jahrhundert merklich vermehrt, und je höher sich die
Civilisation eines Landes entwickelt, desto größer ist die
Zahl der Männer und Frauen, welche dem ihnen zur
Last gewordenen Leben einen freiwilligen Tod vorziehen.
Hiernach sollte man erwarten, daß die arbeitenden Klaffen
das größte Kontingent stellten, allein dies ist durchaus
nicht der Fall, der Selbstmord ist vielmehr das Verbrechen
par excelJence der Gebildeten und, was allerdings nicht
immer dasselbe ist, der Reichen. Seine Ursachen sind
verschieden, aber am meisten sind seine Erblichkeit
und der A l k 0 h 0 l i s m u s in Betracht zu ziehen. Ein
dritter Beweggrund ist die Ueberkultur und die da­
mit in Zusammenhang stehende Nervenzerrüttung.
In dem weniger civilisirtcn Spanien, Portugal und Ir­
land ist die Zahl der Selbstmorde nicht sehr hoch. am
höchsten dagegen ist sie in Deutschland, nach ihm in Frank­
reich und dann in England. Gewissermaßen der klassische
Boden des Selbstmordes ist Mitteleuropa, das westliche
Deutschland und der Nordosten von Frankreich. Inder
Nähe großer Flüsse ist der freiwillige Tod häufiger
als in Gebirgsgegenden.— Auch Monate, selbst
Tage zeigen ein Steigen und Fallen der Selbstmorde.
Merkwürdigerweise ist ihre Zahl im I u n i am häufigsten,
im December am geringsten, während doch das Gegen­
theil viel wabrschcinlicher wäre. Ganz im Allgemeinen
läßt sich ferner sagen, daß die germanische Raffe eine auf­
fallend größere Neigung zum Selbstmord zeigt als die
slavische, ein Umstand, der recht deutlich den verhängniß-
vollen Zusammenhang von Kultur und Selbstmord vor
Augen führt.
Aus dem engtischen Kighlife. Die Londoner Ge­
sellschaft hatte in der verflossenen Woche ihre Sensation:
Das Gericht verhandelte nämlich über eine Ehescheidungs­
und Schadenersatzklage, in deren Mittelpunkt eines der
notabelsten Mitglieder des dortigen Highlife, der Carl
John Francis Stanley Ruffel, stand. Kläger war der
Elektrotechniker Georges John Sommerville. Dieser
heiratete im Mai des Jahres 1889 die von dem Schott­
länder Watson geschiedene Frau Marianne, gcborne
Cook, und lernte zwei Jahre später in London gelegent­
lich der communalpolitischen Bewegung den Carl Ruffel
kennen. Das Ehepaar betheiligte sich nun damals sehr
eifrig an jener Bewegung, besuchte fleißig die Versamm­
lungen und wurde in einer solchen mit dem Carl, der
für eine der communalen Würden candidirte, bekannt.
Es entwickelten sich dann zwischen dem Ehepaar und
dem Carl Beziehungen herzlicher, freundschaftlicher Art,
und als im Jahre 1899 Frau Sommerville von einer
schweren Krankheit genas, übersiedelte sie zu ihrer Er­
holung mit ihren Kindern in eine Villa des Carl in der
Nähe von London. Eines schönen Tages nun tauchte der
Sohn der Frau Sommerville aus deren erster Ehe mit
den übrigen Kindern ganz unvermuthet in der Wohnung
des Elektrotechnikers auf, um zu melden, daß die Mutter
verschwunden sei- Mr. Sommerville brachte mit viel
Mühe heraus, daß seine Gattin mit dem Carl nach
Amerika gegangen war, und daß die beiden dort ge­
heiratet hätten. Bor Kurzem erfuhr er, daß der Carl
und die Dame wieder in England weilten— sie galt
als dessen Gattin— und klagte darauf ohne Säumen
auf Ehescheidung, den Carl aber auf Schadenersatz in
der Höhe von 1500 Pfund. Mr. Sommerville führte in
letzterer Beziehung aus, daß er gerade um die Zeit, als
seine Gattin entfloh, Director einer Telegraphengesellschaft
in Glasgow mit 600 Pfund Jahrcsgehalt zu werden
Aussicht hatte, jedoch in Folge des socialen Ungemaches,
das ihm die Flucht bereitet, die Bewerbung um jene
Stelle zurückgezogen habe. Die Jury fällte ihren Spruch
ganz im Sinne der Klage, so daß also einerseits die
Ehescheidung als zu Recht befunden, anderseits der Carl
zur Zahlung von 1500 Pfund Schadenersatz verurtheilt
wurde.
Der Gipset der Bequemlichkeit- Aus London
wird von einer Neuerung berichtet, die alle Damen,
deren Berufsthätigkeit oder anderweitige Beschäftigung
es nicht zuläßt, sich um die mannigfachen häuslichen Ver­
richtungen zu kümmern, sicherlich interessiren wird. Eine
amerikanische Gesellschaft, die jenseits des Ozeans ihr
System bereits erprobt hat, hat nun unter dem Namen
The American Clothes Cleaning, and Pressing Company"
(Amerikanische Kleiderreinigungs- und Bügelkompagnie)
kürzlich in der englischen Metropole ein Zweiggeschäft
gegründet. Gegen eine Zahlung von acht Kronen monat­
lich nimmt diese Gesellschaft die Verpflichtung auf sich
die gesammte Garderobe ihrer schönen Clientinnen aufs
Beste im Stande zu erhalten und auch dem abgetragensten
Kleid wieder einen Schimmer von Frische zu verleihen.
Wöchentlich einmal spricht ein Angestellter des Unter­
nehmens bei feinen Kundinnen vor, um ihre Erneuerungs-
bedürftiger: Toitettengegenstände abzuholen. Bereits nach
vierundzwanzig Stunden erscheint er wieder vor seinen
Auftraggeberinnen, die in den in fleckenloser Reinheit
strahlenden Sachen kaum ihr oft schon recht defekt ge­
wesenes Eigenthum wieder zu erkennen vermögen. Wie
die massenhaft vertheilten Prospekte der Gesellschaft be­
sagen, verfügt sie über Einrichtungen, um täglich mindestens
1500 Costüme respective Anzüge in tadelloser Beschaffen­
heit neu erstehen zu lassen. Thäte die Gesellschaft nicht
gut, sich auch um die Garderobe der armen Männer
jener bequemen Damen zu bekümmern?
Der verkannte Feldherr. In der neuesten Num­
mer der „Münchner Jugend" findet sich folgende
hübsche Satire: Mehrere Nationen führten einst gleich­
zeitig Krieg mit China. Zum Obercommandirenden wrlrde
ein gewisser Waldersee ernannt. Als vorsichtiger
Mann berichtete der nun gar wenig über die eigentlichen
Kriegsercignisse, schrieb aber in einem Privatbrief an
feine Angehörigen, daß er keine schlechte Klinge
schlage, tüchtig aufräume und schon zum Früh­
stück ein HalbesDutzend Mandarinen ver­
speise. Darob entstand nun in Europa ein groß Ge­
zeter über die barbarische, mehr als hunnische Krieg­
führung. Man bedachte eben nicht, daß „Madarinen"
eine Art kleiner Orangen seien.
Eingesendet.
Stolls Kola-Präparate
namentlich Stolls Kolawein, Kaiser Kola Elixir, Elixir de Kola nnd Kola
Stoll granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewälirtes diätetisches Mittel Ton ersteh medicinischen Autoritäten
besonders als vorzügliches Tonicum für den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depot in Salzburg: Hofapotheker Dr. Sedlitzy; Linz: A. Hof-
stätters Erben; Inusbrnck: Carl Fischer; Graz: Ap. J. Pnrgleitner-
>Ieran in allen drei Apotheken; Gmnnden: A. 6. Grobstein, See
apotheker; Ischl s Alb. Wellissky; Wels: Apotheker Carl Richter. 664?


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 10 ]
10
Galzsurger BolkSblatt.
Nr. 290
Marine-Cost�me
aus echtblauem Cheviot mit Pump- oder Kniehose
von 3'50 fl. aufw�rts.
Marine-Costftme
neuestes Parisermodell aus echtblauem Cheviot aus
langer Hose von 10 fl. aufw�rts.
Schulanzug 1
mit Knie- oder Pumphose aus gutem Inns-
brucker Loden von 3 fl. aufw�rts


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 11 ]
«JL fei -ä»
I
Garzdurg-r SBoltftblat*
Nr. 290
gebe 11
f
C. Schlenker, Salzburg
! Jlml ibriks-Nitderlage, Uhrenbestandthsite& WerkzEUfiiiandlung
’l tersilälsplalz Nr. 6,1. Stock (KMliiprlaiis)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fourniture» jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- «nd Kllverarbetter, Graveure, Gürtler. Küch''"«macher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettaute« Vollständig neu eingerichtet i nd erweis habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische! Ktahl erxSKSke« Feile«
iu unübertroffener GualitSt für Feinmechanik rc.
KSgefeile», Nadelfeile«, Stichel, Schaber, engl ische Reibahle «, Kohrer,
Kchueidrife«, KanbjSge», Kügeboge«, Klechfcheerr s Lederfeileu, Dursten,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Kchraubstocke und schrauben zieher.
Ieinste französische Jangen aus bestem Gußstahl.
Krochenstiele und Charniere, Ohrgehüngebeftandtheile u. w.
Uruheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und francs. 3202
Oelegentlicb des bevorstehenden Jahreswechsels
ertaube ich mir mein
Zeitungs-Iaeschäfft
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
«JfoXastBmxa Monrath.
™/*3
I Vorzügliches
llotabroi
D nebst verschiedenen Gattungen
I besten|
Zwieback
1 empfiehlt
I Adam Mittermayer
1 Sternbäckerei tms
H Getreidegasse 39.
15~^~£s
Heine nassen
Füsse mehr!
Wektrirrtats Werke
n— c^>XXl%&XtX:XZ~=
Wir erlauben uns einem P. T. Publikum bekannt zu geben, daß mit 21. d. M. unsere DurraNX,
die JnstaUattonswerKstätte und das Jäger, sowie die Verkaufsstelle von JnstaUations-
material und Beleuchtungskörpern in die
Schlochthofgaste Hlr. 1 Igf
verlegt werden.
Anmeldungen, speciell für Störungen in den Hausinstallationen, können jedoch auch weiters in der
Unterstation im sogenannten Hannibalstöckel gegenüber dem Theater— eigener Eingang von der Mirabell»
gartenseite aus— erfolgen, woselbst auch Glühlampen erhältlich sind.
Die Direclion der Eleklricitäts-Werke Salzburg.
6875
Mßlthaler- Bäckerei
Linzergasse Nr. 3,
Empfehle den geehrten Herrschaften und P. T. Publikum für die kommenden
Feiertage vorzügliches
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt.
Hauptdepot für Salzburg: 6123
Jos. Ant. Zeasi, Getreidegasse 5.
Flaschenbier-Export
gut abgelagert, versendet überall hin ins Haus
die Firma
Uran; tt. Anna Mols
Riedenburg, MooSstraße 8.
Sternbräu, Märzen, lichtes, per Liter 14 kr.
Stieg!, dunkles,„ „14 kr.
in '/a. V, und 1 Liter Flaschen. 6702
G
O
sowie verschiedene
Weeüiickereien, Zwieback »nd besonders feine Präger Stritzl
zur geneigten Abnahme. Hvchachtungsvollst
6-98 .iHL*. Bäckermeister.
f"T'"T T^ T T▼ T'TTT V yTTTTTV
Photographische Apparate
WV" W. allen Preisen. "HW ggg?
Grosser UrachtKataiog ä 60 Kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
KoeKen erschienene nene Preisliste gratis.
B. Leohner ('Willi. Müller)
!. u. k. Hof-Manu- faftur für Photographie
(Kunsttischlerei.) MikN, GraVen 31. (Constr.-Weikstätte).


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 12 ]
#"«!« x2
Galzburgr 8 olkSblart
Nr. 290
X SIGRIST
Zinngirßeret— Depot der Herndorfer Alpaeea-Silvermaoren-FabriK.
Grtesgasse 13
r^XXl lliVtl'iV
Griesgasse 13
Großes Lager in
kidmihls-- Urmhrs GMMni
Speise-, Lass-, Thee-, wasch- und Toilette-Service, Thee-Tische, Servier-Vvettev, j)almen-Ständer, Nipp*
Gegenstände, Figuren, Blumen Vasen, Jardinivres, Schreibgarnituren, Glas, Fayence, jAorzellan, Jinn-
Alboid- China-Silber, Alpaea-Silber, Eszbcsteck in Etui, Leuchter, Vrodkörbe rc. re.
Kunz neu angekommen:
-= Italienische TerL acotta-Gegenstände
Unse«, Figuren. Aardrnitzves. D Innren Körke ete. etc. nach Modellen der berühmtesten Meister in künstlerischer Ausführung.
war Monopol'-Kpl'rnder
SMK
für Auer'fches und Gas-Glühlicht und für sämmtliche Steh- und Hängelampen. Diese Cylinder haben die Eigenschaft, daß selbe in der größten Zugluft, sogar
mit Wasser bespritzt werden können, und nicht zerspringen, daher höchste Widerstandsfähigkeit.
Kroße Auswahl' in Steh- und Kunge5umpen.
compl. Einrichtungen für Hotels, Gast-, Cafe- und Privathäuser mit Monogramm und Firma-Druck,
haltbar unter Lasur empfiehlt zur geneigten Abnahme
6652
cigl'ichenWeröienst!
Unverschlossene
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes in der Vertretung für ein bestens alfre- 1 7A|4unfflK&l*flclamation0n Sind DOI*to fg*ni.
ditirtes Finanz-Institut. welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe van österr ***° U
uns- Staats- und Privatlosen gegen monatliche Tdeilzablungen befaßt. Offerte an 5a«sen1"...' n«is^fsi»bsn
Paletten, Staffeleien, Malleinwanden, Rabmentheile (Kailrahmen) in allen Grössen stets auf Lager, wie
überhaupt alle erdenklichen Malmittel.
Complete Apparate liii* Holzbrand-Malerei und einzelne Plattinstifte (auch für Tiefbrand­
arbeiten); ferner Gummigebläse und Vorlagen in reicher Auswahl. ITa *-t>en iii.it* Porzellan- und Fayence-
Malerei (auf Glasur) und Emailfarben liir Mayolika-Malerei nebst dazugehörigen Oele, wie
Nelken-, Lavendel- und Dick-Oel.
Reich ausgestattete Werkzeugkästen für KerbscEmitzerei sammt Vorlagen,
('genstündt* zum Bemalen und Brennen
als Vasen, Teller, Jardiniere, Photographie-Rahmen, Schmuckkästchen etc. sind in grosser Auswahl lagernd im
ersten und grössten Special-Gescliäfte für Farbvaren
Gustav Sfuböck, Salzburg
Theatergasse 16
Telephon Nr. 224.
Makartplatz 8
ß7IS5
I
¥


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 13 ]
■iv-'M*- vfiJfv-4*35üST >'«►'
skr. 290
tr 13
© s! 1 1 s f I f? f sHäMstt
r T T T T T T T-y
^^^^^^^
▼ nn
^^^^
Zur gefälligen Beachtung I
Als passendstes und praktisches
W eihnachts-Ge schenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
Kjva.dL'V'rilgf 4
►4
► 4
► 4
►4
►4
Billige
Christbaum-
Verzierungen
nr Wiedemrkäufer
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
► 4
► 4
►4
»4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
► 4
► 4
►4
n
Die
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager für
Weihnaehts- und Neujahrs-Einkäufe.
2514
1 lillig und solid
liefert sämmtliche Leinen- und Baumwoll-
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zephyr, Bar­
chent, Leinwand, Shirling, Chiffone, AtlaS-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
Leinen-und gaumwollwaarenweherei des
Rudolf Bauer
in ZlabinjfM (Slähren).
1 St- schlesische Leinwand, 74 Cm-
breit, ä 23 Meter fl- 5.20
1 St, Hemdenleinwand 74 Cm. breit
ä 20 Meter ff. 4.20
1 St. Hemdenleinwand 90 Cm breit,
ä 20 Meter fl. 5.20
1 St besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.
breit, ä 20 Meter fl. 4.—
1 St. Jrländer Webe, Hochprima,
80 Cm. breit, ä 23 Meter•-•• fl. 6.—
1 St. Oxford, Hochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Cm. breit, ä 23 Meter fl- 6.93
1 St CanevaS (Bettzeug), roth, lila
oder blau, 74 Cm- breit, L22Mtr- fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth,
blau oder braun 90/225 fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken. 150/200 Cm- groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (Ersatzfür
Steppdecken! in den schönst. Mustern,
geblümt, Ia fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Lein­
wand, CanevaS, Oxford, Zephyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl. 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco. NichtconvenirendeS nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Geld
hiefür retour. 6105
JanaMM-PnM-Esm
Annanas-Punscli-Essenz
Ja«ica-Rn
LlUnCUfG in grosser Auswahl
MBS feinste Sorten offen u.
in eleganten Dosen
Sherry,
feinste Marken
Fortsein,
Copat feinste fransös. und
inländische Marken
U EracMein
Borte-Datteln
i
6852
empfehlen zur geneigten Ab­
nahme
Hochachtungsvollst
Thaler& Matt
Spezerei- und Colonialwaren-Handlung
Salzburg, Kranzlmarkt4.
zzzzdoczzzz:


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 14 ]
mit u
Salzbarg«» Ballsblatt.
«Sr. 290
KiiikUitS
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr«
mittet für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
1^“ Gavantirst rein und von be­
sonderer USstrstraft. ’W
In Packeten zu '/- und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Uran? Uimol, Salchurg
PariS Lodronstraße 32 5587
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
HsI)SL'8!6c1LnrLZ'SQ^
mit tapezirten
UatenIMSVelwagerrj
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildknhofer!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund affner-
gaffe.— Möbel-AufbsrvKh-
rung: Lagerhaus, Zollagertur.
K. ft» ZraatsbahN-Direklion InAsbrnck.
Snuug aus dem Fahrplone.
Abfahrt v o
Mcbtnne »ach Wie«.
12.47 Nachts Kcknellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse», Marien«
bad, Franzensbad. Karlsbad, DreSde»,
Leipzig, Berlin.
10.25 Bonn. Pers.'Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BndweiS.
12.49 Nachm. Orient«Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn»
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton«
stsntinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendfche bezw. Cou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Perf.-Z. uach Steindorf, Brauuan,
Timbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Stieb, Schärding, Paffan.
4.02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreSden. Berlin, Pilsen Marienbad, Sger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
710 AbS. Perf.-Zng nach Steiudorf, Braunau.
Simbach.
8.50 Abends Perf.-Zutz nach Linz. Wien; via
Attnang nach drn, Ebeuser.
KiHtung «ach AunSbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürrch. Basel,
PariS, Bei». Geuf; via Bifchofshofen
Ankunft i r
iütig ab I. Ootober 1900.
13 S !1 l' b l! r g.
nach Auffee, Jlchl; via Bifchofshofen
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh. Personen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchsch, Friedrichsbafen, Ts>'-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nsch Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via B»chS
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo'Shosen nach Klagenfurt, Villach,
Tarvis.
8.15 Nachm. Peis.°Zug n. Bifchofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShafen, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischosshosen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Perfonenzug nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Fcisdrichshafen. Tonstanz.
7.00 Abends Perfonenzug nach Ssalfeldeu.
10.00 Abds. Perfonenzug nach Innsbruck; via
BuchS nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff noch Friedrichshasen, Kon­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Bafel, Genf, PariS;
via Bifchofshofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11-10 NachtS- Gemischter Zug nach Hallein.
S a I j b u t g.
Ktchravg tt»« Wie«.
2-51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.80 Früh Pers.'Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vor. Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-tlug von Stnndsrf, Simbach,
Braunau-
18-00 Mittags Per?-- Zug von Amfiettt-n mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Sger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
ssn Schärding, Paffau, Ried n. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Oncnt-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstnntinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Toustantiuopel über
Küstendfche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mil
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein»
dmf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Sreindsrf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.-Zug 88» Wien, Linz mit
Anschluß r-ou BndweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steiudorf.
9.19 Abends Prrsonenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens»
bad, Eger, Marteudad, BndweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Siuibach, Braunan via Stein-
dorf.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Kichtoag »ou MrrsSrvL,
12-80 'Nachts Schnellzug Ssn Bv-.grnz (<3ba
stanz, Friedrichsbafen, Rorfchsch» Lindeü-
per Schiff), mit Anschluß von Gens.
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buch»
von Ma, Gszen-GrieS, Meran via
Innsbruck: Pontasel, Villach, Gr»r
Leoben, Anffee, Jschl via Bischofshofeu.
6.40 Früh Pers.«Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt und
Graz via Bischosshosen.
9.16 Norm. Perfonenzug Aon Saatfelder, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Perfonenzug von Bifchofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischosshosen und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofs­
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Perf.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen» GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via BischofShsfso; so« Krimm:
via Zell s. See.
6.10 Abends P-rf.-Zsg so» Andso, Bregenz,
(Lonstaly, Friedrichshsfen per Schiff),
Innsbruck mit Auschluß von ®ti\l
Bern, PariL, Basel, Zürich via Buchs;
Gt. Gallen via Sr. Margrecheu; von
Bszen-GrieS, Meran via Innsbruck e
9.41 AbeudS perfonenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TorviS; Klagmsurt, Biüach, Graz,
via BrfchofShsfen; von Krimml via Zell
am G-
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis.
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unentgeltlich das Stadt­
bureau der I. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen der In- und Auslandes, sowie zusmnmenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden
Adschrt Md Ankunft der MeMhlWe in der gtdjtirag mn Wem
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnell?,«g nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6.— Früh Personen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach R-ich-nhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Borm. Peri.-Z. nach Reiben-
hall, 12.45 Per!.-Z. nach Nosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell;., ach München. 5.56 Abends P Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München 10.35, Nachts P. Z. n. Reichenhall.
Ankunft in Salzvnrg- 12.1 o Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per»
sonenzuzvon Reich: rball, 7.11 Früh Pers-Z.
von Trannsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.30 Bonn. Per.<Z. von Reicheu-
hall,11.40 Borm P-Z von u-ünchen, 12.45
Nm Or'.enlexpreßzug von München. 1.06 Nm.
Pers.«Z. von Reichenhall, 1 45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München^
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers -Z. von München, 9.35 Nachts Pers.-Z.
Vou Neichenhall.
Salrlmrg—Moudsee—Strobl—Ijckhl.
7.34 Früh. 1-00 Mittags, 5-00 Abends.
Jschl—Strovl—Mondsee—Salchurg.
8-42 Bormittags, 2°11 Nachmittags, 7,53 Abends.
Salkdnrg—Oderndorf—Kamdrcchtstzansen.
7-15 Früh, 11'25 Bormittags (nur bis Oberndorfl, 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechtshau sei»—Gderndorf—Kalidurg.
6-00 Früh, 10-12 Vormittags, 1 45 Nachmittags (nur von Oberndorfl, 0 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abenos (nur an Sonn- und Feiertagen)
Ludwig Victorplatz TVr. 3
empfiehlt das grösste Lager
ZimmePa uu«l 8NlLa»LL-1«x»x»4«rL»as
alle Grössen von fl. 1.50 bis fl. 200.—
70, 90, 130, 180 ein breit, per Meter von 17 kr. bis fl. 4.—
JUS® Ä&onW OL-LEVMOL"
per Stück von 45 kr. bis fl. 12.—
W »Erfixsäba».«j«ö
weiss, creme, farbig, sowie gedruckt Mouslin, nach Meter und abgepassten Fenstern,
sehr reiche Auswahl in jeder Preislage von 19 kr. bis fl. 36'—
Schweizer Vorhang and Vitragen
in allen Grössen und Farben von fl. 1-60 bis fl. 14'—
Fell aWorlsigen.
in allen Grössen und Farben von fl. 1.10 aufwärts
«alä®
von fl. 6- bis fl. 60-—
von der billigsten Sorte zu 80 kr. bis fl. 20"—
Sfiobelstofie,,
Fenstersch sttzer, Sammt-Tischdecken
Ferner grosse Auswahl in Reisedecken, Kotzen, Pferdedecken, Gummitischdecken,
Ledertuche, Waehsbarchent, Waschtisch-Vorlagen, Linoleum-Läufer, Cooos-Läufer,
Crep-Creton, Scbutztücbl etc
Eehte Perser- und Smyrna-Teppiche.
Das deck WeiHnacbts- und Neöja&rs-Gsschenk:
ist entschieden ein Haupttreffer.
Einen solchen kann man erlangen durch Ankauf von:
1 Gesterreichifches Kreur-Kss, 1 Italienisches Kreitx-Kas, 1 Dom-
van-Kas, 1 Serbisches Staats- (10 Kranes) Kos gegen 31 Monats­
raten a 4 Kronen.
Die erste Rate ist mittelst Postanweisung einzusenden und beginnt sofort
das alleinige Spielrecht. 6763
11. Ziehungen im .1 alire
die nächsten am 2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. März.
Haupttreffer: Francs IOO.OQO. Kronen 70.808 bis 4008. Lire 35.000.
fSslttliljflUfl Alex. Suchanek, Oriimi, FerdinssSlialft 39.
E^^iMttääiSÄä*wäiwl
G
n
G
Verkaufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben- u.Kinder
o
^ Getreidegasse 1.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 15 ]
Nr. 290
Salzburger BolkLblatt
Gerte 1ö
B
5004
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus-
wähl bei ©astov ^tsitoöck, Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224-
empsehlrn
GekKurzthaler&Comp.
großherz. toScan. Hoflieferanten
Sigmund Daffnrrgaffe |ir. 7, Psarrgasse
ihr großes Lager von
Bettdecke«, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Bettcouvert- und
Tischdecken, Kopha- und Kalonteppiche in allen Größen und Qua itäten,
Bettvorleger-, Kaufteppiche. Kopha-Uedeewnefe, Angara- und Ziegen-
selle, Fenster- und Mandschützer, Magen-, Kchlilten- und Reisedecken,
Feder- und Machstüchrr, Parquetten-, Linoleum, Cocoslänfrr nnd
Abstreifer, Maschiischnorlegrr, Möbelstoffe etr. etc.
Specialgeschäft in pfev-edecken
langhaarigen Siebenbllrger Kotzen und Arbeite,bettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten Fabrikpreisen.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UNO ALS JECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE IENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHlNGKK-
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und besrohen Sie
darauf, mv mit
echt;r
PISCHINGER TORTE
bedeut zu werden nnd
1 vermeiden Sie alle ai deren,
i sogen, Pischinger T rten,
weiche nur simple‘
Fälschungen.
Unsere
Torte hat wegen
sVorzüglichkeit und langen"^
Haltbarkeit einen'
1 weltberühmten Hut erlangt 1
und ist heute
LDIE BE LIEBTESTE TORTE j
auf dem
ganzen Continent*
IN PAKIS HUT »K)l HÖCHSTES PREISE. »1PEOHE
D’HOXSEFK ET SIEI>AII,I,E »’OR AlSl.HZUHJH.VET
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. S*mVIBMNGEJt o) SOt¥\,
K. K. PRIVILEGIRTE f|| CHOCOLADE-FABRIK
Wic-n. VI., StiosensaHBO O und lO.
oEFced^® IIEIua.IlDlI
.. B ro,- Fischhandlung _. n ^i
Fischmarkt Nr. 1 Cretr 6 idega.se 35
ewpfiihlt
Forellen, Seibling, Rheinlachs, Lachsforellen, Fogofch, Schill,
Hechte, Aschen, Rheinanken, Aalrutten.
Beste Qualität
Seezungen (Soll), Schellfische, gut gewässerten Stockfisch
zu den möglichst billigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
0859 Josef Djübl, bürgert. Fischhändler.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaufm. Yereinshause.
Preiscour ante gratis und franco. 5521
1
►
►
►
►
►
►
►
►
►
>
>
>
►
>
►
►
►
►
►
►
►
■
l
l
►
Edelraute
feinster diätetischer
Neueste Specialität
6505 der k- k- priv.
Albert Eckert, Graz
vormals Heinrich Fiinck& Sohn.
Weihnachls-
Geschenke!
Neuestes in Tischgedecke!
(Gta.ru Iturea)
in allen Preislagen
Josef Schwarzenberger
Salzburg.
«744
sowie Saiten, Notenständer, Etuis, Zithermusikalien empfiehlt für Weihnachten billigst
Georg Wallmannsberger
Zitherschule und Mufikinstrumentenhandlung, Hubert Sattlergafle 13, nächst der Andräkirche
Erlaube mir auf die im Selbstverläge erschienene neueste „Wiener Zitherschule"
ergebenst aufmerksam zu machen.
Unterricht im Zither-, Streichzither-, Guitarr- und Biolinspiel.
6833


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001220 - Seite 16 ]
Seite 16
Galzburger Bolküblatt.
Nr. WO
-== MAX BÄLDE’» ERBEN =-
Telephon Nr. 199. -^.EbALVL" Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
Xu Schwär/.. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder- Witterung. Künstlerisch tadellose Ausfuhj-mi”-,
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 Max Balde’ft Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
J) Anton Leitner
empfiehlt zur
17 sei
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
Jstquete in sehr grosser Auswahl.
Sadcpaletot, schwarz und farbig.
Tik'rä.irouwattirt, mit reicher Benähung u. glatten seinen Sachen.
Doublestoff kragen in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen «»
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe!- —-xSehr billige Preise!
OGO
68()6 Zu den Feiertagen empfiehlt
püliit§cr, Selicötejfen^ganMunö
Salzburg, Residenzplatz 4
ihr nich ausgestattetes Lager van feinsten Präger Schinken und Carrö;
ferner feinste ausländische und Wiener Warstwaren, diverse Käse, marinut« und
geräucherte Fische, franz. Sardinen in allen Grüßen, Büchsenzungen, Hummern,
franz Tafelsenf, Grenable Nüsse, Haselnüsse, Malazatrauben. Mandeln, Fugen
u. s. w.— Chokolade und Carao garantirt rein.— Grazer Zwieback von
Spreng zu Originalpreisen,— Tonseroen-Gemüse wie ju^ge Erbsen,
Schnitt- und Brechbohnen, Brechspargel und Carotten zu Originalpreisen.
LL-L- lllcil)ii(ifl|l 5 (|(:|(l)ritli
\
gcrmine tofsiuatiu
Glieder-SaBon
Salzburg, Linzergasse Nr. 55
(Metz-Haus)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Corsetten als
passendes Weihnachsgeschenk zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen.
py Gegründet 1877. 6 722
Max Zimmermann
Salzburg, Kaigasse
6856
McKettifcil Iinii Mms
offen per
Deka 20 h
und 30 h
in eleganter Ausstattung.
HUB
i(
empfiehlt zu billigsten Preisen
6481
^osef Ktvaniak, Salzbnvg
Judwig Uiktorplatz Nr. 1.
Bergstraße Ur. 11.
Reitingers Gasthaus, Gnigl.
zu der am
Samstag den 22. und Sonntag den 23. December
stattfindenden
Ausstandsfrier
Meinen verehrten Stammgästen und den geehrten Bewohnern von Gnigl und Umgebung/
spreche ich sür den zahlreichen Besuch, welchen sie meiner Gastwirthschast durch volle 28 Jahre
angedeihen liehen, meinen besten Dank aus. Zugleich gebe ich bekannt, daß das Gasthaus die
Eheleute Kaftler käuflich erworben haben und bestrebt sein werden, durch Verabreichung vor
guten Speisen und Getränken ihre P. T. Gästen zufrieden zu stellen.
Achmngsvollst ^fyexefxa Weitinger
6855 Gaflwirthin.

