
[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 1 ]
verstzleiWelle«: I
Trafiken: L. iaeny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,[
Kaigafir; Prodinger, RachhauLplatz; Startzinger,|
Wczcripi.; AspOck, K-.'.iv.; Atzl, GrieSg.; Scheffel, j
® clretbeg.; Diessbacher Vstätteng. Rathmayr, Gig. I
, H offner^ Sanier, Wolf Dietrichstr.; *cheiterlein, I
RierthLÜcstr.; Schweinbach, MUlln; Buchleliner, I
Aonnth; Niedarmayer, Sparkafsegeb.; Samhaber,>
Neuthor .c.; Jett), Platzt; Gaderer, Paris fiobrcu*
ftraßt; Kiimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Schallmoo!:r
Hauptstraße; Mayer, FaberhanZ; Wallabarg^r,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. Zeitungs-Berfchl- Ikonrath, Theaterg.;
Hall ein: krandatSiter, Buch- n. Papierhanblg.
. und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagsZ- und WöchsK-Rssgahs.
Tägliche
Stadt SzI,S»rg:
'W 16-80
t n e.^ K 8 40
- st,-ihr. K 4 20
Monaüich K 140
PrLnuMersttons-NreLsr:
Ausgabe.
Mit tfoS:
GsnzjLhr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Vierteljahr. K 5-70
Msnattich K 1'90
Einzelne Stare.-m
Wochen-
; ladt S«W«rg:
Ga zjährig K 8-—
v -jährig K 4-—
K-rrtsIjährig K 2'—
lObne
10 h.
IuSgabe.
Mit N-st
Ganzjährig K
Halbjährig K
Bierteljähr. K
9-20
4 60
2-30
MsuatS-Abounement.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Krdsrüvn und Administrsüon: Salzburg, Wasgplstz l.
Telepho« Str. 1V0 i«1er«r»an.
GoA- Check. Conto Rr. 8LL.88S.
Inserats
nehnieu entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburz,
Theotsrgaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS Jn> und BnSlaudeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrüegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleiKsteckeo
entgegen genommen.
Kr. 227.
Freitag Leu 5. Mtober 1900.
30. Jahrgang
„Der parlamentarische Sündenbock."
Unter dieser Ueberschrift werden in der Wo­
chenschrift „Die Zeit" in ätzender Satyre die
Versuche der seitherigen „abgebrannten" Regierun-!
gen unter die Hechel genommen, welche alle Schuld
an ihrem politischen Bankerott, der Lahmlegung
aller Kräfte u. s. w. dem Parlament in die Schuhe
zu schieben suchen. Kein Kridatar ist so rein an
dem „Elementarunglück", das ihn betroffen, als>
die Regierungen lobesam an der Versumpfung
aller Zustände und dem Zurückbleiben hinter an­
deren Staaten; der „Racker" ist lediglich der Reichs­
rath, der „keine politische Arbeit geleistet habe,
noch. leisten wolle". Das Blatt geht zurück aus
die Parlamentskrise des Jahres 1897, welche der
Regierung wie eine gemähte Wiese kam, um von
sich den "Vorwurf wirthschaftlichen Niederganges
abzuwälzen. Alle Aeußerungen einer Reihe von
Handelskammern und Enqueten haben damals
einstimmig ein Verdict gegen die total unfähige
Verwaltung der adeligen und nichtadeligen Protek­
tionskinder, ihren industriefeindlichen Geist, gegen
ihre scheeläugige Reglementirsucht, Langsamkeit,
Einsichts- und Rücksichtslosigkeit gefällt, kurz das
ganze bornirte Regierungssystem erkannt, das
unsere wirthschaftliche wie politische Verelendung
aus dem Gewissen hat. Selbst Badeni konnte sich
diesen Anklagen nicht ganz verschließen. Was ge­
schah aber? Dieses unglückselige System beging
noch ein gewaltiges Verbrechen: mit der Erlas-
sung der Sprachenverordnungen zündete es
einfach das Parlament, das Haus an
und— Alles ist gerettet? Badeni's Nachfolger,
der, damals Sectionsch.es und Universalbureaukrat,
die geplante Badeni'fche Verwaltungsreform in-
spirirte, Herr v. Koerber, hat jetzt einen Sün-
denbock für all' die durch Jahrzehnte aufgehäufte
Schuld der österreichischen Verwaltungsbehörden
gesunden: das Parlament, die Obstruction, denen
jetzt alles Böse in's Schütdbuch geschrieben wird,
was jene verschuldet haben. Die österreichische
Regierung und Verwaltung aber ist „tadellos",
und wenn der geniale Thatendrang der Barone
Call, Giovanelli, Wittek, der Grafen
Csudenhove, Kielmansegg und wie die
sonstigen Verwaltungscapacitäten heißen, nicht
ourch die Parlamentskrise gelähmt worden wäre,>
so würden die großen Erfolge der Weltindustrie
und des Welthandels, von denen Koerber in
der „Wr. Ztg." spricht, nicht anderen Staaten,
sondern Oesterreich zufallen und dazu noch in dem
i kurzen Zeitraum der drei letzten Jahre. Also die
Obstruction ist Schuld!
Wenn man diese Aufschneidereien im Amtsblatt
liest, fragt man, welche große wirthschaftliche Re­
gierungsideen sind denn eigentlich durch die Ob-
j struction verhindert worden? Erstens der b-erüch-
! tigt schlechte Ausgleich mit Ungarn, der parlamen-
tariscp noch nicht durchdrang; zweitens die paar
hundert Millionen für neue Kanonen und Militär,
mit welchen sich die Regierung nicht hevvvrgetraut
hat; drittens das Eisenbahnprogramm. Doch die­
ses zählt nicht, denn es wäre gar nicht ausgearbei­
tet worden, wenn nicht die Obstruction gewesen
wäre, und zwar kam es ungeschickter Weise erst
im dritten Jahre, um sich gegenüber dem obstrui-
renden Parlamente doch auf irgend eine gute
wirthschaftliche Absicht berufen zu können!
Der wahre wirthschaftliche Geist dieses Regierungs-
fhstems zeigt sich in der „wirthschaftlichen Maß,-
regel der Erhöhung der Zuckersteuer, und
wäre nicht die Angst vor Revolten gewesen, so
wäre auch die geplante Bier- und Branntwein­
steuererhöhung eingetreten.. Das ist die Art, wie
die Regierungen die Interessen der wirthschaftlich
Schwachen vertreten, wie neuestens wieder in der
Frage der Kohlentheuerung! Nein, der Trick zieht
nicht, den Parlamentsbrand vorzuschützen für das
Fiasko der Regierungspolitik und ihrer „Segnun­
gen !"
Vielleicht war es der glückliche Griff des deutsch-
fortschrittlichen Parteitages in T r a u t e n a u, die
Wahlbewegung zu eröffnen mit der Losung: Fort
mit der Versumpfung! Hinweg mit dem
schwächlichen und hinterlistigen Ge­
schaukel zwischen Verfassung und
Staatsrecht! Es muß jetzt biegen o d e r
brechen! Wir haben nicht länger Zeit, den Ex­
perimenten und Capriolen einer abgewirthfchafte-
ten RegierungsPolitik zuzusehen! Wer nicht Ord­
nung machen kann öder will, der möge verschwin­
den. Die Regierung, die ihre mühsam zusammenge­
brachte Arbeitsmajvrität hinterrücks im Stick) ließ, z
möge es aufgeben, sich eine Arbeitsregie-,
rung zu nennen. Sie ist nur eine politische Mak­
lerregierung; aber wir brauchen keinen Makler,
wir brauchen endlich. Ordnung.
UolttijHr Krmdschau.
Iularrd.
Der Ministerpräsident v. Koerber hat in einer
ungewohnt kräftigen Sprache den Wälschtirolern
auf ihre Bitte wegen autonomer Stellung Süd-
tirols einen ablehnenden Bescheid ertheilt. Herr
v. Koerber beruft sich dabei auf die Forderung, die
Einheit des Landes Tirol ausrecht zu er­
halten, und betont, das wesentlichste Merkmal der
ganzen Frage liege darin, daß es sich nicht um
Schaffung nationaler S ch. u tz v o r k e h-
rangen in einigen Nationalitätsfragen, sondern
um die Schaffung neuer p o l i t i s ch e r Ge­
bilde mit gesonderter territorialer Un­
terlage handle. Also gut! Wir wollen an dem
„Nein" des Herrn v. Koerber nicht mäkeln; allein
zwei Bemerkungen zu diesem Bescheide vorzubrin­
gen sei uns gestattet. Die erste betrifft den Wunsch,
die Regierung möge sich. bewogen finden, auch einen
ähnlich ,klaren definitiven Entscheid im
Interesse der Einheit des Staates herausge­
ben, gegenüber der staatsrechtlichen Forderung der
Tschechen nach „Schaffung eines neuen Politi­
schen Gebildes mit gesonderter territorialer Unter­
lage", nämlich eines Gebietes, Böhmen, Mähren
und Schlesien umfassend, unter einem Generalland­
tag. Ein solches „Nimmermehr"! würde außeror­
dentlich dazu beitragen, Licht zu bringen in die
Stellung, in welcher die Regierung sich bisher im
Zwielicht hält. Eine solche Erklärung würde be­
deuten: Abzug Staatsrecht! Andererseits kann man
angesichts dieses Bescheides wohl fragen: Wo bleibt
denn die Beachtung der Forderungen der Deutschen
in Böhmen, welche keineswegs die Schaffung
politischer Gebilde auf gesonderter
territorialer Unterlage beabsichtigen,
sondern zur Schaffung nationaler Schutzvor­
kehrungen; wie finden diese bei der Regierung
Koerber Beachtung? In T r a u t e n a u wurde
es hervorgehoben. Zehn Jahre hindurch wurden
Berge von Acten verschmiert, die stadt in Ausga­
ben gestürzt. Es gab ein ewiges Hin und.Her mit
Beschwichtigen und Vertrösten betreffs Errichtung
des vertragsmäßig zu schaffenden Kreisgerichtes
e rr i i l* e t o n.
Nasch» in stifte».
Humoreske von ©• Halm.
Nachdruck verboten.
In Jacket und Hut trat das Blondchen zu ihm
ein.
„Nun bin ich fertig zum Gefecht, alter Herr!"'
Schneidig! Den alten Herrn hätte sie sich zwar
sparen können, so fand Pascha.
„Sie sind wohl eine Verwandte der_ Blumen­
händlerin?" begann er draußen zu examiniren.
„Weitläufig verwandt, ja," sagte sie in einem
Ton, der ihm ihr Mißfallen über seine Reagier
auszudrücken schien.
Wirklich eine kleine kapriziöse Person! Aber
seine Neugierde war stärker als die Angst vor ihrem
Zorn.
„Wohin befehlen Sie zu gehen, liebes Fräulein?
Ich meine nur wegen des Photographieoriginals."
Darauf wollte sie sich ausschütten vor Lachen.
„Sie sind doch versprochen, nicht wahr?"
„So gut wie verlobt," lachte sie.
„Und Sie fürchten seine Eifersucht nicht?"
Wieder das übermüthige Lachen.
„Auf Sie, Papa Pascha?"
„Erlauben Sie, mein Kind."
Ihr schelmischer Blick entwaffnete ihn.
„Also, wohin gehen wir?"
Ethel blieb stehen und betrachtete ihn listig.
„Wär's Ihnen recht nach den Weinhallen?"
In seiner Freude blähte er sich wie ein Pfau.
„Aber gewiß, charmant— dort gibt es ent­
zückende chambres sepaiees.“
Sie biß sich auf die Lippen; er sah, sie kämpfte
mit einem neuen Lachanfall.
Was hatte das Mädel nur immer zu lachen?
„Einen Augenblick," sagte sie plötzlich vor einem
Laden stehen bleibend. „Ich habe hier noch eine
Bestellung für meine Prinzipalin zu machen." Da­
mit war sie schon verschwunden.
Stellmann patrouillirte auf und ab., auf und
ab. Seine Schöne lieh ihn ziemlich, lange warten.
Er hatte also Zeit zum Nachdenken. Er dachte da­
ran, was seine Alte, sein Otto sagen würden, wenn
sie ihn in Gesellschaft dieses Mädchens treffen wür­
den. Na, sie hatte ja so etwas Anständiges. Er
konnte sie schließlich unter einem fingirten Namen
vorstellen, vielleicht als Reisebekanntschaft. Was
seine Alte wohl für Augen machen würde? Na, es
war schon besser, sie lief ihnen nicht in den Weg.
Und erst der Otto! Er kannte des Sohnes Braut
zwar nicht—— der Junge that ja immer so
geheimnißvvll,—— „erst sehen, Vater" hieß es
da „dann urtheilen —!"—— nein, er wollte
sie gar nicht sehen; er fürchtete, schwach zu wer­
den, und er wollte nicht noch; die Hand dazu bie­
ten, den Jungen unglücklich, zu machen der
lief zwischen dreißig und vierzig auch noch früh
genug in sein Unglück arm war sie auch noch
an so ein Kirchenmäuschen hing der Thor
sein Herz, anstatt sich zu amüsieren
Da kam sie. Wie süß sie doch war! Wahr­
haftig zum Anbeißen. Pascha machte seine ver­
liebtesten Aeuglein, seinen schönsten Kratzfuß...
„Nun, mein Engel?"
Verliebt sah er ihr unters Hütchen.
„Aufgepäht, ein Wagen. Aber jetzt, auf nach
den Weinhallen. Doch machen wir einen Umweg,
gelt? Wir haben ja noch Zeit."
Die hatte er nun zwar nicht; denn ihn ver­
langte nach einem Teia ä cstv mit dem süßen Ge­
schöpf. Doch fügte er sich galant.
Endlich war man da.
Ethel mußte wohl Bescheid wissen. Sie schritt
ihm sicher voran, steckte den Kopf in jede Nische
und zog ihn aus der letzteren besonders roth her-
„Da sind schon welche," sagte sie, sah aber we­
niger beschämt als——— triumphierend^ aus.
Oder schien das nur Stellmann so.
Der Kellner kam. Stellmann bestellte zwei
Couverts. Dann war er endlich mit ihr allein.
Er wollte den Arm um ihre Taille legen, sie
küssen, doch, entwand sie sich ihm lachend.
„Erst beim Champagner, Papa Pascha!"
Donnerwetter, war das eine durchtriebene
Kleine! Er bettelte, schmeichelte, schmollte; sie
blieb hart.


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 2 ]
si'Tii iiiimfii iinamir i it i-iiariw^sn
:-v 2
t< 0! f i 0 i U!
daselbst; aber keine einzige Regierung seit zehn
Jahren hat ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit
gethan, und warum? Weil bei allen Regierun­
gen die Schwäche gegenüber den Tschechen größer
rst als ihr Pflichtgefühl. „Die Pflicht kann die
Regierung dahin führen, in einzelnen Ländern die
besondere Sprache eines nationalen Gebietes anzu­
erkennen"— schreibt Herr v. Koerber— nämlich
zu Gunsten der tschechischen Amtssprache.
Also ein Kußhändchen für die Tschechen! Die ganze
Epistel Koerber's an Malfatti, den Führer der
Südtiroler, scheint nicht einem plötzlichen Thaten­
drang der Regierung entsprungen zu fein, sondern
dem Bedürfniß, den Tschechen eine Freundlichkeit
mitzutheilen, und da Koerber sich nicht getraut,
das geradeheraus zu thun, so wählt er diesen Um­
weg über Malfatti und die Wälschtiroler, um
eine Art staatsrechtliches Programm vor den Jung-
tschechen zu entwickeln. Eine solche Zaghaftigkeit
ist zwar ganz unglaublich', sie existirt aber doch,
und das ist Oesterreichs größtes Unglück!
Die Organe der Wälschtiroler haben zu der Ab­
lehnung der w äls chtiro li scheu Antono-
mieforderungen durch den Ministerpräsiden­
ten Dr. v. Koerber schon Stellung genommen.
So schreibt der „Alto Adige": „Diese bedeutungs­
volle. Meldung ist nicht zu verstehen. Sie war
aber bereits von unseren Abgeordneten voraus­
gesehen, welche die Gegnerschaft des Statthalters
der verlangten Reform gegenüber kannten und die
Rathschläge, die er seinerzeit und auch jüngst erst
der Regierung hierüber ertheilte. Das hindert
aber nicht, daß die Politik des Landes ihren Weg
machen wird. Die Autonomie ist eine Noth­
wendigkeit, die auch von einem Theile der
deutschen Abgeordneten anerkannt wird, und die
Regierung wird sehen, welche große Schwierig­
keiten ihre Ablehnung in der Praxis hervorrufen
wird. Solche Kämpfe werden nicht in Einem Zuge
beendet. Es gibt keine Macht der Welt, welche
eine solche Frage verschwinden machen kann, die
in der Natur der Dinge begründet ist, und es
gibt keinen Trentiner Abgeordneten, welcher Par­
tei immer, der es zulassen könnte, daß diese Frage
von der Tagesordnung verschwinde."
Ausland.
Es ist eine bemerkenswerthe Erscheinung, daß
französische Politiker jetzt mit großer Ach­
tung von den Leistungen des Auslandes, besonders
Deutschlands, sprechen. Eben hat der einstige Ma­
rineminister Lockroy eine Artikelserie im „Temps"
über die deutsche Marine beendigt, in welcher er
sich mit größter Anerkennung über deren Einrich­
tungen, Disciplin und Ausbildung äußerte. Nun
hält der ehemalige Handelsminister Jules Rochss
im „Figaro" seinen Landsleuten eine förmliche
Strafpredigt, in der er sagt, daß sie sich viel zu
wenig um die Leistungen des Auslandes kümmer­
ten, daß man überall über die Fortschritte frem­
der Staaten und Völker besser unterrichtet sei,
als in Frankreich. Die Weltausstellung habe den
Franzosen die eindringliche Lehre ertheilt, daß. sie
in der Welt nicht den ersten Rang einnehmen, und
daß das Heil für sie nur in der Anstrengung und
im Kampfe liege. „Wir haben," schreibt Rache,
„allerdings auf der Ausstellung geglänzt, aber wie
bedrängen uns von allen Seiten, aus allen Ge­
bieten die Nebenbuhler! Ueberall kommen sie uns
näher, erreichen uns hier, überragen uns fast dort,
und werden uns morgen sicherlich überragen, wenn
wir nicht unsern Kraftaufwand verdoppeln.
Ich wünschte, daß Kataloge, wie zum Beispiel jener
der deutschen Ausstellung, wo alle Documente,
welche das durch seinen Handel nicht minder, als
durch seine Waffen gewaltige Reich in seiner vollen
. Lebenskraft zeigen, in Volksschriften zusammen-
' gefaßt und in allen Schulen vertheilt würden. Un­
sere jungen Generationen würden daraus mehr
j Belehrung schöpfen, als aus vielen von dem Aka-
i demie-Rathe genehmigten Schulbüchern, aus denen
I sie mühsam tausend Dinge lernen, die sie nachher
! wieder vergessen müssen."
^ Ueber die englischen Parlaments-
! Wahlen liegen bis zum gestrigen Tage 289 Wahl-
; resultate vor. Darnach wurden gewählt: 212Unio-
j nisten, 49 Liberale und 28 irische Nationalisten.
! Die Ministeriellen gewinnen bis jetzt sieben,
I die Oppositionellen zehn Sitze.
| Sie Vorgänge in China.
Nach. »einer vorgestern Eingelangten Meldung Les
österreichisch-ungarischen Escadrekommandanten
für Ofiasien ist die Besatzung von Schan-Hai-
Kwan und Chenwantao ohne Blutvergießen
erfolgt, nachdem die Chinesen auf die Aufforderung
eines ausgesendeten englischen Kriegsschiffes zur
Uebergabe die Forts und den Platz bedingungslos
geräumt hatten. Zuerst wurde hierauf,die englische
Flagge in Schan-Hai-Kwan gehißt; die übrigen
Mäcrste sendeten auch sofort Schiffe dahin, um
gleichfalls ihre Flaggen zu hissen. Von Seite
Oesterreich-Ungarns ist Sr. Majestät Schiff „As-
pern" abgegangen.
Nach den gestrigen Nachrichten erscheint es als
sehr wahrscheinlich!, d>ah sich' sämmtliche interessirten
Mächte in kürzester Zeit über eine Grundlage für
die V e r h a n d l u n g e n m i t C h i n a einigen wer­
den. Nach' einer Meldung aus Washington hat
der dortige deutsche Geschäftsträger mitgetheilt, die
deutsche Regierung werde vollständig befriedigt
sein, wenn China die acht schuldigen Prinzen frei­
willig bestraft. Die internationalen Vertreter hät­
ten sich nur zu überzeugen, ob die zur Bestrafung
vorgeschlagenen Prinzen wirklich die Schuldigen
seien, welche Strafen China den Schuldigen freiwil­
lig auferlege und ob diese Strafen auch wirklich
vollzogen werden. Erst wenn dies geschehen sei,
sollten die Vertreter mit der chinesischen Regierung
in Verhandlungen über Verträge und über die
Entschädigungen eingehen.
Eine Verstärkung erfährt die Hoffnung auf eine
baldige Annäherung der Mächte bezüglich der chi­
nesischen Angelegenheiten durch das Entgegen­
kommen des Kaisers von China, der nach
einer Meldung des Wolff'schen Bureau den Mäch­
ten ein vom 25. Septetnber datirtes Edict unter­
breiten ließ, in welchem die Bestrafung einer An­
zahl namentlich angeführter Prinzen und Groß-
würdenträger wegen Begünstigung der Boxer an­
geordnet wird. Die günstige Aufnahme, welche die
auf Grund dieses Edictes von der deutschen Re­
gierung gemachten Vorschläge, soweit bis jetzt be­
kannt ist, bei den Mächten gefunden haben, läßt
ein allseitiges Einverständniß darüber erwarten.
*
Ein deutscher Uorschlag.
Berlin, 4. October. Das Wolff'sche Bureau er­
fährt: Der Kaiser von China ließ den Mäch­
ten ein vom 25. September datirtes Edict unter­
breiten, worin die Bestrafung einer Anzahl nament­
lich' angeführter Prinzen und Großwürdenträger
wegen Begünstigung der Boxer angeordnet wird.
In der Voraussetzung von der Echtheit des Edictes
hat die deutsche Regierung zur Durchführung des
in ihrer Circularnote vom 17. September ange­
regten Verfahrens den Mächten weiters vorgeschla­
gen, sich nunmehr dahin zu einigen, die diplomati-
Der Ganimed kam und ging. Der Rothwein.
gluckste in die Gläser. Sie stießen miteinander an.'
„Auf gute Freundschaft!" sagte Ethel, hob ihr
Glas und blitzte ihn übermüthig aus ihren Kohlen-
augen an.
Da hielt er sich nicht länger.
Er sprang auf, umschloß sie blitzschnell mit den
Armen und neigte sich, sie zu küssen.
Da——— ein Geräusch. Peinlichst berührt
in der Annahme, vom Kellner überrascht zu wer­
den, wandte sich Stellmann und stand seinem Sohn
gegenüber. Ethel aber sprang mit einem Freuden­
schrei auf und warf sich vor den Augen des ver­
dutzten alten Herrn in Ottos Arme.
Pascha vergaß in seiner Verdutztheit den Mund i
wieder zu schließen.
„Wie? Was?" stammelte er, „Otto Du kennst
— Sie— Du?",
Der Sohn faßte lachend seine Schultern. „In
flagranti ertappt, Papachen. Die Hexe hier hat
Dich überlistet. Sie sandte mir durch ihre Freun­
din Bescheid und bestellte mich hierher. Es war
eine gute Idee von mir, ihr heute morgen Dein
Mld zu schicken. Der Zufall führte Dich in den
Laden, als Ethel gerade Dein Bild besah. Sie
erkannte Dich auf den ersten Blick."
„So eine Spitzbübin!" knurrte Papa Pascha.
Der Sohn aber sagte lachend: „Ich denke, Vater,
nun bleibt Dir wohl nichts anderes übrig, als uns
Deinen Segen zu geben und eine kleine Verlo­
bungsfeier zu inszeniren, denn die Mutter ist auch
hier. Sie ist schon länger mit uns im Bunde
und glaubt Du habest endlich nachgegeben.
Pascha sank auf einen Stuhl.
„Mutter auch?"
Da fiel ihm Ethel lachend um den Hals und
küßte ihn herzhaft ab.
„Papa Pascha, Schwiegerpapachen, nun haben
wir Dich doch gefangen. Pascha in Nöthen. Wer
bekomme ich denn gar keinen Kuß?"
Das ließ sich Pascha nicht zweimal sagen. Sol­
cher Versuchung konnte er nicht widerstehen.
„Was soll ich machen?" sagte er in komischer
Verzweiflung. „Ihr habt mich übertölpelt, Ihr
Sakramenter. Wenigstens hast Du einen guten
Geschmack, Otto!"
„Ich etwa nicht?" rief die übermüthige Ethel.
„Hätte ich mir sonst wohl so einen lieben, netten
Schwiegerpapa ausgesucht."
Unser Pascha schmunzelte geschmeichelt.
„Wetterhexe!" knurrte er. „Aber nun ho!' die
Mutter, Otto, und bestelle den Champagner. Aber
— Schweigen.
Und feierlich, ernsthaft legten die Liebenden
zugleich den Finger auf die Lippen.
„Selbstverständlich: Diskretion— Ehrensache."
Summend flog ein dicker Brummer durch's
Chambre separöe und ließ sich auf der Holzwand
nieder. Da aber erzählte er die lustige Geschichte
vom „Pascha in Nöthen" und——— Winde
haben Ohren.
Nr. 2 7
scheu Vertreter in China zur Prüfung und Be­
gutachtung folgender drei Punkte anzuweisen:
1. Ob die in dem Edicte enthaltene Liste der
strafbaren Personen genügend und richtig sei;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen ange­
messen und
3. in welcher Weise die Ausführung der Bestra­
fung von den Mächten zu controliren sei.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die
Aufnahme dieses Vorschlages durch die Mächte be­
rechtigen zu der Annahme, daß sich ein allseitiges
Einverständnis darüber ergeben dürfte.
Der Umschlag bei der chinestsche» Regierung»
^^Manghai, 4. October. Hier sind mehrere kai-
se?^ Edicte angelangt, durch welche die Ab­
setzung von compromittirten Würden­
trägern und die Ernennung von Gegnern der
Boxerbewegung verfügt wird.
Aus -er Mandschurei.
St. Petersburg, 4. October. Dem Generalstabe
! sind folgende Nachrichten zugegangen: General
Grodekoff erhielt am 19. September d. I. von
dem Verweser des Ministeriums des Aeußern ein
Telegramm des Prinzen Tsin g zur Ueber-
gabc an den Generalgouverneur der Mandschurei,
in welchem Prinz Tsing erklärt, daß er bevoll­
mächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanz­
ler Dshungu Unterhandlungen mit den
Mächten einzuleiten. Um diese Unterhandlungen
j zu erleichtern, befiehlt Prinz Tsing dem Dsjand-
| sjun, die Kriegs-Operationen abzubre-
! chen und die Eisenbahn-Materialien zu beschützen,
j Das Telegramm des Prinzen Tsing schließt fol-
! gendermaßen: „Die Gefahr für die Dynastie ist
j eine außergewöhnlich ernste. Es ist dringend noth-
; wendig, alle neuen Verwicklungen zu vermeiden."
! Das Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen
! nach seinem Bestimmungsorte befördert. Am 24.
: Seht. Mittags hat sich der Dsjandsjun von Girin
übergeben. Am gleichen Tage Nachmittags nahm
General Rennenkamps Girin, ohne auf
. Widerstand zu stoßen. Die chinesischen Soldaten
i legten die Waffen nieder, so daß man in der Mand­
schurei keine Kriegsereignisse mehr er­
wartet.
Am selben Tage unternahm Oberst Artama-
ittoff auf Befehl des Generals Subbolitsch mit
j zwei Cavallerie-Escadronen eine Recognosci-
! r u n g gegen die befestigte Position der Chinesen
.südlich von Anschanshan. Es gelang ihm, mit
! Erfolg die Flanken und das Centrum der feind-
. lichen Stellung zu besichtigen und sich bis auf
! 300 Schritte zu nähern. Der Feind empfing ihn
! mit Gewehr- und Geschützseuer. Die Recognosci-
rung ergab, daß die chinesischen Truppen
' eine starke Position mit ungefähr 14.000
l Mann disciplinirter Truppen und 30 Geschützen
! einnehmen, ferner, daß die Eisenbahn überall zer-
’ stört sei.
Badune hat sich am 30 .September erge­
ben, ohne Widerstand geleistet zu haben. 1500
Chinesen haben die Waffen gestreckt und werden
zu Arbeiten in Charbin erwartet,
i Ueber die Operationen der Colonne des Gene­
rals Fleischer wird gemeldet: Die Colonne,
‘ sechs Bataillone, zehn Geschütze und zwei Sotnien
Kosaken stark, verdrängte 6000 Mann chinesischer
Truppen unter General Schuj aus einer ganzen
Reihe befestigter Ortschaften und nahm das alte
Niutschnung ein. Die Chinesen flohen gegen
Norden. In Folge der Hitze, des Mangels an
Positionen für die Artillerie und des anderthalb
Klafter hohen Grases gestaltete sich der Kamps
äußerst schwierig. Auf russischer Seite wurden
zwei Offiziere und 18 Soldaten verwundet. Die
Chinesen erlitten schwere Verluste. Der Offizier
Bodiska nahm ihnen eine Krupp-Kanone und eine
Fahne weg, wobei der Fahnenträger getödtet
wurde.
Nachrichten von unlerem Escadrecom-
mando.
Wien, 4. October. Das k. u. k. Escadrecom-
mando für Ostasien meldet: Laut Admiralbefchlus-
ses vom 2. d. M. wurde an diesem Tage in Scha n-
Hai-Kwan das südliche Fort durch Deutsche,
Russen, Engländer, Franzosen, Italiener, Japa­
ner und von einer aus acht Mann bestehenden
Abtheilung der k. u. k. Marinetruppen unter See-
cadet Heiß besetzt. Auch der Bahnhof wurde von
den Verbündeten, darunter sechs österreichisch-un­
garischen Marinesol'daten unter dem Eommando
des Seecadetten A ich el bürg, das nächst dem
Südforr gelegene Fort durch Italiener, Deutsche
und 25 Maun unserer Truppen unter Schisfssähn--
rich M a h c r, ferner ein weiteres Fort von Eng­
ländern und Japanern, und schließlich eines von
Russen und eines von Franzosen besetzt.
Eommunales.
Salzburg, 2. October. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Schluß.) Vortrug des GR.
Christoph über einen Recurs gegen eine hier-
ämtliche Entscheidung in Bcmsachen. Der Gast-
wirth „znr Bockhaut" in Lehen, Herr Georg K o ck l,


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 3 ]
Salzburger B ol!S b latt
Seite 3
2,'7
hat eine Senkgrube anstoßend an sein Wohnhaus
angebracht. Der Genannte wurde vom ftübt. Bau­
amte unter Berufung aus die diesbezüglichen Be­
stimmungen der Barwrdnung aufgefordert, die
Senkgrube zu entfernen. §err Kockl hat nun gegen
diese Aufforderung den Recurs überreicht. In die­
sem Recurse wird ausgeführt, daß die Senkgrube
gut betouirt sei. Referent beantragt daher, dem
Ersuchen auf Belassung dieser Senkgrube Folge zu
geben, da der Besitzer keinen anderen Platz für die­
selbe, die zudem gut verschlossen ist, hat.
Bicebürgermeister Dr. Povinelli bemerkt,
daß dieser Antrag direkt Mgen die Bauordnung
sei, worauf GR. Christoph erwidert, daß die
betreffende Bestimmung der Bauordnung auch die
Worte „womöglich" enthalte. Der Referentenan­
trag wird hierauf angenommen.
Vortrüge des ER. Domcapitular Dr. K a l t n e r,
betreffend a) die Verwerthung des st ä d t.
Grundes neben der Franz Joseph-Ka­
serne. Referent stellt nach eingehender Begrün­
dung folgenden Antrag: Nachdem die Front die­
ses Blockes nur 69,6 Meter beträgt, bei den Eck­
bauplätzen etwas größere Höfe wüuschenswerth
sind und die Bauten drei Stockwerke zu erhalten
haben, den Block nur in vier Bauplätze zu thei­
len, dieselben zu veräußern und zwar die zwei
Eckbauplätze nicht unter 15 K per Quadratmeter,
die beiden anderen nicht unter 13 K per Quadrat­
meter. (Beschluß nach Antrag.) b) Ein Gesuch um
Bewilligung zur Untertheilung eines Grundes in
Baugründe an der Reichenhallerstraße und Augu­
stinergasse. Das diesbezügliche Gesuch des Herrn
Anton Schützen hub er Wird über Antrag des
Referenten unter den im Amtsberichte vom 14.
September gestellten Bedingungen bewilligt.
Vortrug des GR. O t t, betreffend die elektri­
sche Beleuchtung längs des Gersbaches. Seitens
der Elektrizitätswerke ist ein Schreiben eingetrof­
fen, ob die elektrische Beleuchtung entlang des
Gersbaches, beziehungsweise Kaiser Franz Joseph-
Parkes weiter gewünscht wird. Referent beantragt,
auf biefe Beleuchtung vom 1. November d. I. ab
zu verzichten. (Angenommen.)
Vortrage des Vicebürgermeisters Dr. Povi-
nelli: Seitens des Landesausschufses ist die Mit­
theilung eingetroffen, daß das k. k. Unterrichts­
ministerium die Nothwendigkeit der Errichtung
einer Tageshandelsschule in Salzburg an­
erkennt, jedoch nicht in der Lage ist, eine solche
zu errichten, sondern dies dem Lande oder der
Stadtgemeinde überlassen müsse. Nachdem in der
zweiten Hälfte des October oder anfangs Novem­
ber wieder gemischte Eonferenzen seitens des Lan­
desausschusses einberufen werden, zu deren Theil­
nahme die Handels- und Gewerbekammer, das
Handelsgremium und die Stadtgemeindevertretung
eingeladen werden, stellt der Vorsitzende den Dring­
lichkeitsantrag, für diese Eonferenzen ein eigenes
Specialcomits einzusetzen, in welches neun Mit­
glieder des Gemeinderathes entsendet werden sol­
len. Nach Annahme der Dringlichkeit werden über
Vorschlag des Vorsitzenden die Herren Vicebürger-
meister B e r g e r und die GR. Auer, Bergaue r,
Christoph, Dr. Dornig, H a a g n, Krieger,
Urban und Weiser gewählt.
1. Lesungen durch den Vicebürgermeister Dr.
P o 0 t n e£ 1 1: Die Vorschläge, betreffend die Ko­
sten für die Reichsrathswahl und die Volkszählung
werden der Section 1 zugewiesen. Die Angelegen­
heit bezüglich des Wasserverbrauches beim Fisch­
brunnen und der Recurs des Johann Anger­
bauer in Bausachen werden der Section 4 zuge­
wiesen. Das Protokoll bezüglich der Arbeiten beim
Neuthorstollen-Almkanal während der Almabkehr
in diesem Jahre wird der Section 2 zugewiesen,
ebenso der Bericht der städt. Kassenverwaltung, be­
treffend die Dienstbvtenstiftung des Herrn Dr. Rie-
scher. Die Erklärung des Genannten, sämmtliche
Kosten und Gebühren aus Eigenem zu bestreiten,
wird mit Beifall zur 'Kenntniß genommen und
dem Herrn Dr. Riescher der Dank durch Erhoben
von den Sitzen ausgedrückt.— Der Bericht des
Bauamtes, betreffend den Ausbau der Lasserstraße
wird der Section 4 zugewiesen. Damit ist die Ta­
gesordnung erschöpft und frägt der Vorsitzende,
ob die Herren Wünsche oder Anfragen vorzubringen
haben. GR. Rotier meldet sich zum Wort und
frägt, in welchem Stadium sich die Angelegenheit
bezüglich der Errichtung eines Grünmatktes im
rechten Stadttheile befinde. GR. Brun ner er­
widert, daß ihm dieser Gegenstand zur Bericht­
erstattung zugewiesen wurde. Nach Vollendung der
Markt- und Polizeiordnung werde er hierüber be­
richten. Die öffentliche Sitzung wird hierauf ge­
schlossen.
Salzburger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
5. October.
1582 Annahme des gregorianischen Kalenders durch
die meisten katholischen Staaten, die nun den 15. October
statt des 5. October rechneten. 1733 Curfürst August H.
von Sachsen als August III. zum König von Polen ge->
wählt. 1789 Geburtstag Diderots. Zug des Pöbels von
Paris nach Versailles. 1795* Ludwig Sand der Mörder
Kotzebues zu Wünsiedel. 1828 Die Aegypter übergeben
Patras den Franzosen. Ende der ägyptischen Dynastie.
1847 s der berühmte englische Maler Henry Howard.
1840* Johann II. Fürst von Liechtenstein, s Jaqucs
Offenbach, der bekannte Componist.
* Spende. Herr Alexander Baron v. Couden-
hove hat dem hiesigen Radetzky-Veteranen-Vereine
80 /C’ju VereinSzwecken gespendet.
* Legat. Das am 16. September d. I. ver­
storbene active Mitglied des Radetzky- Veteranen-
Vereines Herr Privatier Jacob B e r g l a testirte
demselben zu Vereinszwecken 100 /(.
* Aus dem Uslksschnlverein. Gestern vw-
onstaltete der Volksschulverein in feinem herrlichen
Heim ein Fcht, welches geeignet ist, das Herz eines
jeden Kinderfreundes mit Freude zu erfüllen. Der
Vorstand dieser humanitären Vereines, Herr Notar
Kofler, hielt an die Kinder eine auf das 70. Ge-
burts- und allerhöchste Namensfest des Kaisers be-
zughabende Ansprache, in welcher er die hervor­
ragenden Geistes- und Herzens- Eigenschaften des
Monarchen hervorhob und die Kinder zu Fleiß und
Gehorsam ermähnte, damit sie tüchtige Staatsbürger
werden. Herr Notar Kofler schloß seine Rede mit
einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, worauf die
Kleinen die Volkshymne sangen. Bei dieser patrioti­
schen Feier waren außer den Vorstandsmitgliedern
des Volksschulvereines die Gemahlin des Herrn
Landespräsidenten, sowie Frau Gräfin P a ch t a ssn.
und mehrere Bezirksdamen anwesend. Die Feier
schloß mit einem Festessen für die Kleinen, das, von
einer ungenannt bleiben wollenden Gönnerin beige­
stellt, von den Kindern mit hellem Jubel aufge­
nommen wurde. Es bestand aus Suppe mit Fleisch,
Kartoffelfchmarren mit Würsteln, W-inbcernudeln und
je 1 Glas Bier und mundete den kleinen Mäulchen
vortrefflich
* Todesfall. Gestern Abends ist Herr Josef
Edler vWondratschek, k. u. k. Oberstlieute­
nant d. R., im 74. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängniß findet morgen, um 3 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause, Marcus Sitticusstraße
Nr. 9 aus, auf den Communalsriedhof durch Strasser'S
„Lntrepriso ckss pompös trmtzbres" statt.
* Stipendien- Uerleihnngen. Bom ersten
Semester des Studienjahres 1900,01 kommen zwei
Freiherr von Schwarz'fche Stipendien zu je 100 K
per Jahr vom Gemeinderathe der Stadt Salzburg
zur Verleihung Anspruch hierauf haben nach Salz­
burg zuständige mittellose Jünglinge, welche die hic-
sige k. k. Oberrealschule besuchen und sich über gute
Sitten und einen entsprechenden Fortgang ausweisen
können. Gesuche sind bis 20. October bei der Stadt»
gemeinde-Vorstehung Salzburg zu überreichen.
* Stadttheater. Samstag den 6. Oktober ge-
langt im hiesigen Stadttheater das bei der Erstauf­
führung mit so großem Beifalle aufgenommene Stück
„Jugend von heute", eine deutsche Komödie
in 4 Akten von Otto Ernst, zur Wiederholung. In
Vorbereitung ist die Operetten Novität „Die Land­
streicher" von Ziehrer und die Vers-Komödie
„Zwei Eisen im Feuer" von Calderon und
das Lustspiel „Robinsons E i l a n d" von Fulda.
* Familie Pitzinger. Das gestrige Haus­
concert der Familie Pchinger im Gasthof „zur Stadt
Innsbruck" erfreute sich der beifälligsten Aufnahme
aller Anwesenden. Gesang und Zitherspiel, sowie
Vortrüge auf Holz- und Strohinstrümente wechselten
in rascher Aufeinanderfolge und nur zu schnell ver­
flogen die angenehm verlebten Stunden und mahnten
zur Heimkehr. Diese Hausconcerte werden, nament­
lich an den Donnerstagen, stets auf ein zahlreiches
Publikum rechnen können. 4
* Manner-Tnrnnerein Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Heute Abends Monats-
kneipe beim „Schlam". Bericht des KneipwarteS
H i n t n e r über den herrlichen Verlauf des deutsch­
völkischen 8. Gauturnfkstes des Ostmarkturngaues in
Wiener-Neustadt. Sonntag den 7. d. M. Turn-
wanderung nach H ö g e l w ö r t h und T e i s e n-
d o r f. Abmarsch Punkt halb 2 Uhr vom Kreuzer­
steg. Gäste jederzeit willkommen. Gut Heil!
* Rabiate Snrsthe». Der 22 Jahre alte An-
sichtskartenverkäuser Jacob Z a n i n el li kam gestern
Früh nach durchfchwärmter Nacht in betrunkenem
Zustande nach Hause zu seiner Quartierfrau Anna
Stampfl, St. Peter-Bezirk Nr. 7, fing mit derselben
zu streiten an, schimpfte auch beim Mittagessen und
setzte Nachmittags sein excessivcs Benehmen gegen
den Mann seiner Quartierfrau fort, welchem er mit
Erwürgen drohte, so daß sich Stampfl genöthigt
sah, polizeiliche Hilfe in Anspruch zu nehmen und
den rabiaten Menschen verhaften zu lassen.— Ein
recht nettes Früchtl scheint auch der 19 Jahre alte
Korbflechter Franz Haupt zu sein, welcher gestern
halb 11 Uhr Nachts in der Wohnung seiner Eltern,
Gstättengasse Nr. 6, einen derartigen Scandal
machte, daß seine Mutter einen Wachmann holen
mußte, der den betrunkenen Burschen verhaftete.
Derselbe widersetzte sich jedoch der EScortirung in
den Arrest derart, daß der Wachmann große Mühe
hatte, ihn weiter zu bringen. In der Getreidegasse
legte sich Haupt auf die Straße und schrie und
lärmte, daß die Nachtruhe in empfindlicher Weise
gestört wurde. Erst unter Assistenz zweier anderer
Wachmänner, welche den Lärm hörten, konnte der
Renitente auf das Wachzimmer gebracht werden.
Neueste KacheichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkZblatteS".
Znr Reichsrathswahi.
Mien, 5. October. Wie aus T r o p p a u ge­
meldet wird, gab in der vorgestrigen Sitzung des
Gemeinderathes der Bürgermeister bekannt, der bis­
herige Vertreter der Stadt Troppau im Reichsrathe,
Professor Franz H o f m a n n habe schriftlich ange­
zeigt. daß er sich wieder um das innegehabte Mandat
bewerben werde. Der im Saale anwesende Professor
H 0 f m a n n erklärte hierauf, daß er auf Grund
des Programmes der Deutschen Volkspartei
kandidire.
Klagenfurt, 5. October. Die socialdemo-
k r a t i s ch e P a r t e i hat als Wahlwerber für die
fünfte Curie in Körnten den Schuhmachermeister
E i ch in Villach aufgestellt. Dieser candidirt zugleich
auch gegen Dr. S t e i n w e n d e r im oberkärntneri­
schen Städte- Wahlbezirk. Im unterkärntnerischen
Städte- Wahlbezirk bewirbt sich der Villacher
Schneidermeister B i e r k o p f.
Olmütz, 5. October. In Folge erzbischöflichen
Auftrages sollen alle mährischen Tccanate klerikale
Wahlcomitös errichten und Candidaten auf­
stellen, die im Reichsrathe unter klerikaler Führung
sich der katholischen V o l k s p a r t e i an.
schließen sollen. Auch gegen die bisherigen Abge­
ordneten StanSky und Zaczek sollen klerikale
Gegencandidaten auftreten (Die „festesten
Stützen dcs Thrones", die Klerikalen, scheinen sich
nach den verschiedenen Meldungen um den Willen des
Monarchen (siehe Bischof Dr. Stadler) blutwenig
zu kümmern. Die Red)
Die Vorgänge i$* China.
Land»«, 5. October. „Daily Ncws" sprechen
im Namen des einigen Vorgehens der Civilisation
die Hoffnung aus, daß die Mächte den mannhaften,
von jcdem Hintergedanken freien Vorschlag des
deutschen Kaisers annehmen werden.
London, 5. October. Reuter's Office meldet
aus T i e n t s i n: Eine Abtheilung des englischen
Kriegsschiffes „Pit News" besetzte ein Fort
bei S h a n h a i k u a n, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Ein Osficier und zwölf Mann wurden als
Wachs zurückgelassen.
London, 5. October. Die „Times" meldet aus
Shanghai: Deutsche See-Soldaten
wurden von Boxern angegriffen. In dem
sich entwickelnden Gefechte wurden vierhundert
ge t übtet; die Verluste der Deutschen sind nicht
nennenswerth.
Verschiedene Nachrichten.
Linz, 5. October. Bei der gestern vorgenom­
menen Ecgänzungswahl eines Landtagsabgeordneten
der oberöfterreichischen Handels- und Gewerbekammer
an Stelle des verstorbenen Abg. Wmhölzel wurde
der Fabriksbesitzer Karl Reinninger (deutsch-
fortschrittlich) mit 24 von 2b abgegebenen Stimmen
zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Keriin» 5. October. Die Stadtverord-
neten-Berfammlung beschloß in geheimer.
Sitzung, die Absenkung einer Glückwunsch-
Adresse anläßlich des bevorstehenden GeburtS-
festes der Kaiserin zu unterlassen.
London, 5. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Prätoria. daß die Frau des Präsidenten
Krüger ernstlich erkrankt sei.
Paris, 5. Oktober. Die Anzeichen des nahen
Schlusses der Ausstellung beginnen her­
vorzutreten. Man hält bisher daran fest, daß der
Schluß zum gesetzlichen Termin, Montag am b. No­
vember, erfolgt. Für den 6. November sind die
Kammern einberufen. Gestern haben die Eingeborenen
der Colonien, welche zu der Ausstellung herkamen
— Malgaschen, Araber, Tonkinesen und andere far-
(Fortsehnng auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4
Ä-. 227
Gatzbnrger Volksblatt.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verbaten.
(St. Fortsetzung.)
Ruths Kammerjmrgfer ist gerade damit beschäf­
tigt, die langen blonden Haarwellen ihrer Herrin
zu bürsten, als es leise, wie zaghaft, an die Thür
klopft.
„Sie können gehen, Mary! Ich brauche Sie heut
nicht mehr."
Damit entläßt Ruth ihre Jungfer. Dann erst
öffnet sie die Thür. Sie ahnt, bah die Freundin
kommt, um ihr Herzchen auszuschütten. Sie ist
nichr im Geringsten überrascht, als^ Virginia die
Arme um ihren Hals legt und verschämt das Ant­
litz an ihrer Schulter birgt. Obgleich sie ein Jahr
jünger ist als die Freundin, kommt sie sich um
viele, viele Jahre älter vor. Mit fast mütterlicher
Zärtlichkeit streichelt sie das dunkle, gesenkte Köpf­
chen.
„Ruth, ich muh es Dir sagen —" beginnt Vir­
ginia zögernd, während tiefe Röthe ihr Hals und
Wangen färbt.
„Ich weiß, mein Herz —" und wieder streichelt
Ruth die langwellenden Haarmassen. „Ich bin sehr
froh darüber. Du wirst glücklich wenden, denn Du
verdienst es."
„O nein, nein, Ruth, ich verdiene es nicht. Ich
war schroff, kalt, hart gegen meine liebe Mama,
die es so gut mit mir meint— uNd —" sie zö­
gert.
„Noch etwas, Virginia?"
„Ja, Ruth. Ich möchte ein Geständnih able­
gen. Ich fühle, daß ich im Besitz von Gilberts.
Liebe ein neues Leben beginne. Ich muh mein
Gewissen entlasten."
Ruth lächelt.
„Was kannst Du zu bekennen haben, Kleine?"
Mit einer raschen Wendung wirft Virginia die
schweren Haarwellen hintenüber. Dann kniet sie
neben Ruth nieder und drückt deren Hand an ihre
heiße Wange.
„Ruth, liebe Ruth, vergieb mir!"
„Was soll ich Dir vergeben, Virginia?"
„Ach. Ruth, Du weißt nicht, wie schlecht ich bin.
Ich— ich dachte. Du —"
Ein plötzlicher Schreck durchzuckt Ruth. Wie be­
schwörend hebt sie die Hand.
„Nicht weiter, Virginia! Ich vergäbe Dir auch.!
so. Gedanken, die nicht ausgesprochen sind —"
„Aber ich möchte sie anssprecheu. Es erleichr-1
tert mir das Herz. Du entsinnst Dich. der Nacht, j
in welcher Du im Schlaf das Testament au seinen
Platz im geheimen Zimmer zurücktrugst? Es wurde
Dir ja damals erzählt!"
Ruth antwortet nicht. Mit weit geöffneten
Augen starrt sie die Freundin an.
„Als Du in Dein Zimmer zurückkehrtest," fährt
Virginia lebhaft fort, „da riefst Du in größter
Verzweiflung: „Das Testiameut ist gefälscht, sich hübe
meine Seele dem Teufel verkauft!"
Mit einem leisen Wehruf springt Ruth empor.
Fest halt sie die Hand aufs Herz gepreßt. Ihre
Zähne schlagen aufeinander wie im Fiüberfrost.
„Wie kalt es ist!— -Schließe das Fenster, Vir­
ginia !"
„Kalt, Ruth? Es ist sehr warm draußen."^
„Nein, nein, die Näbel kommen. Es schüttelt
mich.schon."
Kopfschüttelnd schließt Virginia das Fenster.
Draußen erglänzt helles Mondlicht.
„Ich. will Dich nicht lauge quälen, Ruth. Ver­
zeih mir nur! Ich! hatte Dich. im Verdacht —"
„Ich. will nichts weiter hören!"
„Ich.glaubte, das Testament sei in der That
falsch," fährt Virginia erregt fort. „Der Gedanke
verfolgte mich unablässig. Er schlich sich in meine
Träume, er verhärtete mein Herz. Ach, Ruth, wie
bleich Du bist! Du zitterst! Vergieb, vergieb wir
doch-!"
Und wieder kniet sie vor der Freundin nieder,
die Arme um deren Leib schlingend. Ruth rührt
sich nicht. Alles Leben scheint -aus der bleichen,
stillen Gestalt gewichen.
„Heute Abend, bevor ich Gilbert traf, bevor
der glücklichste Moment meines Lebens eintrat,—
da wurde mir auch das letzte Tüpfelchen von Zwei­
fel lau Dir genommen. Hörst Du mich, Ruth?"
„Ich höre."
„Ich! begegnete einem Menschen, einem widerli­
chen ordinären Burschen, Namens Josua Fick."
„Jbsna Fick?"
„Ja. Er sagte, er sei Zeuge beim Aufsetzen des
Testaments gewesen. Ganz genau beschrieb er
Fräulein Ursula Pa-lmer, den Notar, das Zimmer"
Jetzt kommt Leben in die unbewegliche Gestalt.
„Das hat er Dir gesagt?" ruft sie leidenschaft-.
ltch, Virginia mit weit aufgerissenen Augen an-!
starrend. „Der Schurke!" Wie stütz,esuchend greift
sie mit den Händen um sich. „Ach, ülles um mich
j her dreht sich. Ich sehe nichts mehr. Halte mich!
I Halte mich!"
j Entsetzt schlingt Virginia die Arme um die
i Schwankende.
In diesem Augenblick öffnet sich die Thür. Ar­
min tritt ein.
„Was ist mit Ruth? Was haben Sie ihr gethan,
Virginia?"
„Nichts, Herr Skott. Ich hübe ihr nur mein
Unrecht bekannt— daß ich an der Echtheit des Te­
stamentes zweifelte —"_
„Lassen Sie uns allein!"
Gesenkten Hauptes verläßt Virginia das Zim­
mer.
Armins Antlitz ist so bleich wie das seiner Frau,
als er jetzt die Arme um sie schlingt und sie sorg­
lich auf die Ottomane bettet.
Eine Zeit lang liegt Ruth unbeweglich da. Erst
nachdem Armin ihr die gewohnten Mittel eingege­
ben, kehrt langsam die Farbe in ihre Wangen zu­
rück.
Doch mit der kräftigeren Blntcirculation kommt
ihr auch die Erinnerung an ihr Gespräch mii Vir­
ginia. Sie beginnt heftig zu zittern.
Trotzdem Armin ihre Hand fest in der seinen
hält, trotzdem er mit der freien Hand sanft über
ihre Stirn streicht, als wolle er alle trüben Erin-
nerrmgen wegwischen— richtet sie sich plötzlich, auf
und ruft im Tone der Verzweiflung:
„Ach, mein Gewissen ist nicht todt! Virginia
hat die Wahrheit gesprochen: ich habe meine Seele
dem Teufel verkauft!"
Laut aufschluchzend birgt sie das Gesicht in bei­
den Händen.
Da drückt er sie sanft anss Lager nieder und
bittet sie dringend, sich zu schonen— um seinet­
willen.
„Sieh mich an, Ruth!"
Zuerst blicken ihre blauen Augen zögernd, fast
widerwillig in die seinen— dann tief, fest, mit
selbstvergessenem Ausdruck— bis sie sich langsam
verschleiern und plötzlich ganz schließen.
Jetzt legt Armin sorgsam eine wollene Decke
über die Schlafende, sch-ranbt die Gasflamme her­
ab, überzeugt sich, daß Ruths Antlitz nicht vom
Licht geblendet wird -und verläßt das Zimmer.
Im kleinen Salon findet er Virginia seiner har­
rend.
l Bei ihrem Anblick verfinstern sich seine Züge.
- (Fortsetzung folgt.)
Statistik.
„Statistische Monatschrift". Mai-Heft 1900.
III.*)
8t. M. Außer dem Besprochenen enthält das Mai-
Heft der „Statistischen Monatschrist" drei bemerlenswerthe
Mittheilungen aus dem Gebiete der österreichischen Spar-
kaffen-Statistit. In der ersten, die den Titel „Oesterreichs
Sparkassen im Jahre 1898" führt, werden von H. Ehren­
de r g e r Daten über die Anzahl der in Oesterreich be­
stehenden Sparkassen, über die Capitalsbewegung und
den Einlagenstand geliefert, die zweite schildert das sociale
Wirken der Alterssparkassen in Oesterreich, in der dritten
endlich versucht Dr. Friedrich P r e s l den Causalnexus
zwischen der Geldbewegung in den österreichischen Spar­
kassen in den Jahren 1870 bis 1896 und der Bewegung
der Bevölkerung, insbesondere aber dem Ehe-Covfficienten
festzustellen.
Im Jahre 1898 wurden in Oesterreich 16 Sparkassen
eröffnet, so daß mit Ende des Jahres in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern 531 Spar­
kassen thätig waren. Da Ende 1893 erst 460 Kassen be­
standen, belauft sich die fünfjährige Zunahme auf 71 An­
stalten oder 15'4 Percent. Die zahlreichsten Neugründungen
weisen in den letzten fünf Jahren Böhmen und Galizien
auf: von den 71 Sparkassen, die seit 1894 entstanden,
entfallen nämlich 37, also mehr als die Hälfte, aus
Böhmen, 13 auf Galizien, 4 auf Oberösterreich, je 3 aus
Niederösterreich, Kärntcn und Mähren, je 2 auf Steter-
mark, Krain und Schlesien und je eine auf Salzburg
und die Bukowina. Nur im Küstenlande, in Dalmatien
und in Tirol kam es in dieser Periode zu keinen Neu-
gründungcn.
Die Gründungen des letzten Quinqenniums sind fast
ausschließlich auf die Thätigkeit öffentlicher Organe zu­
rückzuführen. Von den 71 Anstalten wurden nämlich 59
von Gemeinden, 11 von Bezirksvertretungen (8 in Ga­
lizien, 3 in Böhmen) und nur eine (in Kärnten) von
einem Vereine activirt. So tritt denn die Bedeutung der
Vereinssparkaffen gegenüber den Gemeinde- und den Be­
zirkssparkassen immer mehr in den Hintergrund. Ende
1898 gab es in Oesterreich nur 67 Vereinssparkaffen ge­
genüber 427 Gemeinde- und 37 Bezirkssparkassen. Nur in
zwei Ländern überwiegt die Form der Vereinssparkaffe,
nämlich in Tirol mit Vorarlberg, wo von 15 Anstalten
10 auf diesen Typus entfallen, und in Dalmatien, wo
die beiden bestehenden Kassen Vereinssparkaffen sind.
Sonst ist diese Form nur noch in Niederösterreich von
Bedeutung (28 von den 76 bestehenden Kassen).— Be-
zirkssparkaffen finden sich in den Ländern, die Bezirks­
vertretungen besitzen, nicht überall in gleichem Maße vor.
In Galizien gibt es 19 Bezirkssparkassen (also fast die
Hälfte der bestehenden 40 Anstalten), in der Steicrmark
15 (unter 55 überhaupt), in Böhmen endlich nur 3 (unter
181 im Ganzen). In den übrigen Ländern herrscht bei-
weitem die Form der Gemeindesparkassen vor, ausschließ-
*) Siehe „Salzburger Volksblatt" vom 28.
1. Oktober 1900.
Sept.,
lich in Schlesien, Salzburg und in der Bukowina
(28, respective 9 und 3 Anstalten).
Die Bertheilung der Sparkassen über das Staats­
gebiet ist äußerst ungleichmäßig. Im Verhältniffe zur
Bevölkerung hat Oberösterreich die zahlreichsten Spar­
kassen- Hier entfallen nämlich nur 18.851 Einwohner auf
eine Anstalt. An Oberösterreich reihen sich an Salz­
burg, Stciermark und Kärnten (je 20.927 bis 28.697
Einwohner auf eine Sparkasse), hierauf folgen die Sudeten-
Länder Schlesien, Böhmen und Mähren (je 28.565 bis
38.947 Einwohner), sodann Niederösterreich (je 39.616),
Tirol und Vorarlberg (je 63.418) und Krain (je 85.618
Einwohner). Die wenigsten Sparkassen besitzen die Küsten-
und die Karpathen-Länder. In Galizien kommen auf je
eine Sparkasse 182 604 Einwohner, im Küstenlande und
in Dalmatien 245.684, respective 289.447, in der Buko­
wina endlich sogar 359.423, d. h. fast 20mal soviel wie
in Oberösterreich und zweimal so viel wie in Galizien.
Das Guthaben der Einleger an Capital und Zinsen
erreichte in den österreichischen Sparkaffen mit Ende 1898
die bedeutende Summe von 1759°25 Mill. Gulden. Da
Ende 1893 der Einlagenstand sich auf 1461°63 Millionen
Gulden beließ betrug die Zunahme des Quinqnenniums
1894 bis 1898 297'62 Mill. Gulden oder 20 04 Percent.
Die relativ größte Zunahme des Einlagenstandes weisen
Salzburg (47 Percent), Galizien (3935 Percent) und
das Küstenland (36 Percent) aus; in Schlesien, Böhmen
und Krain war der Zuwachs stärker als im Staatsdurch­
schnitte (23'6 bis 21'5 Percent), in den übrigen Ländern
war die Zunahme schwächer und betrug in Tirol 19'7
Percent, in Niederösterreich, Stciermark und Mähren 16'9
bis 16 5 Percent, in Oberösterreich 14'8 Perc., in Kärnten
10'7 Percent, in der Bukowina nur 5'3 Percent. In
Dalmatien ergab sich gegen 1893 ein Abfall von 9 4
Percent. Bestimmte Schlüsse lasten sich aus obigen Ziffern
schwer ziehen, dazu sind die Gründe, die an dem schnelleren,
respective langsameren Tempo des Wachsthums des Ein­
lagenstandes in den einzelnen Ländern mitgewirkt haben,
viel zu mannigfaltig.
Dagegen ist als Symptom die Gegenüberstellung des
Einlagenstandes und der Bevölkerung von hoher Bedeu­
tung. Ende 1898 entfiel in Oesterreich durchschnittlich auf
einen Einwohner ein Sparkaffen-Guthaben von 68 21 fl.
Zwischen den einzelnen Kronländern ergeben sich die
denkbar größten Gegensätze. Es lasten sich aber genau
vier Ländergruppen unterscheiden, deren erste die deut­
schen Alpenländer, die zweite die slavischen oder gemischten
Alpenländer, die dritte die Sudeten-Länder, die letzte die
Küstengebiete und die Karpathen-Länder umfaßt. Ende
1898 entfällt in Salzburg auf einen Einwohner ein
Durchschnittsguthaben von 170'67 fl., in Oberösterreich
von 163 fl., in Niederösterreich, Stciermark und Tirol
mit Vorarlberg noch immer mehr als 100 fl., nämlich
144,127410 fl. In Kärnten und Krain sinkt das Durch­
schnittsguthaben bereits auf 88'7, respective 78 5 fl., noch
tiefer ist es in den Sudeten-Ländern, nämlich 89'5 fl. in
Böhmen. 58 fl. in Schlesien, 47'2 fl. in Mähren. In der
vierten Gruppe endlich weist das Küstenland ein Durch­
schnittsguthaben von 20'5 fl., Galizien erheblich weniger,
12'2 fl., die Bukowina 8 9 fl. und Dalmatien gar nur
0'32 fl. aus. Im Ganzen ist der Zusammenhang zwischen
der Dichte der Sparkassen und dem durchschnittlich per
Einwohner entfallenden Guthaben unverkennbar; anderer­
seits dürfte aber der Gegensatz zwischen den Alpen- und
den Sudeten-Ländern nur auf den verschiedenen Wohl­
stand und den verschiedenen Sparsinn der Bevölkerung
zurückgeführt werden können. („Wr. Ztg ")
Correspondenzen.
Göming, 4. October. (Treibjagd.) Gestern fand
im Reviere Göming und zwar am Wachtberge und den
angrenzenden Theilen eine Treibjagd statt. Der in
Oberndorf um halb 9 Uhr ankommende Zug brachte bei
40 Schützen, welche Zahl sich in Oberndorf auf 90 er­
höhte. Der erste Trieb am Wachtberg dauerte allein schon
zwei Stunden: an diesen schloß sich eine größere Rast.
Mit dem vierten Triebe, der um 5 Uhr endete, wurde
die Jagd beschlossen. Schon Nachmittags überzog sich das
Firmament mit schwarzen Wolken. Gegen 5 Uhr öffnete
der Himmel seine Schleußen; es goß in Strömen. Die
Waidmänner brachen im Nu aus Gebüsch und Hag
hervor und strebten in Eilschritten dem Krögnerwirthe zu,
um sich dort von des Tages Mühen auszuruhen und ihre
dürstenden Kehlen mit dem wahrhaft vorzüglichen Naß
zu befeuchten. Die Aufstellung der 90 Schützen war dies­
mal eine nicht gar leichte, denn in dem etwas zu kleinem
Terrain stand ein Schütze sehr nahe dem andern. Schüsse
fielen wenige, trotzdem war aber das Jagdergebniß ein
ziemlich gutes. Es wurden zur Strecke gebracht: 3 Rehe.
darunter 2 Sechser und 1 Spießer, 14 Hasen, 7 Fasanen,
4 Rebhühner, 1 Eule, 1 Wildtaube.— Die beim Krögner-
wirth versammelte Gesellschaft hatte alle Räume besetzt
und unterhielt sich aufs beste. Aber auch ein Waidmanns­
unheil mußten drei Salzburger Herren erleben: obzwar
sie das Fahrgeld nach Salzburg bereits bezahlt hatten,
fuhr ihnen doch der Extrazug vor der Nase weg und sie
mußten in Oberndorf übcrnachtrn. Waidmannsheil!
Oberndorf» 4. October. (Brau d.) In der Nacht
vom 3. zum 4. d. M. gegen halb 2 Uhr verkündeten
Hornrufe des Nachtwächters, sowie Glockengeläute einen
ausgebrochenen Brand. Es brannte im Ziegelosen des
Ferdinand und der Maria S ch l e i n d l in Ziegelhaiden
bei Oberndorf. Die rasch im Zeughause versammelte
Feuerwehr von Oberndorf zog ihre Spritzen aus dem
Zeughause, kam aber eine geraume Zeit nicht vom Flecke,
da sich mehrere Pferdebesitzer weigerten (!), ihre Pferde
zu diesem wohlthätigen Zwecke herzugeben. Endlich er­
barmte sich Herr Nikolaus Wötzlsberger, eine Vor­
spann herzugeben. Unsere Feuerwehr arbeitete dann mit
Energie im Vereine mit der Feuerwehr von Armstorf,
und gelang es denselben, begünstigt durch die herrschende
Windstille und den vorher niedergegangenen Regen, den
Brand zu lokatisiren. Es brannte nur das Dach des
Ziegelofens ab, wodurch Schleindl einen angeblichen
Schaden von 800—1200 As erleidet. Dagegen ist er bei
der Brandschaden-Versicherungsanstalt Salzburg mit
29.000 K versichert. Die Entstehungsursache ist nicht be­
kannt. Es kann nicht unerwähnt bleiben, daß bei diesem


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 227
Salzburger Volk-blatt.
Seite 5
r
)j.
<:•
St;
!ß
s
üi-
es
!':«•
!E(
ia
ine;=
! ii
fd:
iia
wa
k-
Ml
W
ri
Sl 1
ffl!
')
ist
in
iii
i tt>
4si
toi
atii
äö
[B
s
i»!
! ä'i
Ö«
äiii
)j!'
r-
;;iä
1*
Ift
II!'
L!l
,J!J
lli
|(I
B
y(
K
#
(p
iff
jti:
Ä
■K
i«
jii
(I
«
«i
Brande unserer Feuerwehr, wenn sie schon mit ihrer
Spritze am Brandplatze etwas später erschien, gar kein
Vorwurf gemacht werden kann; die Schuld liegt lediglich
daran, daß man so lange mit dem Herausgeben von
Pferden zögerte. Wäre Ziegelhaiden nicht am Berge ge­
legen, und wäre die über den Gastagberg nach Ziegel-
haidcn führende Straße nicht so steil, so hätte ganz sicher­
lich unsere Feuerwehr ihre Spritze, wie sie das bei
Bränden meistens zu thun pflegt, selbst zum Brandplatze
gezogen. Aber in diesem Falle war dies in Folge des
steilen Berges nicht möglich.
Thalgau, 4. October. (Preisvertheilung.)
Wir berichten heute speziell über die Preisvertheilung bei
den einzelnen Spielen in unserer Bczirks-Ausstellung.
Es gelangten bei den S Spielen, an welchen sich Herren
wie Damen rege betheiligten, 562’80 K zur Vertheilung
u. zw. bei der Damenkugelbahn 82 K, bei der Hühner­
steige 77 K, bei der Kegelbahn 259'80 K, beim Hirsch­
schießen 117 K und beim Sauan bohren 27 K und er­
hielten Nachstehende Preise: 1. Bei der Damen­
kugelbahn: 1. Preis Herr Nichclitsch, 2. Frl- Hinter-
waldner, 3. Enzinger, 4. Dr. Siegfried, b H. Wagner.
II. Bei der Hühner st eige: 1. Preis Karl Schwein,
2. Stefan Segmüller, 3. Theodor Hermann, 4. Josef
Koch, 5. Josef Schmiedhuber. III. Bei der Kegel­
bahn: 1. Preis Karl Winkler. 2. Josef Strobl, 3. Mart.
Winkler, 4. Anton Ruchti, 5. Karl Winkler. IV. Beim
Hirschschießen: 1. Preis Peter Zuckerstätter, 2. Rup.
Urthaler, 3. Rudolf Petcrmichl, 4. Anton Gschwandtner,
5. Anton Ruchti. V. B e i m S a u a n b o h r e n: l. Pr.
Joses Schmidhuber, 2. Rupcrt Schmidhuber, 3. Staudm-
ger, Conducteur, 4. Frl. Jda Ruchti, 5. Frau Strobl.
Die Leiter der einzelnen Spiele hatten ihren ganzen Fleiß
aufgewendet, um reges Lebeu in die Sache zu bringen,
weshalb die Theilnahme auch eine großartige war. Daß
keinerlei Zweifel oder gar Streitigkeiten vorkamen, ist
wohl nur der strengen Ordnung der Spielleiter zuzu­
schreiben, denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, binnen
.5 Minuten die Preisgewinner namhaft zu machen. Ein
Schlußbericht über das Ergebniß unserer Ausstellung folgt.
Kad ReicheuhaU, 4. Oktober. Se. kgl. Hoheit Prinz-
Regent L u i t p o l d von Bayern ist gestern Mittag ll Uhr
mit Hof-Sonderzug, von München kommend, am hiesigen
Central-Bahnhos eingetroffen und wurde von den Spitzen
der königl. Behörden, der katholischen und protestantischen
Pfarrvorstände, sowie dem rechtskundigen Bürgermeister
(Zöllner von Reichenhall und Bürgermeister Häusl von
St. Zeno empfangen. Nach kurzer Begrüßung, welche im
Königssalon stattfand, fuhr Se. kgl. Hoheit mittelst bereit
gestellter kgl. Hofequipage zum neuen kgl. Kurhause, unter­
zog dasselbe einer genauen, eingehenden Besichtigung und
sprach über den Prachtbau seine volle Anerkennung aus.
Nach etwa '/-ständigem Aufenthalt dortselbst wurde unter
stürmischen Hochrufen der Einwohnerschaft die Fahrt durch
die reichbeflaggten Straßen der Stadt nach Berchtesgaden
fortgesetzt. Der Prinz-Regent erfreut sich sichtlich des besten
Wohlseins und einer für sein hohes Älter bewunderns-
werthen Rüstigkeit.
mehr ganz genau zu erinnern an diese Vorkomm­
nisse vor drei Jahren, doch! glaubt er nicht, den
Zankt entlassen zu haben, da er ein sehr tüchtiger
und fleißiger Arbeiter war, vielmehr ist er der
Meinung,, daß dieser ohne allen Grund fortge­
gangen ist. Die ihm zur Last gelegten Diebstähle
stellt der Angeklagte entschieden in Abrede. Der
Gerichtshof verurtheilte ihn mit Rücksicht auf
seine strengen Vorstrafen zu neun Monaten
schweren Kerker, verschärft mit einem Fasttage in
jedem Monate; von der Anklage wegen des Ring-
Diebstahls wurde Zankt freigesprochen.
— (Gut Ding braucht Weile.) Wohl sel­
ten dürfte sich eine Strafsache so in die Länge ge­
zogen haben, wie die Hauptverhandlung gegen den
37 Jahre alten verheirateten Tvrfarbeiter Johann
Rußmüller in Bürmoos, welcher am 6. August
1899 im Gasthause des Johann Kastl in Bürmoos
im Laufe einer Streiterei seinen Revolver aus der
Tasche zog und auf den Zigeleiarbeiter Wenzel
Frank einen Schuß abfeuerte, der zum Glück sein
Ziel verfehlte; Rußmüller lief davon, wuvde aber
von den übrigen Gästen verfolgt, eingeholt und
niedergeworfen. Dabei feuerte er noch einen Schuß
gegen seine Verfolger ab, der ebenfalls niemand
verletzte. Die k. k. Staatsanwaltschaft erhob da­
her gegen den Genannten die Anklage wegen Ver­
brechens der versuchten körperlichen Beschädigung
und llebertretung desWaffenpätentes. Die erste
Verhandlung, welche am 12. October v. I. statt­
fand, verlief resultatlos, da die Einvernahme wei­
terer Zeugen beschlossen wurde. Bei der zweiten
Verhandlung am 10. Mai Ib, I. wurde Rußmüller
zu 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt, ge­
gen welches Urtheil der Vertheidiger Dr. Povi-
nelli die Nichtigkeitsbeschwerde überreichte; der­
selben wurde v!vm obersten Gerichts als Kas­
sationshofe auch Folge gegeben, und eine neue
Verhandlung vor dem Erkenntnißsenate des k. k.
Landesgerichtes Salzburg angeordnet, die am 28.
September unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
vicepräsidenten Graf Kuenburg, stattfand. Sie
wurde jedoch auch diesmal nicht zu Ende geführt,
da der Vertheidiger abermals die Einvernahme
eines weiteren Zeugen beantragte, welchen der Ge­
richtshof zuzulassen beschloß. Die Verhandlung
wurde zu diesem Zweck auf Montag den 1. October
vertagt. Diesmal endlich wurde die Verhandlung
zu Ende geführt. Johann Rußmüller wurde wieder
schuldig erkannt und zu einer schweren Kerker-
strafe in der Dauer von sechs Monaten ver­
urtheilt.
ohne Begründung. Die junge Künstlerin fühlte sich durch
ein Extempore des Herrn Phibipp verletzt, und ihr Bräu­
tigam ein junger Schriftsteller und Reserve-Officier,
forderte von Herrn Philipp energisch Aufklärung, wandte
sich auch mit einer Beschwerde an den Generalintendanten
Grafen Hochberg. Herr Philipp war überafcht, daß sein
Extempore, welches er für ganz unschuldig gehalten, einen
solchen Eindruck hervorgerufen hatte; er gab die Erklärung
ob, daß ihm nichts ferner lag, als die Absicht, die junge
Sängerin irgendwie zu kränken. Damit dürfte der
Zwischenfall wohl friedlich erledigt sein.
Die kensche Polizei. Erhöhte Aufmerksamkeit widmet
die Berliner Polizer den Firmenschwindlern der Gast­
wirthschaften, insbesondere solcher Ausschankstellen, in
denen von „zarter Hand" kredenzt wird. Ein Gastwirth
in der Beuffelstraße, der feinem Local den Namen
„Paradiesgarten" beigelegt hatte, ist angewiesen
worden, diese Bezeichnung zu entfernen. Auch ein Gast­
wirth m der Seydelstraße, der seine Wirthschaft „Im
Harem" nannte, ist durch die Polizei gezwungen worden,
den ,Harem" zu entfernen und hiefür eine weniger ver­
dächtige Firmirung zu wählen.
Ci« Aufsttzer Gordon Drnriett's. Der allezeit fixe
„Newyork-Herald" hatte sich, sobald China actuell wurde,
einen chinesischen Redacteur für schweres Geld
kommen lassen und eröffnete eine chinesische Rubrik, in
der dieser echt gelbe College seine Ansichten den in
Amerika ansässigen Landsleuten auf chinesisch vortragen
sollte. Die Chinesennummer' erschien prompt und der
Eigenthümer des „Herald", Gordon Bennett, war sehr
stolz auf seinen genialen Einfall. In den Chinesenvierteln
Amerikas aber erweckte die chinesische Nummer ungeheure
Heiterkeit. Als man der Sache auf den Grund ging,
fand sich, daß der chinesische Redacteur folgende Ein­
leitung geschrieben hatte: „Söllte dies irgend einem
Bruder Chinesen in die Augen fallen, so sei er gegrüßt
vom Verfasser, der ihm alle Segnungen der 97 Götter
j wünscht. Sollte er von irgend einem christlichen Hunde
gefragt werden, was der Verfasser hier geschrieben hat,
so solle er Ihnen erzählen, es sei ein Bericht von viel
' Fechten, Zerstören und Tödten zwischen Japanern und
! Chinesen. Diese Zeitung gehört einem verfluchten Christen;
. sie ist nicht werth, daß ein Chinese, der etwas auf sich
; hält, daraufspuckt".
j Der Gipfel der Loyalität. Eine conservative Zei-
i tung in Deutschland hat, wie die Berliner „Volkszeitung"
; mittheilt, ein Inserat zurückgewiesen, in welchem eine
! Dogge von „majestätischer Erscheinung" zum
i Verkauf ausgcboten wird.
j StsdtthKKlZr in Sküzbrrrg.
| Direktion: Paul Blaset.
7. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 6. October 1900.
Jugend vo« heute.
Eine deutsche Comödie in 4 Allen von Otto Ernst.
Gerichtssaai.
Salzburg, 4. October. (W i e d e r s e h e n m a ch t
Freude) sagt ein altes Sprichwort, welches aber
nicht immer zutrifft, wofür die heute gegen den
30 Jähre alten verheirateten Malergehilfen Franz
Zankl, der sich zuletzt in Olmütz aufhielt, einen
Beweis lieferte. Zankl war im Jahre 1897 in
Salzburg beim Malermeister Herrn Josef Ernst
in Mülln als Gelhilfe durch drei Wochen beschäftigt
und verließ ohne jeden Grund die Arbeit. Wäh­
rend seiner Condition bei Herrn Ernst war er
in der Arenbergvilla in der Arenbergstraße mit
Zimmermalen beschäftigt. Nachdem jedoch die
ganze Villa renovirt wurde, hatten auch eine An­
zahl anderer Arbeiter in derselben zu thun. Als
die Arbeiten beendet waren, entdeckte der Haus­
meister dieser Villa, daß ihm ztvei goldene Ringe
abhanden gekommen sind, welche er in seinem
Schlafzimmer in einem Gläschen aufbewahrt
hatte. Der Verdacht des Diebstahls siel auf Zankl,
welcher vom Hausmeister die Schlüssel zum Vor­
zimmer erhielt, damit er in Abwesenheit des Haus­
meisters im Vorzimmer den Leim und die Farben
herrichten könne. Besonders stark in Mitleiden­
schaft gezogen hat Zankl seinen Wohnungsgeber,
den Arbeiter Gabriel Madler und seinen Zim­
mergenossen Karl Weiden hüb l er, welch'
Ersterem er mit der Wohnungsmiethe per^ 5 K
20 h durchbrannte, der ihm überdies noch. 50 kr.
borgte. Madler ist auch mit dem Zankl zum Schu­
ster gegangen, bei dem er sich ein Paar Schuhe
machen ließ, ohne über dasselbe bis heute bezahlt
zu haben. Weidenhübler, welcher das wenig be-
neidenswerthe Glück hatte, mit Zankl zusammen
zu wohnen, kam einmal Nachts spät in die Woh­
nung und bemerkte, daß Zankl noch wach sei. Wei­
denhübler nahm seine Börse aus der Tasche und
zählte sein Geld, unter welchem sich eine Zehn-
guldeuuote befand. Als er am andern Tag sein
Onartiergeld bezahlen wollte, fehlte die Zehngul­
den-Note. Zankl war jedoch schon über alle Berge
und konnte, trotzdem sofort die Anzeige erstattet
wurde, nicht mehr eingeholt werden. Nach mehr
als drei Jahren hat sich Zankl anläßlich einer
Militärangelegenheit selbst dem Gerichte ausgelie­
fert. Bei der heute gegen ihn durchgeführten
Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des LGR
Dr. v. Siebenrock leugnete Zankl die betrüge­
rische Absicht gegenüber seinem Quartiergeber, da
er bestrebt war zu zahlen, ihm jedoch die Mittel
hiezu fehlten, nachdem er vom Herrn Ernst momen­
tan entlassen worden sei. Der als Zeuge einver­
nommene Malermeister Herr Ernst weiß sich nicht
Literatur.
„Das tzerzogthum Salzburg" ein Bei-;
trag zur Heimatskunde für den Unterricht an den;
Volks- und Bürgerschulen des Kronlandes von j
Ferdinand ThYm, ist für den Lehrer ein Hilfs-!
buch und für die Schüler ein llnterhaltungsbnch ge-;
worden, das beide längst nicht mehr missen wol-;
len. Soll der Lehrer seinen Schülern vom Leben>
und Treiben der alten Bewohner des Landes, von;
ihren harten und bitteren Kämpfen gegen die dro-;
henden Feinde, von ihren Siegen erzählen, oder j
will er sie mit dem Schatze der prächtigen und sinni- I
gen heimische Sagen vertraut machen, er wird j
kaum ein umfassenderes und verständlicheres Buch!
finden können, als dieses, dessen Herausgabe die;
vierte Landeslehrerconserenz im Jahre 1892 über j
Anregung der Lehrerschaft beschlossen hat und das;
im Henrigen Jahre bereits in zweiter Auflage er->
schienen ist. Das Buch. gewährt dem Lehrer wie
dem Schüler so viele Vortheile, daß wir nicht an­
stehen uns dem Wunsche des Verfassers anzu­
schließen, das Büchlein möge in der veränderten
Gestalt ebensoviele Freunde finden wie früher.
vermischte«.
Das Bügeleisen als Mordwaffe. Aus Paris wird
gemeldet: Am Samstag Nachmittags wurde die ehemalige
Volkssängerin Augustine Durand in ihrer Wohnung in
der Rue Fontaine von einem Unbekannten, wie es scheint
mit einem Bügeleisen, erschlagen. Sämmtliche Baarmittel,
die die Ermordete besaß, sind verschwunden; dagegen hat
der Mörder einen Depotschein einer Pariser Bank über
27000 Francs und andere Werthpapiere nicht mitge­
nommen. Bis jetzt sind die Nachforschungen nach dem
Thäter resultatlos geblieben, indessen hat man sein
Signalement erfahren.
Gin diebischer Wachposten. Im Central-Post- und
Telegraphen-Rechnungsamt in Budapest wurde am
Montag ein Einbruchsdicbstahl verübt, der um so pein­
licheres Aufsehen erregt, als sich herausgestellt hat, daß
es der militärische Wachposten selbst war, der um die
Zeit, da er die Casse zu bewachen hatte, dieselbe er­
brochen und um 368 Kronen bestohlen hat. Der Posten,
der zwischen 12 und 2 Uhr um Mitternacht vor der
Thür des Cassenlocals auf und niedcrschreiten sollte, zog
es vor, sich in dieser Zeit mit dem Aufbrechen der Cafiette
zu beschäftigen. Bei dem diebischen Soldaten wurde das
gestohlene Geld gefunden; es fehlten nur 4 fl.
Mn Extempore al« Veranlassung zu einem Dnell.
Der „Berliner Börsencourier" schreibt: Gestern ging durch
die Theaterkreise das Gerücht, der königliche Opernsänger
Herr Philipp sei vom Bräutigam einer jungen, in den
„Fledermaus"-Aufführungen mitwirkenden Künstlerin
zum Duell gefordert worden. Das Gerücht ist nicht ganz
Eingesendet.
'
CMSOUASm
f’ETTE'fi/CAt/i
STÄflAr//£/i '.'li/jt
OEZE& ESTT jf.V
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzt 4. 4245
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane! bei eicht. Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keeonvalescenten
und während der Gravidität.,
Bestes diätetisches und Ersrlschungs-Getränk.
Gedenket des deutschen Schniveretnes
bei Laufen, Hochretten, StrrbefMen,
Wetten, Gewinnsten etc.


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 6 ]
Leite 6
Nr. S26
(Fortsetzn«!- vo« Kette 3.)
bige Menschen, welche an der Ausstellung milwirlten
— Paris verlassen, um in die Heimat zurückrukehren.
Der Preis der Lusstellungs- Tickets ist auf elf
Centimes gesunken, ihr EtraßenpreiS beträgt
15 Centimes
Theater.
Felix Philippi's stark auf den Effekt gestimm­
tes Schauspiel „Wohlthäter der Mensch­
heit" fand gestern im hiesigen Stadttheater eine
im Ganzen treffliche Aufführung. Herr Eckhardt
erzielte mit der überaus dankbaren Rolle des
„Dr. Martins" einen sehr schönen Erfolg. Er traf
den Charakter dieses ehrlichen „Wohlthäters der
Menschheit", der sich in all' seinem Thun und
Handeln nur von seiner innersten Ueberzeugung!
leiten läßt und Keinem gegenüber mit der Wahr­
heit hinter dem Berge hält, sehr gut. Spracht
und Spiel waren frei von jeder Künstelei, kurz!
es war eine Leistung, die sich sehen lassen konnte
und den gespendeten Beifall vollauf verdiente.
Herr Hopp 6 befestigte als „Geheimrath v. For-
tenbach" die gute Meinung, welche wir nach dessen
„Egon Wolf"' in „Jugend von Aute" über diesen
Darsteller gewonnen. Die Selbstanklage im letzten
Akte war ein kleines psychologisches Meisterstück.
Frl. Selly scheint sich mit Vorliebe auf dem
hohen Kothurn zu bewegen; ihre „Katharina"
paßte eher ins klassische Drama als in ein bür­
gerliches Schauspiel. Mehr Natürlichkeit wäre ihrer
Darstellung jedenfalls zu statten gekommen. Im­
merhin läßt sich ihr ernstes Streben nicht ab­
erkennen. Frl. Eben (Paula) sollte sich etwas
mehr Mäßigung auferlegen. Ihr Temperament
geht mitunter allzu feurig in's Zeug und streift
alle Naivetät ab. Sehr sympäthisch war uns Herr
Wolfram in der kleinen Rolle des „Erbprin­
zen", recht brav Herr Bö hm als „Dr. Kayser".
Das letztere gilt auch von Frl Lerach (Frl v.
Rudolfi) und Herrn Habit (Kammerherr v.
Brock) Herr Murauer schien sich in der Uniform
sehr unbehagliche zu fühlen und wußte nicht recht,
was er mit seiner Rolle (Gustav) beginnen sollte.
Das Zusammenspiel war ein tadelloses, das Stück
sorgfältig studirt und inscenirt, ein Verdienst des
Herrn Regisseurs Hoppö, das warme Anerken­
nung verdient. Anläßlich« der Festvorstellung zu
Ehren des kaiserlichen Namensfestes war das
Haus namentlich in den Logen sehr gut besetzt
und so ziemlich die ganze offizielle Welt Salz­
burgs erschienen. Eingeleitet wurde der Abend mit
der Volkshhmne, welche vom ganzen Bühnen-
ensemblc gesungen, vom Publikum stehend ange­
hört wurde. Darauf folgte als Festouverture die
Ouvertüre zu den „Lustigen Weibern von Wind-
sor", die, frisch und exakt gebracht, mit Beifall!
aufgenommen wurde.
Herr Erzherzog Ludwig Victor wohnte der!
Vorstellung bis nach dem zweiten Akte in der Hof-
loge bei.
Der vorgestrigen Aufführung der Operette „Der
Vogelhändler" konnten wir leider nicht" anwoh­
nen.
Galzburge? Bo! kSblatt
Aorichtsjaal.
Ei« verurlheilter Priester. Wir haben
neulich der „Linzer Tagespost" die Mittheilung ent­
nommen, daß wider den Priester des Stiftes Wil-
Hering Pater Leo Hinterhölzl bei dem LandeS-
gerichte Linz als Erkenntnißgericht eine Hauptver­
handlung über die gegen denselben wegen Sittlich-
keitSdelicten erhobene Anklage stattgefunden habe,
welche behufs neuerlicher Erhebungen vertagt wurde.
Gestern nun fand diese Angelegenheit ihr Ende, in­
dem Pater Leo Hinterhölzl des Verbrechens
der Schändung, begangen an Schul Mäd­
chen, schuldig gesprochen und zur Strafe des
schweren, durch Fasten verschärften
Kerkers in der Dauer von achtzehn
Monaten verurtheilt wurde. Die Ver­
handlung währte, wie die „L. Tgpst" berichtet, un­
unterbrochen von 9 Uhr F-üh bis nahezu 3 Uhr
Nachmittags. Die Gänge vor dem Verhandlungssaale
waren mit den vielen vorgeladenen Zeugen besetzt
und die vielen kleinen Mädchen ließen eher
glauben, man befinde sich vor einer Schule als vor
dem Verhandlungssaale des Gerichtes Die Verhand­
lung fand selbstverständlich mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeit statt, und die gemachten Aussagen entziehen
sich durch ihre Natur der Mittheilung in weiteren
Kreisen. Den Vorsitz der Verhandlung führte LGR.
Stehle, die Anklage vertrat Etmtsanwalt-Subst.
Ritter von Z e p h a r o v i ch, d e Vereidigung
führte Hof- und Gerichts advokat Dr. M a y r. Der
Verurtheilte hielt sich die Bedenkzeit zur Ergreifung
der Rechtsmittel vor.
Verwischtes.
Gs gibt keine Kinder mehr. Aus Er­
langen (Bayern) wird unterm 4. d. M. gemeldet:
Hier ist ein zwölfjähriges Schulmädchen eines
kräftigen KnäbleinL entbunden worden. Der Vater
ist ein fünfzehnjähriger Bursche.
Vier Matrose« ertrunken. Aus Ham­
burg wird gemeldet: Von der Besatzung des Ham­
burger Schnelldampfers „Kaiser Friedrich" wurden
bei stürmischem Wetter auf hoher See vier Mann
über Bord gespult. Alle vier ertranken.
Selbstmord eines Gefangen-Anfsehers.
Aus G r az, 4. d. M. wird gemeldet: Heute stürzte
sich der Gefangenaufseher Christian R o n a ch e r
vom 4. Stock des Justizpalastss in den Hof und
blieb mit zerschmettertem Schädel todt. Ronacher
war wegen Trunksucht entlasten worden und ver­
übte aus diesem Grunde den Selbstmord.
Selbstmord eines Arztes. In dem Präger Vor­
orte H o l e s ch o w i tz hat sich der praktische Arzt
Dr. Stanislaus Nowotny, vergiftet. Dr. No­
wotny, eine sympathische und bei Collegen wie
bei Patienten gleich beliebte Persönlichkeit, erwarb
sich in Holeschowitz, wo er sich vor vier Jahren
niedergelassen hat, nicht einmal so viel, um sich
und seine Braut, ein völlig mittelloses Mädchen,
ernähren zu können. Vor Ausführung des Selbst­
mordes richtete er an seine Braut einen wehmuths-
vollen Abschiedsbrief. Bon bösen Ahnungen er­
füllt, eilte sie zum Polizeicommissariat und erbat
sich die dringende Intervention der Behörde, da­
mit ein Unheil, wenn noch möglich, verhütet werde.
Sofort verfügte sich ein Beamter zur Wohnung
des Arztes, die indeß versperrt war. Gewaltsam
wurde die Thür aufgebrochen, und da fanden die
Eintretenden Dr. Nowotny neben dem Divan todt
auf dem Boden liegen. Die Photographie der Braut
des Arztes lag bei der Leiche. Die ärztliche Leichen­
schau ergab, daß Dr. Nowotny ein starkes Gift
genommen hatte. Der Unglückliche war erst 30 Jahr
alt.
Für die arme blinde Frau
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen
K
3-
N. N....
K
3-
Zwei unbekannte Herren.
***«
K
2--
Ungenannt
K
3—
Summe
K
11—
Weitere B iträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
An ««sere geehrte« Vsrrefxsndentr«,
Aefer und Gestnnnngsgenoste« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkensweri-en
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unier« Küsten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch üjtr<
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adreste „Volksbsiü,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Schlachtniehmarkt. Salzburg, 5. Oktober.
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 58 58 114—120
Kühe 65 65 80-120
Kalbinnen 44 44 124—136
Ochsen 39 89 130-140
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co, Umgebung, Gebirge, Tirol
und Baywn.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Gut. (Große Nachfrage nach Ochsen.)
Kchluhrurse des amtUchsrr Gnrsvlsttes
vom 5 Oktober 1900 mitgetheilt von
Earl SpäUgler^Kank- und
Mozartptatz Salzknrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufer
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten urd
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.—
Silberrente•■•■ 96.70
Oesterr. Goldrente• 114.75
„ Kronenrente 97.20
Ungar. Goldrentr■ 113.85
„ Kronenrente• 90.70
Oest.-Ung. BankainrnlTÜO.—
Credit-Aktien.... 649 50
Ungar. Credit-Aktien 66—
Anglvbank°„ 272.50
Unionbank-„ 540.—
Bankverein- x 483.—
Länderbank-„ 411.50
Aordbahn-Aktien-■ 6020.—
Donau-Dampfsch.-Ad. 765.—
Btaatsbahn-„ 668—
Sstdbahn-„ 108 25
Alpme-Montan, h 445,50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1745—
SNmamurany-. 521—
Oesterr. Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 388.—
Türkenlose .... 105.25
London--- 242.—
Reichsmark■■■ 118.27
Napoleonsd'or■■ 19 20
Italien. Banknoien 90 40
Dukaten--- 11.46
nmmmm
msmgam
(• .m
Carolino Ieopoldine Edle von Mondratschek gibt im eigenen und im Namen oller
übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren unvergeßlichen Gatten, bezw.
Schwagers und Onkels, des hochwohlgebormn Herrn
Josef Gdlev von LVondratsehek
b. u. k. Oberstlieutenant d. M.
Bescher des Militär- Nerdiensskre«;-». der Kriegs- Medaille, der Grimreruugs- Medaille an den
Feldzug gegen Dänemark 1864. der Indiiänms-Medaille, des Militär-Dienstr-ichens. Cammandenr
des grofcherzogt. hessischen Phitipp-Grdens «nd Ritter des grotzherz. hessischen Ludwig-Grdens.
welcher gestern um 5H- Uhr Abends nach längerer Krankheit, gestärkt mit den Tröstungen unserer heil.
Resigion, im 74. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird im Trauerhause, Marcus Sitticus-
straße 9, am Samstag den 6. d. M, um 3 Uhr Nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung
in die St. Andräkirche getragen, sodann auf den Communal-Friedhos überführt und dortselbst im
Famisiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesien werden am Montag den 8 d. M., um 8 Uhr Früh, in der St. Andrä-
Stadtpsarrkirche zur Seelenruhe des Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, den 5. Oktober 1900. 5458
Lutreprise des pompes funebres, Philipp Straßer, Salzburg.
TO .MJJAUU 1 W.JU
\> *- 6
mnrnm
zur
Hühner» und "w
w Giiten-partie
am Eamstag 6. «. Sonntag 7. ©tioStrt
im Gasthause
„Nürnberger Wurstküche“
Universitätsplatz 7.
Für vorzügliches lichtes Sternbier und
Naturweine ist bestens gesorgt. 5419-
Hochachtungsvoll
Zohanu u. Marie Augrrballer.
Auf Kvunö öex
Warnung
vom 3. October 1900 ver­
langt Frau Amalie Kurz, ge­
wesene Daucherwirthin, Kai­
gasse Nr. 15, von Johann
5454 i^^n9
R eisch!, Iacklwirth, Kaigasse,
gerichtlich belangt zu werden.


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 7 ]
Ät 227
Gaizi- srtzrr® o 1J fi ä i a U.
Lei:? 7
I« „Kleinen Lnzeiger" ksanru Ä».
ti-urignngen mit s. ohne Adr-ffe «'-Heiuen und
wrrd-ui alle darauf bezughabenScu Anskünste
in awerer Brrwalwug. Waagplatz ertheil!.
Kleiner Anzeiger.
Richt rewmmaudinc Thiffrebriefe Werden
üdernnm.ncr'-^ gegen BorweiS dsS Jn»
ierarenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr VHEisthE.
Schöne Mahnungen
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer, 1 Cabinel,
Küche, Vorzimmer. Speise- und Dienstboten­
zimmer, sofort zu vermielhen. Lasserstraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Ernest Thunstr. 3,
1. Stock, links. 3433
Schön möbtirtes Zimmer
ist an einen soliden Herrn zu vermiethen Pe
tersbrunnerstraße 9, Parterre rechts 5438
Zwei Reiter ;u nermiethen.
Getreidegasse 24. 5455
Dübfch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d. Bl. 4489
Nett möbtirtes Zimmer
mit fepararem Eingang ist an einen besseren
Herrn biU'g zu vermiethen- Getreidegasie 30,
1. Stock. 5370
3 Zimmer
l Küchenzimmer, Parterre, zu vermiethen.
MonatSzinS 15 fl 40 kr.
Adr i d. Adm. d- Bl. 4382
h
K
in:
.)Jy„
Hübsch möbt. Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermiethen.
AuerSpergstraße 55, Parterre rechts. 5380
Mahnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Vor­
zimmer, ganz neu hergerichtet, ist sofort zu
vermiethen. Adresse PeterSbrunnstraße 9, 1-
Stock, Nonnthal. 5386
Mahnungen
2 Zimmer und Küche etc- per sofort, ferner
3 Zimmer und Küche etc per 4. Jänner
1901 zu vermiethen- Auskunft Auersperg-
straße Nr. 71. 5400
ZLS lmiethsn gesucht.
Elegante Mahnung
für Jännertermin, bestehend aus 4Wohnräumen
(Zimmer oder Cabinette) Küche, Dienstboten-
und Vorzimmer sucht kinderlose, stabile tiartei.
Bevorzugt Franz Josef- und AuerSpergstraße-
Gegend Offerte sogleich mit Preisangabe
unter „Wohnung und Preis" an die Adm-
o. Bl 5453
Unmöbtirtes Zimmer 5367
mit Kochherd eventuell bei After-Partei gesucht,
bis 15. October. Adreffe: Hotel Schiff-Küche.
Mahnung gesucht
per Jänner, von einer ruhigen Partei (zwei
Personen mit Dienstbote) bestehend aus 3
Zimmern, Vorzimmer, Küche u. Dienerzimmer
in einem r, higen Hause, welches wasserfrei
ist. Bevorzugt Franz Josef, AuerSpergstraße
und deren Umgebung.
Adreffe ertheilt daS Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5376
Kaufe utib VevZürsfe.
Altdeutsche Möbeln
zu verkaufen. Mras, Nonnthal, Freisaalgaffe
6, neben Schwarzwirth. 5435
Möbel wegen Raummangel
billig zu verkaufen: Bettstellen, Commode,
Chiffonieuren, weich, gut erhalten.
Areffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 5375
Reitpferd
vollkommen geritten und truppenvertraut, auch
als Damen-Reitpferd zu verwenden, preis-
würdig zu verkaufen-
Adreffe in der Adm- d. Bl. 5397
Haus mit Gemifchtwaren-
Handlung mit Taback Trafik in reizender Ge­
gend ist zu verkaufen. Das Haus ist neu ge­
baut, mit Grund, Holzbezug, Weiderecht, ge­
eignet für strebsame junge Leute. Preis 4 bis
50t 0 fl. Angebote unter „Haus in reizender
Gegend" an d. Adm. d. Bl. 5373
Offene ^Steven.
Gesucht
ehrliche, reinliche Bedienerin für einige Stun­
den des Vormittags zum Zimmerbürsten und
aufräumen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5415
Gesucht ein Mechaniker-
Lehrling per sofort oder später.
Adreffe in der Adm- d Bl. 5379
Gesucht wird
ein junges, verläßliches und besseres Mädchen
tagsüber zum Ausführen u- zur Beschäftigung
von 2 Kindern- Adr- i- d- Adm. d. Bl- 5384
Als Haushälterin
gesucht eine energische Person, Fräulein oder
alleinstehende Frau, zur Stütze der Hausfrau
für eine Villa im Salzkammergut- Dieselbe
muß Kochen und Nähen können, sowie in
allen häuslichen Arbeiten bewandert sein- Zu­
schriften unter Chiffre „Haushälterin 20"
postlagernd St Gilgen- 5420
Als alleiniges Dienstmädchen wird für eine
Familie von 2 Personen bei baldigem Eintritt
und guten Lohn
gute Köchin gesucht
welche neben Bedienerin auch tüchtig u- nett
Zimmerräumen kann.
Adreffe in der Adm. d- Bl- 5451
Gesellschafterin.
Zu einer Stieren kränklichen Dame
mird eine Gesellschafterin heiteren
Temparrment», welche wen noth-
Wendig anch Krankenpflege iidernimmt,
gesucht. Gest. Anträge «nter „A. Z.
333" a. d. Adm. d. Kl. 5391
Tapezierer
werden aufgenommen bei Theodor Schlecht,
Getreidegasse 18.' 5401
StMeir-Gesnehs.
Anständiges
D otel-Stubenmädchen
auch tüchtig im Nähen, bittet um Posten;
ginge auch als Kellnerin oder zu Damen-
sch neiderin oder Schneider als Näherin, even­
tuell auch auswärts.
Adreffe ertheilt d- Adm. d. Bl. 5421
Oevschie-snes.
Goldenes Armband
elastisch, hell gravirt, wurde am 4. October
Abends auf dem Wege von der Lasserstraße
bis ins Theater verloren. Der redliche Finder
wolle selbes gegen Belohnung in der Adm-
d. Bl. abgeben. 5152
Kleine Mostpreffen
liefert per Stück um 10 fl. I. Rainer, MoS-
stcaße 16, Salzburg. 5434
Compagnon
für flott gehender Geschäft wird gesucht.
Eventuell würde das Geschäft auch verkauft.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5383
Das „Miener Unterland"
ist im Hotel „Krebs" aus zweiter Hand zu
vergeben. 5385
7000 Gulden
werden auf sichere Hypotheken aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge unter „7000" postla­
gernd Makartplatz, Salzburg. 5395
Als Haushälterin
sucht ein gesetztes, tüchtiges Fräulein bei
einem gut situirten einzelnen Herrn eine Stelle
Briefe unter „R- H 5377" befördert d- Adm.
d. Bl. 5377
Sprifesaal-Kellnerin
mit guten Jahreszeugnissen, sucht Stelle in
ein feines Restaurant oder Hotel. Briefe unter
„M. K. 5378" befördert d. Adm d- Bl. 5378
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache, mehrere Jahre in
Frankreich thätig, hat noch einige Stunden
zu vergeben. Mäßiges Honorar- Sigmund
Haffnergaffe, Eafö Lobmayr, 1. Stock- 5396
Uerein I. Miener Gürtnrrheim
I. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt- 2071
Jür Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Aquarell-& Gel-Jurben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Borsten-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenbandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224. 913
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock' 1 017
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirt-
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute- Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 91'
2
Erklärung.
Wir erklären, daß unser Sohn
sich keine sträfliche Handlung zu schulden
iU
werden gegen mäßiges Honorar übernommen.
Adr. i d. Adm. d Bl- 5348
kommen ließ.
1254p—v’"
I«
8*
Tanz-Jnstitut
Risa Schreiber
Zahlung, Sigarnud Haffnergaffe 16, Zttrge 1,1. St
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
ihrer Tanzschule verbunden mit Anstandstehre und
ästhetischer Körperbildung c-m 10. Getobrr t. J.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
5058 Bisa Schreiber.
CSS
•rt
s.
i
Billigste Preise.
□öisel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager ^Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4^
Sonntag den 7. Oktober 1900
Einstands- Feier
in der 5417
IIöllbräuBierlialle.
COMClEIKTr
einer AMlieilnmc fler Capelle Schneider.
Anfang 3 Uhr Nachmittag. Eintritt frei.
Für vorzügliches Höllbräu- Doppelbier,
sowie gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt und empfehlen sich zahlreichem Zu­
spruch Hochachtungsvoll
Anton und Johann» Golfer.
Ausgenommen wird eine
Cadnerin
aus besserem Hause bei A.
Urban, Kranzlmarkt 3. 5411
McrLLenLoö
(feli* Jmmtsch, Drtitzfch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus.
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Z-ll,
Hofgastein und in Oberndorf. 4-c34
Feinstes
2971
Rnochen-Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Base!
(Schweiz).
- Zu haben bei—
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.


[ 2023-06-29 10:36:44.132 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 227
Gakzbarqcr VsHSblatt.
K. k. Staatsbahn-Dirrklion Innsbruck.
figsiug aus dem Fahrplans.
Abkahrt
Mchtrrng rrsrch Wien.
18.47 NschtS Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Perf.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Anfsee
nnd nach Ried, Schärding; via Linz »ach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse». Marien-
bad, FranzenSbad, KarlSbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.85 8orm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
«ach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS-
12.49 Nachm. Orient»Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt Von Wien Westbahn,
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stsntinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamSlag nach Küstendsche bezw. Cou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Prrs-Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried. Schärding, Paffa«.
4.02 Nachm. P-rs .Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7- 10 ALS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung «ach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris. Bern, Gens; via BischosShosen
Ankunft tu
Richtung Von Wie«.
851 Früh Schnellzug °ou Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8- 28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Lanstantinopel über
Küstendsche» Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von O-rvwei» via Linz; Von
Simbach, Araunau, Ried via Stein­
dorf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zng Vvn Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl. Gmunden ,ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein«
dors-
11-16 Nachts- Personen-Zug von St. Balentiu,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
Giftig ab I, October 1900,
von Salzburg.
nach Anffee, Jschl; via Bischof-Hosen,
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell sm See nach Krimml.
6-15 Früh. Per'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Norm. Personenzng nach Bregenz, Stu-
bau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
BischoiShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BischosShosen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzng nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzng nach Saalfelden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach «regem, Lindau:
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg«
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via BischosShosen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villack, Pontasel.
11- 10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
«ichtang so« Jrmsbnra.
12- 30 NschtS Schnellzug von Bregenz (Tsu-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vvn Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS
von Ala, Bozen-GrieS, Mwan via
JunSbrnck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via BischosShosen.
8.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt und
Graz via BischosShosen.
9.16 Borm. Personenzng von Saalfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischosShosen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischosShosen und
Aussee via Steinach-Jrdning. Bischofz-
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen» GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via BischosShosen; von Krimm
via Zell a. See.
6.30 Abends Pers.-Zug von Lindau, Uretzenz.
sTvnstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mir Beschluß von Gens,
Beru, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Ballen via Sr. Margrecheu; von
Bozeu-GrieS, Merau via Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klagenfurt, Billach, Graz
via BischosShosen; von Krimml via Zell
am See.
an den Schnellzug von Wien; mit Am
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
KMpp Maser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser «& F. Steinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
«g: Grösstes Weinlager Oberösterreichs. 1g
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; AusbrUchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc,
Kellerei s
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 84 c
Stadtgesohält s
Linz, Promeiiade.
Telephon Nr. 337,
4868
Telephon Nr. 338.
mmmmwm
ai **** iM- w* m T'
HU rt it It„
Für die liebevolle innige Theilnahme die uns während
der Krankheit, sowie nach dem Ableben unseres irmigstgeliebten
Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
IisNliz tonnn
UandesprodukterchLrrdlsr und Mrger der
Stadt Salzburg
in so reichem Maße, insbesonders von Seite der lieben Haus­
bewohner, bewiesen wurde, sowie für die ungemein zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an
dem hl. Seelcngottesdienste, ferners für die so hübscher. Kranz-
und Blumenspenden, speciell der Grcmial Krankenkasse und
des Commis-Unterstützungsvereines, sprechen wir hiemit unseren
herzlichsten und innigsten Dank aus mit der Bitte, den theuren
zu früh Verschiedenen ein ehrendes Andenken bewahren zu
wollen.
Salzburg, am 5 Oktober 1900.
5437 Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
W-iIJ'WMIi'i
k-..s4
Achmc Itcrtuiiiffiiieioölöc
und eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Vorzimmer
und Küche nebst Zugehör, sind in dem Eckhause, Linzergasse
Nr. 53, Mols Dietrichstraße Nr. 2 bis 1. Jänner eventuell
bis 1. November zu vermiethen. Nähere Auskunft wird in
dem Eckgewölbe dortselbst ertheilt. 6829
e
Dienstag den 9. Oktober 1900
und den folgenden Tag
werden von 9— 12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags in der Ke-
treidegasse Nr. 34 im Gosthof „Sternbräu", 2. Stock. Zimmer Nr. 1, wegen
Auslösung des Geschäftes des Herrn Schneidermeisters Ab. Darant
das gefammte Warenlager -^j
als: Sommer-, Herbst- und Winteranzugstoffe, einzelne Hosen, Hcrbst-Ueber-
zieher und Winterrockstoffe, sowie schwarze Tücher und Winterrocksutler, durch-
gehends hochmoderne, echte Schasrvoltstoffe
weit unter dem Einkaufspreis
an den Meistbietenden, gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu die Herren
Schneidermeister und P. T. Publikum höflichst eingeladen sind.
HLto KvcrnLnev,
5418 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
E rlv lü vxtrtv $.
Ich Anton Bayer, Besitzer des Buberl-Gutes in Gneis, erkläre
hiemit, daß ich bedauere, den Herrn Jgnaz Hummer und dessen
Gattin Frau Theresia Hummer, Besitzer des Seewirths-Gasthauses
in Gneis, am 21. Juli 1900 beleidigt zu haben und ziehe ich alle
beleidigenden Aeußerungen zurück, indem ich für dieselben Ab­
bitte leiste.
Salzburg, am 5. Oktober 1900.
5150
i.yer.
Herausgegeben mü) gedruckt vo» K» Mirsrl'o Mitmr, Buchdruckerei-Befitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: M. Irrisauff v. UrudkLg.

