
[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 1 ]
m*
iiriiaf Mrs.irrJirr
; s^-jMil—ai.mnjWlbft a^ Mrrt»>.f
I
verschleitzpelle«:
erafiken: l.. Jasny, k. k. Haupttrafit,; kmmlngsr,
Kaigsffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mszavpl.; AspSck, Ksiz.; Abi, GrieSg.; Schaflei,
’® etretbeg.; Diessbacher Bstätterig.;; Raihmayr, Gig.
Haffverg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlein,
SSiert^aUcftr .5 Schwainbach, Mülln; Buchfellnar,
Nonnch.; Niedermayer, Spsrlasiegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzl; Gadarer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerz.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konratb, Tbeaterg.;
Hall ein: SrandatStter, Buch- u. Papierhandlg.
und I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tkßks- und WschssZRNkgsLx.
Lgliche Ausgabe.
VrAnumerstiono-Nreifr:
Wüchen-Ausgabe.
Stadt Ks1B«rg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjiihrlg K 840
Bierteljähr, K 4 20
Monatlich K. 140
Mit Paß:
Ganzjähr. K 22-80
Hvibjährig K 1140
Bierteljähr. K 5 70
Msnntlich K I SO
Stadt Sakk»»»«:
Ganzjährig K 8'—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2
Mit WOft-
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2 30
Einzelne Nmrunern 10 h.
/lustellaebühr monatlich 20 h.
(Obst MstuatS'Wounemeut.)
Rrdaüion und Rdministrstion: Salzburg, Waagxlatz l.
Tetepho« Nr. IM» t«ter«r»»n.
«heck. «outo Nr. 842. 885.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzdurz.
Thcatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
peditiouen deS In» und AuSlandeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonym?
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleißsteLeu
entgegen genommen.
Ur. 219.
WMwoch den 26. September 1909. 30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 13 Seite« stark.
Ungarischer und österreichischer Adel.
In seiner von uns gestern nur kurz erwähn­
ten Jaszberenyer Rede Hut Graf Apponyi, der
ungarische Parteiführer, seinen Wählern auseinan­
dergesetzt, weshalb er sich seiner Pflicht nicht ent­
ziehen dürfe, über die grasten nationalem
Interessen Un g arn s zu wachen, weshalb er
nun zum erstenmale als Anhänger der liberalen
Partei, die dieses besorge, aus den Plan trete.
Diese Rede gewinnt auch für uns in Oesterreich nach
mehr als einer Richtung gerechtfertigte Beachtung.
Sie zeigt vor allem, daß. es in Ungarn Aristokraten
gibt, bei denen das nationale, das staatlichck
Interesse über den Kasten-Egoismus den Sieg da­
vonträgt; ferners daß ein talentvoller ungarischer
Magnat laut Zeugniß ablegt für die schöpferi­
sche a u f b a n e n d e Kraft des Liberalis­
mus, dessen Fahne er sich zugewendet hat aus
Ueberzeugung. Bei uns in Oesterreich sind die ver-
jesuiteten Feudaljunker zu dieser Erkenntniß, zu
beschränkt und zu egoistisch zugleich; ihnen ist das
Nationale gar nichts und der Staat nur so viel,
als er sich .von ihnen zur Befriedigung ihrer
Herrschsucht «ausnützen läßt. Apponyi sagte:
„In einer Zeit, in welcher die Verwirrung aller
österreichischen Verhältnisse auch die Widerstands­
kraft Unseres Staatsrechtes auf die Probe und
möglicherweise das Land vor neue staatsrechtliche
Fragen stellen kann, zumal bezüglich! des Zoll-
bündnisses und der Handelsverträge mit auswär­
tigen Staaten, wo militärische Reformen auch vom
finanziellen und volkswirthschaftlichen Standpunkt
geprüft werden müssen, wo unsere schwere finan­
zielle und wirthschaftliche Lage und sociale Pro­
bleme eine gründlichere und systematischere Pflege
fordern als je, wo die Frage der inneren Ver­
waltung in der That ihrer Lösung naht, wo
wir -die wiedergewonnenen Bedingungen der mo­
ralischen Gesundheit des nationalen
Lebens schützen und sie sowie die Garantien
der c o n sti t u ti o n e l l en Freih eiten mit
wirklich liberalen Schöpfungen verschanzen müssen:
da verwehrt es mir meine Vergangenheit, mich- der
Pflicht zu entziehen, über diese großen nationalen
Interessen zu wachen."
Alles das Gesagte trifft auch in Bezug aus
Oesterreich lapfs Genaueste zu; aber wie hat bei
uns der von den Klerikalen so sehr verhätschelte
Fendaladel seine nationale Pflicht demgegenüber
aufgefaßt? Die Verwirrung in Oesterreich! macht es
zur nationalen Pflicht, bei uns auf der Hochstmcht
zu stehen betreffs der Fragen des Zollbündnisses
und der Handelsverträge, die das ehr- und kopf­
lose Junker- und Schlachzizenthum bet uns leicht­
sinnig den Ungarn preisgegeben hat, und wenü
die Reform der inneren Verwaltung in Ungarn
als dringlich anerkannt wird-, wo Ungarn sich! einer
stramm centralisirten und zielb ewuß^
ten Verwaltung erfreut, um wie viel ärger schreit
es da bei uns nach Reformen, wo es immer berg­
ab geht mit der Verwaltung, seitdem Massen unfä­
higer tschechischer und polnischer Einschüblinge in
den Centralämtern diese zum Tummelplatz slavisi-
render Streber gemacht haben, wobei der Staatsge­
danke immer auffälliger einer babylonischen Fuge
von seltener Vollendung weichen muß, und der
große Zug in der Verwaltung nur dann erkenn­
bar wird, wenn den Polen vor den Wahlen
ein großer Fischzug gelingt.
Viel dringender als in Ungarn thäte es bei uns
noth, jene catilinarischen Existenzen hinwegzufe­
gen, die das Volk vergiften, von öffentlichen Mit­
teln schmarotzen und die Intelligenz ersticken, um
bei uns die „Bedingungen moralischer Gesun­
dung des nationalen Lebens" vorzuberei­
ten, an dem sich diese angeblich „conseqnent un­
parteiische k. k. Beamtenregierung" leichtherzig ver­
gangen hat; es gälte bei uns gegen diese rohen
und gewaltthütigen Elemente die cvnstitutionellen
Freiheiten mit wirklich freisinnigen Schöpfungen zu j
schützen.!
Ja, das bleibt nach wie vor bei uns die vor-!
nehmste Aufgabe wahrhaft national f ü h-!
lender, nicht blos national schillernder!
Männer, und darum scheint es wohl angezeigt,!
der Befürchtung Jener entgegen zu treten, welche-
einen Augenblick glauben könnten, die Deutsche!
Fortschrittspartei werde etwa im Namen des na--
tionalen Gedankens irgendwelche Bethätigung ihrer!
stets der Freiheit vorkämpsenden Gesinnung- auch-
nur einen Augenblick zurückstellen. Die Deutsche!
Fortschrittspartei verzichtet iu der deutschen Ge- j
meinbürgschaft mit Nichten aus Anstrebung jener-
großen Prinzipien, die der Partei den ehrenhaften!
Beinamen sichern müssen, die den anderen'
Pfeiler bilden, auf welchem neben dem natio­
nalen Gedanken das Gebäude ihres unverrückbaren
politischen Programms beruht, das sie auch in
Wien vertheidigt hat, dabei aber leider im Stiche
gelassen wurde. Die Deutsche Fortschrittspartei hat
nicht einen Augenblick auf den freiheitlichen Punkt
ihres Programms verzichtet; wohl aber sind an­
dere, leider nicht ohne Erfolg, bemüht gewesen,
die Thätigkeit der Partei, ihren Kamps gegen Ge­
walt und Intoleranz, gegen Frömmelei und Ze-
lotenwirthsch-aft als zum Schutz der— Juden dar­
zustellen! Nich t d er Forts chrittsp artei ge­
genüber wären nach dieser Richtung Besorgnisse am
Platze, sondern eher denen gegenüber, die trotz an­
geblich freisinniger Anschauungen in Wien den
Freisinn jm Kampfe gegen die Luegerei im Stiche
ließen, so daß die Taaffe'sche Sprengmine, die das
Deutschthum durch, den Antisemitismus auseinan­
der treiben mußte, leider heute noch ihre Wirkung
übt.
Gleich der Fortschrittspartei bei uns will auch
Gras Apponyi keineswegs einen Kamps gegen die
Kirche führen; wohl aber, wie jene scharf loslegeni
gegen das staatsunterwühlende Zelotenthum, das
den Frieden im Staate und den Culturfortschritt
stört. Ja wir in Oesterreich brauchten andere Ca-
valiere, als jene demagogische Sorte, die beim
„Luchsen" oder beim „Dtah-lener" als Politische
Gaukler die „Masse aufwühlen bis in ihre Grund-
vesten" und hinterher sich. ihren Patentp-atriotis-
mus auf öffentliche Kosten mit Festzügen und- Be­
leuchtungen bescheinigen lassen. Wir brauchten auch
bessergesinnte Adelige, die zur „Gesundung des na­
tionalen Lebens" beitragen, nicht aber solche, die
mit einem Anarchisten Pentert oder einem!
Schneider, Gregorig, Purs-cht und ähnli­
chen, wie sie aus dem großen chxistlichsocialen
Schmutztümpel'Wiengleich S-mnpfbläsen aufsteigen.
Arm in Arm das Jahrhundert in die Schranken
fordern. Wir toraucfiett auch in Oesterreich Adelige,
wie einen Apponyi, und nicht die Dipaulrs,
weiche unablässig versichern, daß Oesterreich! kein
deutscher Staat ist, um ihre Affenliebe gegen die
Tschechen zu beweisen. Was würde wohl einem
Apponyi geschehen, wenn er einmal vor seinen
Wählern behaupten wollte, Ungarn sei kein magy­
arischer Staat? Freilich! so etwas fällt einem un­
garischen Edelmann überhaupt nicht, geschweige
einem Apponyi ein, nicht einmal einem Z i ch y, der
Jeuikketon.
Das alte Ha«s.
Von Hans Ring.
Nachdruck verboten-
Dem Schulhause gegenüber lag die Kirche mit
ihrem hohen Thurme, und wenn man vom Gärt-
chen zum Thurme emporsah, dann schien dieser
wirklich, riesenhoch zu sein, und man hatte das
Gefühl, als wäre man unter seinem Schutze wohl i
geborgen vor jedem Unwetter. Es war auch> that-!
sächlich so, und wenn ein Gewitter die Gemüther^
im Städtchen in Schrecken versetzte, dann war oer!
alte Friedwald ganz unbesorgt, zählte die Sekun- j
den vom Aufflammen des Blitzes bis zum Ertönen
des Donners und lehrte seine Jungen die Entser-!
nung des Gewitters berechnen— er wußte, er!
konnte g!anz ruhig sein, der Blitzableiter am Kirch-^
thurm schützte auch- sein Haus'.!
Auch sonst war der Thurm ein lieber Nachbar,!
wenn Feierabend eingeläutet wurde und die schwin-!
genden, klingenden Tonwellen zuerst über das!
Schul haus hinflutheten, oder wenn die Schwalben j
ihn mit langgezogenen schreien umkreisten, oder j
wenn am Abend das letzte Spätroth den vergol- z
beten Knopf auf der äußersten Spitze des Thür- i
mes in sanftem Schimmer erglühen ließ. Ja, das!
Gärtcheu war wirklich schön.!
Aber an einem wundervollen Abend im Juni
war der Alte nicht da. Und auch am folgenden
Abend- kam er nicht, und auch am dritten fehlte er.
Und am vierten bot das Gärtchen wohl einen selt­
samen Anblick: die Blumen auf allen Beeten waren
abgeschnitten worden. Sie hätten wohl den Alten
mit hinaus begleitet, dorthin, wohin er gegangen
war.
Und er war gerade zur rechten Zeit gegangen.
Denn als diesmal die Kommission, wie in jedem
Jähre erschien, da war sie nicht im Hose stehen
glöblieben, sondern die Herren waren hineingegan­
gen in das alte Haus— und nach einigen Tagen!
kamen große Wagen angefahren, die brachten alles
fort, was darin gewesen war. Und dann stand
das alte Haus leer da, .die Fensterläden waren
geschlossen, im Hof und Gärtchen spielte niemand
mähr, selbst die Raritäten der Bodenkammern konn­
ten ruhig weiterträumen.
Als der Jasmin abgeblüht hatte, da wurde es
eines Tages wieder lebendig im Hause. Ganz zuerst,
am Morgen früh, kam ein junger Mann, er war
recht bleich, er trug auch einen Trauerflor am lin­
ken Arm. Der wanderte durch! die leeren Zim­
mer, daß es nur so hallte, auch auf den Boden
ging er, und zuletzt saß er in der Fasminlaube aus
der wackeligen Bank, die man immer erst auf ihre
Festigkeit prüfen mußte, bevor man sich hinsetzte
— und dabei sank sein Kopf immer tiefer aus die
Brust hinab und seine Schstltern schienen ein wenig
zu zucken. Als man aber dann die Stimmen von
Männern und das Klirren von Werkzeug hörte,
da sprang er rasch auf und eilte aus den Hof und
an die Pforte, die hinaus auf die Straße führte.
Aber die war verschlossen. Er ging rasch zurück
in das Gärtchen, und mit einem Sprung- setzte
er über den niedrigen Zaun. Bevor er den Kirche-
thurm nmb-og, blickte er sich noch^ einmal um, dann
war er verschwunden.—
Das alte Haus kannte ihn wohl, es hatte seinen
Vater mehr als dreißig Jähre lang beherbergt,
es hatte den Sohn aufwachsen sehen, es hatte ge­
dacht, es würde auch ihn sterben sehen— aber
nun sollte es umgekehrt kommen.
Da krachte es schon oben im Dach. Ein Dach­
ziegel bewegte sich hin und her, endlich wich er
aus seiner Lage und glitt mit lautem Gepolter ab­
wärts, dann schlug er auf die morsche hölzerne
Regenrinne auf und flog in weitem Bogen in
den Hof hinab, wo er in zwei Stücke zersprangt
In gleichmäßigen Zwischenräumen erklangen die
Schläge des Hammers, und bei jedem Schlage bebte
das alte Haus in allen seinen Fugen, und als man
an das Niederlegen der Sparren ging, da neigten
sie sich, krachten und brachen, und es ging ein
Aechzen durch das ganze alte Gebäude, wie das
Aechzen eines lebenden Wesens im Todeskampse.
-Richard Friedwald stand fern, er wollte dem


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 2 ]
bod) durch und durch klerikal gesinnt ist. Ohne
daß deswegen ein Wort gesprochen, ohne daß eine
solche Organisation gesucht würde, bilden alle
Magyaren in Ungarn eine Gemeinbürgschaft für
ihr Volksthnm, weil das als ganz selbstverständlich
gilt. Und die ungarische Geistlichkeit bildet eher
den Kern als blos einen Aufputz dieser magyari­
schen Gemeinbürgschaft, uwhrend bei uns die deut­
sche Geistlichkeit .... man braucht das gar nicht
auszuführen. Dipauli thut s-o, als ob er „seinen
Rücken krümmen" müßte, um in die deutsche Ge­
meinbürgschaft aufgenommen zu werden. Aber er
hat es niemals schimpfliche gesunden, seinen Rücken
vor den tznssiten zu krümmen. Er brauchte nur
deutsch.zu denken und zu handeln, um auch ohne
Erklärung der deutschen Gemeinsbürgschaft anzu­
gehören, wenn er wollte. DaA begreift der fromme
Baron eben nicht.
Dslitijkys Knnd scharr. j
Inlnnd.
Am 30. September findet in T r a u t e n a u ein
deutschfortschrittlicher Parteitag statt,
auf welchem die Losung für die Wahlcampagne
ausgegeben werden soll. Die Zahl der Anmel­
dungen zu dieser Parteiversammlung ist, wie aus
Trantenau berichtet wird, eine sehr bedeutende.
Bon den deutschfortschrittlichen Abgeordneten, die
im ausgelösten Abgeordnetenhause böhmische Be­
zirke vertreten hatten, haben bereits zwanzig ihr
Erscheinen angemeldet. Die Deutschradikalen haben
nichts besseres zu thun gewußt, als für den glei­
chen Tag einen Gegenparteitag ebenfalls nach
Trantenau einzuberufen. Allem Anscheine nach
wird aber diese Gegendemonstration an dem ge­
sunden Sinne der Trautenauer Bevölkerung wir­
kungslos verpuffen.
Die „S a l z b n r g e r Chronik" vom letzten
Samstag müht sich ehrlich ab, den gegen die Katho­
lische Volkspartei mit Fug und Recht erhobenen
Vorwurf, daß sie mit den Tschechen „durch dick
und dünn" gegangen sei, als „vollständig unge­
rechtfertigt" und als eine „gehässige Uebertrei­
bung" hinzustellen. Was die katholische Volkspar-
tei mit den Gruppen der ehemaligen Rechten, also
auch mit den Tschechen verband, das waren nach
der „Chronik" folgende Programmpunkte: „1.
Hebung des religiösen Bewußtseins im Volke. 2.
Pflegte der Anhänglichkeit an den Habsburger
Thron. 3. Regelung der nationalen Angelegenhei­
ten auf Grund der gesetzlich gewährleisteten Gleich­
berechtigung der Bolksstämme in Oesterreich, und
4. Erweiterung der Rechtsbefugnisse der Landtage-"
— Sehen wir uns einmal die praktischen Erfolge
dieses klerikal-fendal-tschechischen Programms an.
chd 1. Hebung des religiösen Bewußt­
seins. Die unnatürliihe urid volksverrätherische
Verbrüderung der Klerrkalen mit den heftigsten
nationalen Gegnern des deutschen Volkes in Oester-
reidt> hat das religiöse oder richtiger katholische
Bewußtsein im Volke bedenklich erschüttert und die
„Los von Rom"-Bewegnng großgezogen, ad 2.
P s l e ge der Anhänglichkeit an den Habs­
burger Thron: Wir sehen heute nicht nur die
Tschechen im offenen Widerstand gegen den Habsbur­
gischen Reichsgedanken, sondern den katholischen
Klerus selbst, seitdem aus der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei das Tadelschreiben an den Erzbischof von
Sarajevo, Dr. Städter, ergangen ist, in förmlichem
Aufruhr gegen die oberste Staatsgewalt. Siehe
gleich die gestrige Confiscation der „Katholi­
schen Kirchenzeitung", die wegen eines Arti­
kels erfolgte, in welchem in frechster Weise an
einem Akte des Kaisers Kritik geübt wird. In
dieser Beleuchtung gewinnt die vielgepriesene!
„Pflege der Anhänglichkeit an den Habsburger
Thron" jedenfalls ein höchst sonderbares Aussehen,
ad 3. Regelung der nationalen Angele­
genheiten auf Grund der gesetzlich gewährleiste­
ten Gleichberechtigung der Volksstämme in Oester­
reich: Wie es mit dieser famosen Gleichberechtigung
der Volksstämme unter klerikal-feudal-tschechischer
Aegide bestellt ist, das haben die Deutschen in
Oesterreich mit Schaudern erlebt. Für sie wurde
diese Gleichberechtigung zur unerhörtesten Unter­
drückung ihrer nationalen SelbMündigkeit, zur
Quelle all' der bitteren Leiden, die sie seit Taaffe
durchzumachen hatten. Diese „Gleichberechtigung"
hat in Prag zur Vernichtung deutscher Existenzen,
zu Raub und Diebstahl, ja zum Aufruhr gegen die
Staatsgewalt geführt, ad 4. Erweiterung
der Rechtsbe fugnisse der Landtage:
Mit dieser zarten Umschreibung ist der die Einheit!
des Staates untergrabende Föderalismus gemeint.\
Daß sich unsere Klerikalen offen zu diesem be­
kennen, zeigt nur, daß sie gleich den Tschechen den
einheitlichen Staatsgedanken leugnen und um ihrer
egoistischen Sonderzwecke willen die Macht Oester­
reichs, die doch nur in einem festen Zusammen­
schluß saller Provinzen und in der Pflege desReichs-
gedankens begründet ist, vernichten möchten. Auf
ein Programm, das solche Ziele verfolgt und solche
Erscheinungen zeitigt, haben also unsere Klerika­
len herzlich wenig Ursache stolz zu sein, und die
„Salzburger Chronik" hätte wahrlich besser ge­
than, darüber fein säuberlich zu schweigen. Uns
speciell ist ihre Offenheit in diesem Falle freilich
lieber; denn sie zeigte uns das Volks- und staats-;
feirt'bltcfjie Treiben der katholischen Volkspartei im
grellsten Lichte. Einer solchen Sippschaft gegen­
über Rücksicht zu üben, haben die Deutschen ab­
solut leine Veranlassung, und deshalb muß unsere
Parole im bevorstehenden Wahlkampfe nach wie.
vor lauten: „Nieder mit dem Klerikalismus!"
Anstand.
Wie französische Blätter melden, beschloß
der Kriegsminister General Andre, sämmtliche,
aus geistlichen Unterrichtsanstalten hervor-:
gegangenen Professoren der Kriegsschule von
Saint Cyr durch aus Staatsschulen hervorge- j
gaugene Offiziere zu ersetzen.— Vor wenigen Da-;
gen erst hat der Marineminister Lanessan in:
einem Circulare an die Marineoffiziere diesen die
Betheiligung an politischen Kundgebungen strenge,
untersagt, eine Maßregel, die sich gegen den in!
den Kreisen dieser Offiziers notorisch sehr verbrei-!
teten klerikalen Eifer richtete. Nun folgt die nicht
weniger deutliche Maßregel des Kriegsministers!.
Das Kabinet Waldeck-Rousseau nimmt, wie man
sieht, den Kampf gegen den Klerikalismus aus der
ganzen Linie auf.
Die Vorgänge in China.
Wachsender Einfluß des Prinzen Tnan.
London, 25. September. Der S Hanghai er
Sonderberichterstatter der „Morning Post" mel­
det unter dem 22. September: Die Ankunft
Waldersee's und die Berössentlichinng des
deutschen Rundschreibens erzeugte hier
eine ungeheuere Wirkung. Obwohl dieselbe
noch nicht augenscheinlich sei, stehe eine ganz■
China revoltirende Krisis bevor. Die Re- j
gierung sei jetzt absolut in den Händen Tuan's j
und Kiangyi's. Die beschwichtigenden Edicte
seien lediglich ein Deckmantel für die Brandpropa-!
ganda. Die Beamten seien überall gewechselt war-!
alten Hause in seinem letzten Kampfe noch nahe
sein.—
Der Staub wirbelte auf und legte sich dick auf
das freundliche Gärtchen, und aus der Staubwolke
heraus dröhneten dumpf die Schläge des Ham­
mers, das Fallen der Balken.— Jeden Tag stand
Richard Friedwald von fern— bis es zu Ende
war. Er hatte es sterben sehen das alte Haus,
sein Vaterhaus. Er hatte gesehen, wie seine Ge­
beine verstreut wurden: das Holz hatte man als
Brennmaterial verkauft, die Steine als Bauschutt,
das eine war hierher gekommen, das andere dort­
hin upid nichts war übrig geblieben.
Und als alles aus war, da kam er einmal wieder
— spat in der Nacht.
Hier hatte es gestanden, wo noch ein wenig
Schutt jUmd Staub lag. Nebenan, da war das
Gärtchen. Die beiden Ahornbäume waren gefällt,
der kleine,Zaun watz zerbrochen Und die Äkazienhecke
starrte kahl und mit weißgrauem Staube bedeckt
zum Himmel empor. Die Blumenbeete und der
’ Rasen waren zertreten, und die wackelige Bank,
auf der der alte Schulmeister so gerne gesessen
— ja, wo war sie?— Alles todt.— In einer
Ecke an der Mauer ragte etwas in die Höhe, wie
ein in die Erde gestecktes Stäbchen. Der junge
Mann griff mechanisch danach, aber er konnte es
nicht herausziehen. Da erst sah er genauer hin.
Es war ein Ahornbäumchen, „sein" Ahornbäum-
chen, vor Jahren, als er noch ein kleiner Knirps
war, hatte er es ausgegraben und in diese Ecke
> gesetzt, als „seinen" Baum, und immer hatte er
' sich! an seinem Wachsthum gefreut.— Nun war
! auch das aus. Er schnitt das Bäumchen ab und
schpitzte sich ein Stückchen daraus, das wollte er
mitnehmen zum Andenken. Dann schzaute er zum
sternenbesaeten Himmel auf, wie es der Alte immer
gethan hatte, er blickte auch zum Thurme hin,
aber die vergoldete Spitze glühte schon lange nicht
! mehr, es war ja schon Mitternacht. Aber er hörte
das Pochen in der Dhnrmnhr, und er erinnerte
sich, wie er sriiher ihrem „Ticken" gelauscht hatte.
Zwölf Schläge dröhnten herab, und immer lei­
ser werdend verhallte der letzte.— Er mußte sich
beeilen. Er hatte ja nur zum letzten Male Ab­
schied nehmen wollen vom alten Hause. Vergebens
suchte sein Blick nach irgend einem Rest von diesem
— —. Nichts war da. Da umfaßte er den Eckpfosten
des zerbrochenen Zaunes und küßte ihn, und seine
Thränen flössen an dem alten, verwitterten Holz
entlang auf den Boden, der ihm der theuerste
war auf der ganzen weiten Erde.
Dann riß er sich los. Es war schon Zeit. Fort
wollte er, fort, weit weg von hier, am liebsten
über das Meer.
Nur das Stöckchen, das er sich aus dem Holze
des Ahornbäumchens geschnitzt hatte, nahm er
mit.
Man hat ihn auch nie wieder gesehen.
den. Die beiden Generale in Nanking seien eben­
falls Werkzeuge Tuan's. Die einzige Hoff­
nung, die den fremdländischen Interessen blieb,
liege in der Person des Vicekönigs von Nan­
king, der trotz des riesigen Druckes von oben
fremdenfreundlich bleibe. Die deutschen Forderun­
gen machen eine Expedition den Dangtse
hinauf nothwendig. Wenn diese Expedition ledig­
lich! durch britische Truppen unternommen würde,
dürfte der Vicekönig von Nanking Einwände er­
heben. Sollten aber auch andere Ausländer daran
theilnehmen, so sei ein Widerstand unvermeidlich
Inzwischen seien Tuan's Emissäre thätig, um den
Vicekönig durch Mord oder Selbstmord
zu beseitigen. Die Lage im Uangtse-Thale sei
entschieden kritisch. Der Schutz der britischen In­
teressen erheische die Anwesenheit von hundert­
tausend Mann.
Die deutsche U-te.
Berlin, 25. September. Die deutsche Reichs­
regierung ist nunmehr in den Besitz der Ant­
worten Rußlands und Japans gelangt.
Beide lauten prinzipiell zustimmend, und
zwar ist die japanische Rote noch prägnanter ge­
faßt, als die der anderen Mächte. Die Zustimmung
Rußlands, Japans und Frankreichs bezieht sich
insbesondere auf die Nothwendigkeit der Ermitt­
lung der wahren Schuldigen durch die Ver­
treter der Mächte. Was nachher zu geschehen haben
wird, wenn erst diese Ermittlungen abgeschlossen
sind, bleibt weiteren Vereinbarungen überlassen—
ein Standpunkt, der von der Reichsregiernng durch­
aus gecheckt wird.
England hat noch immer nicht geantwortet, doch
ist man daran gewöhnt, daß Lord Salisbury sich
in derlei Dingen Zeit läßt, ohne daß man aus
einer solchen Verzögerung ungünstige Schlüsse zu
ziehen braucht.
Die Haltnng Amerikas.
Magdeburg, 25. September. Der „Magde­
burgischen Zeitung" zufolge äußerte ein hochge­
stellter amerikanischer Staatsmann, die Haltung
Amerika's, namentlich auch die Antwort auf die
deutsche Note könne außerhalb Amerika's nur
von denen richtig beurtheilt werden, die aus eige­
ner Kenntnis der innerpolitischen Verhältnisse der
Union die gegenwärtig bestehende Unterordnung
der auswärtigen Politik unter die Gesichtspunkte
der Wahlbewegung zu würdigen wissen.
Rußland und Frankreich.
Paris, 25. September. Bekanntlich befand sich
Frankreich unter den ersten Mächten, welche auf
die Circularnote des Grafen Bülow eine zustim­
mende Antwort ertheilten. Nun hört man, daß
dies geschah, ohne daß sich der Minister des Aeuße-
ren, Herr Delcasss, früher mit Rußland ins
Einvernehmen gesetzt hätte.
Ueberhanpt, so wird versichert, beginnt die
französische Regierung in der chinesischen Frage
eine völlig selb Mündige Haltung einzunehmen. Es
ist dies die Antwort auf das Vorgehen der Regie­
rung des Zaren, welche der Ernennung Wal-
dersee's zugestimmt hat, ohne Frankreich zu be­
nachrichtigen, und dasselbe Verfahren auch beim
Ränmustgsvorschlag beobachtete. Nun revanchirt
sich Frankreich und vergilt Gleiches mit Gleichem.
Die russische» Freiwilligen.
Petersburg, 25. September. Aus Odessa wird
der „Nowoje Wremja" gemeldet, dort sei eine
Verfügung eingelangt, nach welcher alle Freiwilli­
gen, die in Odessa eingetroffen sind, um sich nach
Ostasien zu begeben, heimzukehren haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. September. Lord Roberts
theilte den noch nicht unterworfenen Burghers in
; einer Proclamatio n mit, daß sie nicht in die
i Verbannung gesandt würden, falls sie sich freiwillig
! unterwerfen. Er hofft durch diese Versicherung die
' Unterwerfung zahlreicher noch kämvfender Baren zu
; erzielen. Roberts reist am 3. Oktober von Kap-
: ftadt ab
| Ksndo«, 25. September. Obgleich die meisten
! Blätter den Krieg für beendet erklären, glaubt die
, Regierung, daß er noch mehrere Monale dauern
! wird. Nur im Falle S ch a l k B u r g h e r, der
; stellvertretende Präsident, sich bereit erklärt, F r i e-
denS-Berhandlungenauf irgend einer Basis
mit England zu eröffnen, wird die Dauer deS
i Krieges vermindert werden. Der Krieg wird jedoch
1 nach allgemeiner Ansicht sich bis Weihnachten
hinziehen.
! LaueenhoMaeques, 25. September. Die
Gefammtzahl der Buren, welche sich den Portugiesen
; an der Grenze ergeben haben, beträgt 3000. Sie
befinden sich unter Bewachung.
I' 1


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 219
Salzburger Vo! ksbIatt
Seite 3
Esrrespandrnze«.
Straßmalchen, 24. Septcmb. (Verschiedenes.)
Schon eirstpaar Wochen ist im hiesigen Markte eine Com­
mission der salzburgischen Brandassekuranz-Anstalt unter
Leitung eines landschaftlichen Officials beschäftigt, eine
genaue Bemessung und Beschreibung aller Lokalitäten
jener Gebäude, welche bei der landschaftlichen Brand-
Assekuranz versichert sind, vorzunehmen, um etwaige Un­
richtigkeiten in den Eintragungen zu berichtigen, sowie
Neuversicherungen und Erhöhungen durchzuführen. Dieses
Vorgehen der Ärandassckuranz-Anstalt, resp. des Landes­
ausschusses wird beifällig aufgenommen, und es wird
selbstverständlich bei Brandunglücken gewiß auch wohl­
thätig wirken, da hiedurch vielen unangenehmen Ver­
drießlichkeiten und Nachtheilen entweder auf Kosten der
Versicherten oder der Versicherungsanstalt künftighin vor­
gebeugt wird.— Am 16. d. fand in Z w e i m ü l l e r's
Gasthaus in Thalheim der Schluß des Bestkegel-
scheibens der freiw. Feuerwehr von Straßwalchen statt.
Der herrlichen Witterung, sowie der braven Leistung der
Straßwalchner Musikkapelle und dem ausgezeichneten
Zipfer Bier ist es besonders zuzuschreiben, daß die Be­
theiligung am Kegclscheiben am Schlußtag noch überaus
lebhaft war, so daß der Feuerwehr circa 130 As Rein­
gewinn verblieben, welche Einnahme die Wehr zu zweck­
mäßigen Anschaffungen verwenden wird. Den 1. Preis
(1 seidene Fahne mit 20 As in Silber) gewann der Feuer­
wehr-Obmann Herr Anton Fischer; den 2. Preis der
Feuerwehr-Adjutant Herr Leop. Wagner, den Preis
für die meisten Stände erhielt der Gastwirth Herr Zwei­
müller, die übrigen Beste vertheilten sich unter den
Scheibern der Markt- und Landgemeinde Straßwalchen.
— Am Sonntag hielt die freiw. Feuerwehr ihre Herbst-
Hauptübung ab. Leider war die Betheiligung der
Pflichtmänner und auch der Mannschaft der freiw. Feuer­
wehr eine schwache mit Ausnahme der Steigerabtheilung,
welche vollzählig erschien, auch die Chargen waren dies­
mal mehr auf ihren Plätzen. Vielleicht war die sommer-
artige Witterung Ursache des Fehlens so vieler. Trotz
dieser schwachen Betheiligung ging die Aufstellung der
Geräthe und der Angriff des gedachten Brandobiectes,
der als gefährdet angenommenen Dächer schnellstens vor
sich; die Dächer waren sehr schnell bestiegen, und von
mächtigen Wasserstrahlen überfluthet; es darf auch diese
Hauptübung als vollkommen gelungen bezeichnet werden.
Die Feuerwehr-Leitung bewies die nöthige Umsicht, Kennt­
niß der Lage, und es fehlte auch dem Commandanten
nicht an der nöthigen Energie. Gut Heill
Der Verschönerungsverein Straßwalchen hat endlich auch
die noch ausstehenden Arbeiten beendet, nämlich den
Bahnhofweg, fowie den nördlichen Kirchenweg fertiggestellt
und mit den Arbeiten abgeschlossen: in der Vereinscasse
ist in Folge der vielen diesjährigen Ausführungen voll­
ständige Ebbe eingetreten und eine wohlthätige Fluth
steht erst anfangs des künftigen Jahres durch ausgiebige
Beiträge von Seite der märktischen Bevölkerung zu er­
warten. Bei Herstellung des gänzlich vernachlässigten
nördlichen Kirchenweges, wobei sich der genannte Verein
gleich anfangs durch ausgiebiges Auffahren von Schotter
bethätigte, hat sich auch der Gastwirth Herr Friedrich
Gugg besonders durch Sammlung freiwilliger Beiträge
hervorgethan, durch welche Spenden es möglich wurde,
einer Üeberfluthung der nun schönen Fahrstraße durch
vom Berg herabstürzendes Wasser vorzubeugen, da die
laufenden Wassergräben bedeutend erweitert und quer
über die Straße drei Cement-Canälc angelegt wurden,
welche das Regenwasser in den Pfenninglandner-Canal
ableiten. Als Spender zu diesem Unternehmen erscheint
in erster Linie Herr Pfarrer Georg Mair, Herr Johann
Maierhofer, Markt- und Landgemeinde Straßwalchen,
sowie die meisten Bewohner dieses Markttheiles, welche
sich mit größeren und kleineren Beiträgen betheiligten.
Leider konnte ein Uebelstand doch nicht beseitigt werden,
da weder der Verschönerungsverein noch die Spender
hiezu die Macht besitzen. Es wurde nämlich bei der Vor­
nahme der erwähnten Straßenregulirungen entdeckt, daß
durch die der Straße gegenüber liegende Canalmauer
aus einem Stall Jauche in den Pfenninglandner-Canal
durchsikert und unter dieser Stelle eine Pfütze bildet, die
bei anhaltender Trockenheit und dem dadurch hervorge­
rufenen Mangel an Spülwasser sich unangenehm be­
merkbar macht. Vielleicht sieht sich die neue Markt-
gemeinde-Vorstehung in ihrem Wirkungskreise oder eine
behördliche Sanitäts-Commisiion veranlaßt, diese Pfütze
zu beseitigen, indem sie den betreffenden Hausbesitzer
verhält, entsprechende Abhilfe zu schaffen. Die gegen­
wärtige schöne Herbstwitterung kann bezüglich der anhal­
tenden Hitze und Trockenheit in unserer Gegend als
abnorm bezeichnet werden. Am 23- d- M. zeigte das
Thermometer an einer südwestlich gelegenen Mauernische
+ 37* K. Die Gehänge an den Anhöhen werden braun
und sehen verbrannt aus, das Quell- und Bachwasser
genügen kaum mehr, den Bedarf zu decken. Baldiger
Regen wird sehnlichst erwartet, aber nur nicht zu viel
auf einmal wie im Vorjahre. Heute, 24. September,
verkündeten in aller Frühe Pöllerschüfse die Festlichkeit
des Tages und zwar ein doppeltes Fest, das Fest des
Salzburger Landespatrones St. Rupert und zugleich das
Ernte-Danksagungsfest der Pfarrgemeinde Straßwalchen.
Die Kirche war voll von Andächtiggn und an der üblichen
Procession betheiligte sich die Schuljugend mit vielen
Prangerinuen, der Lehrkörper, die freiwillige Feuerwehr
mit Musik und Fahne und der Veteranen-Ver ein.
Aus dem Pinzgau, 25. September. Denk­
mal-Enthüllung für die tapferen Lan­
desvertheidiger im Jahre 1800. In bere
letzten Tagen des Dezember 1900 jährt es sich zum
Hundertstenmale, daß kanrpfesmnthige Pinzgauer
und Tiroler Schützen unter zielbewußter Führung-
im Vereine mit dem k. k. Militär am Bodenbühel
bei Ristseucht Mn nummerisch ungleichen Kampf
mit den Heerschcmren des ersten Consuls und nach-
herigen Franzosenkaisers Napoleon I. ausgenom­
men haben, und gegen die wiederholten Angriffe'
und Einbrnchsversnche des Feindes stets Sieger ge­
blieben sind. Sie haben durch ihre heldenmüthige
Vertheidigung nicht nur den eigenen heimatlichen
Herd, sondern auch das dahinterliegende Vaterland
vor den Greueln und Schrecknissen des Krieges be­
wahrt und der Eroberungslust des mächtigen Eor-
sen ein vorläufiges Ziel gefetzt. Um die Ehren- und
Heldenthaten der wackeren Schützen in ihrer antiken
Größe würdigen zu können, müssen die Verhältnisse
und Zustände der damaligen Zeit vor Augen ge­
führt werden, in der es keinen Nachrichtendienst,
keine genügende Bewaffnung, höchst mangelhafte
Verkehrsmittel und überaus unsichere politische Zu­
stände gegeben hat. Umso größer und höher sind
die zum glänzenden Ausdrucke gekommenen Tugen­
den der Heimatliebe und Wehrhaftigkeit der ver­
einigten Pinzgauer und Tiroler Schützen anzuschla­
gen. Es A eine Pflicht der Dankbarkeit, es ist
eine Ehrenschuld der Nachkommen, die Thaten der
wackeren Vaterlandsvertheidiger in das Gedächtniß
zurückzurufen und sie der Mitwelt in lebendige
Erinnerung zu bringen, den älteren zur wohlthu­
enden Erhebung, der Jugend über zum Vorbilde
und zur Nachahmung, wenn wieder einmal die
Noth der Zeiten es erfordern sollte. Wenngleich
die Erhebungen des Volkes gegen den französi­
schen Eindringling und seine Mithelfer nicht über­
all von dem glänzenden Erfolge begleitet gewesen
sind, wie die Wassenth-aten in den blutigen Dezem­
bertagen des Jahres 1800, so ist dies kein Anlaß,
die Erinnerung an die glorreichen Kämpfe -abzu­
schwächen und zu trüben; im Gegentheile bilden
sie unvergängliche Lichtpunkte in jenen Tagen
größter Bedrängniß, der Auflösung aller Bande,
der Unsicherheit aller öffentlichen Zustände; darum
verdienen sie, der Vergessenheit entrissen zu wer­
den, sie sollen der Mit- und Nachwelt in einem wür­
digen Denkzeichen für immer lebendig erhalten
werden. So wie im Jahre 1882 das Denkmal in
Spingel, 1887 das Denkmal im Paß Strnb, 1890
jenes in der Scharnitz, 1893 das Denkmal auf dem
Berge Jsel und 1898 festes im Paß Luegg die
Erinnerung an die heldenmüthigen Kämpfe der
Salzburger und Tiroler in den Jahren 1800, 1805
und 1809 verewigt, so soll auch ein sichtbares Zei­
chen an geeigneter Stelle an die Kämpfe im Jahre
1800 erinnern und bleibend erhalten werden. Noch!
besteht im Gebirge die schöne Sitte, daß dem
Freunde, der bei gefährlicher Arbeit sein Leben
büßt, ein einfaches Gedenkzeichen, welches die Art
der Verunglückung in Bild und Wort schildert,
gesetzt wird. Bei der Vertheidigung am Bodenbühel
haben aber Hunderte braver Männer den Tod ge­
funden. Viele aus ihnen waren unsere Laudslente,
und wenn auch die anderen in feindlichem Solde
standen, sie waren tapfere Krieger und konnten
nicht dafür, daß sie fern der .Heimat ihr Blut ver­
gießen mußten; auch sie sind eines ehrenvollen To­
des gestorben, und alle diese Braven sollten nun
vergessen bleiben? Gewiß nicht. Es bildete sich
über Einladung der Schützengesellschaft Loser ein
vorbereitender Ausschuß, bestehend aus den Ober­
schützenmeistern von Loser, Unken und Waidring,
den Vorständen der Veteranenvereine St. sDlctrtm»
Loser, Unken, Waidring und den Gemeindevorstän­
den von Loser, St. Martin-Unken und Waidring,
dem k. k. Bezirkshauptmann Herrn I. Stöckl von
Zell am See und dem Herrn k. k. Landesgerichts-!
rath Dr. Müller in Loser; Herr Bürgermeister
Starn er von Loser wurde als Obmann und Herr
Oberschützenmeister H o ck l als Stellvertreter ge­
wählt. Äm 23. d. M. nun wurde dieses Denkmal
feierlichst surid im Beisammensein von Hunderten
von Gästen enthüllt. Unter der Kaifer-Jubilanms-
Ltnde erhebt sich, von einem zierlichen Gitter um­
geben, von Epheu und Farnen umrangt, eine Fels-
phramide mit Schrifttafel aus Labrador, über die
der Siegesadler in den Fängen Säbel, Stutzen und
Lorbeerkranz gekreuzt haltend, den Blick nachi Nor­
den— den Kampfesstätten— seine Fittiche breitet.
Auf der Tafel glänzt in goldenen Lettern die Wid­
mung: „Zur Erinnerung an die Selbst- und Lan­
desvertheidigung der vereinigten Pinzgauer und
Tiroler im Dezember 1800. Den Führern: Berch-
told zu Sonnenburg von Loser. Stainer von Waid-
ring. Strucker von Loser. Reischer von Fürth.
Hörnwarter von Kitzbühel. Hager von Oberndorf,
von Skinner, von Paß Strnb, ihren Officieren und
Waffenbrüdern 1900." Das Fest selbst begann am
Samstag mit dem Empfange der vielen fremden
Schützen- und Veteranenvereine, sowie abends mit
einer Illumination, Feuerwerk, verbunden mit
einem prächtigen, von den gefammten anwesenden
Vereinen, unter zahlreicher Betheiligung derMarkt-
bewohner und unter Vorantritt der Loserer Musik­
kapelle ausgeführten Fackelzuge. Der Markt Lo­
ser war auf das schönste dekortrt mit Flaggen,
Guirlanden, Triumphbögen mit sinnigen Sprüchen
und Widmungen. Es war daher auch nicht zu ver­
wundern, jdaß in alle Herzen Festesfreude einge­
zogen war und die Loserer daher auch eifrig be­
müht waren, den anwesenden Gästen den Besuch
so angenehm wie möglich, zu machen. Am Morgen
des 23. durchzog die Musikkapelle den Markt mit
klingendem Spiele, und langsam begann es sich
wieder zu regen. Das sehr eifrige Eomtts hatte
nun die Hände voll Arbeit, um alles zu ordnen,
zu begrüßen und zu empfangen, nachdem von al­
len Himmelsgegenden liebwerthe Gäste ankamen
und angekommen waren. Um 9 Uhr Vormittags
fand dann der Aufmarsch auf den Festplatz statt,
wobei sich 31 Veteranenvereine mit ihren Fah­
nen und 6 Musikkapellen, weiters die Landsturm-
kompagnien Loser, Unken, Waidring in der Tracht
; und mit den Waffen der Jahre 1800— 1809 be-
' fanden. Die Festmesse wurde von Sr. Gnaden dem
’ Herrn Domcapitular und Landeshauptmann Alois
Winkt er celebrirt und das Denkmal selbst in
feierlicher Weise während der vom Herrn Dr. Al­
bert Pergler, k. k. Bezirksrichter in Loser ge­
haltenen schwungvollen und züwdenden Festrede
enthüllt, während welchem feierlichen Akte die
Volkshymne gespielt wurde. Sehr komisch wirkte
die Einladung des Landstnrmhauptmannes Wall-
n e r von Loser, S t o ck k l a u s n e r von Unken und
Landsturmlieutenants Stricker, welche beim Her­
annahen der hl. Wandlung ihre Leute mit folgen­
dem „Eommando" zum Gebet aufforderten: „Hiaz
müasts «aufpassn, müasts enk nie-daknian und en
Hnat a'tuan und aufs Herz klopfn!" und nach der
Wandlung: „So, jetzt setzts en Huat auf und stehts
wieda rechtschaffn her!" Nachdem Herr Bezirks-
ricyter Dr. Pergler die Festrede, welche auf alle
einen tiefen, ernsten Eindruck machte, beendet hatte,
und derselbe die zahlreich anwesenden Festtheil-
nehmer zu.einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
aufforderte, wurde dasselbe begeistert aufgenom­
men und stürmisches Hochrufen erdröhnte. Hier-
anf ergriff Herr Bezirkshauptmann Stöckl das
Wort, dankte allen für das rege Interesse und die
- Theilnahme zur Verherrlichung des Festes. Be­
sonders geehrt wurde das Fest durch die Anwesen­
heit des Lastdespräsidenten von Salzburg Graf St.
Julien und des Herrn Generalmajors B e t r i n i,
! in Stellvertretung des Herrn Erzherzogs Eugen^
' Bei dieser Dpfilirung kommandirte der oben er-
i wähnte Landsturmhauptmann: „Jetzt schauts a bissl
links, greh'n en General ins Gsichtt", was all-
; gemeine Heiterkeit hervorrief. Anschließend an diese
: Defilirung fand der Festzug unter einem wahren
Regen von Blumen und Kränzen durch die Gassen
, des Ortes statt. Bei diesem Umzüge hat der Unkner
; Landsturm seine alte hölzerne Kanone mitge-
; nommen, die das leibhafteste Interesse Aller er-
j weckte. Nach Auflösung des Zuges gab es auf dem
' Scheibeustande lebhaftes Treiben. Auf die Bete-
j ranenscheibe, worauf mit eilten Werndlgew ehren ge-
! schössen wurde, schössen nicht weniger als 155 Schü­
tzen, auf die Fest-, Haupt-, Ehren- und Jnventions-
scheibe je 78 Schützen. Gegen! 6 Uhr abends begann
die Bertheilung der Preise, worauf dann viele
Festtheilnehmer theils zu Fuß, theils zu Wagen den
> Heimweg antraten. Ueber das Arrangement des
! Festes, wie über die vorzügliche Behandlung und
- Bewirthung der Gäste waren nur Stimmen ides
! Lobes zu hören, sodaß alle, die zur Verherrlichung
j des Festes herbeigeeilt waren, schon deshalb be-
i friedigt in ihre Heimat zurückkehrten.
Kanlfelden, 2b. September. (Iährltngsmarkt.)
Wie alljährlich wurde auch Heuer wieder am 1S. und 20.
l. M. hier der Jährlingsmarkt abgehalten. Derselbe wurde
von beiläufig 1000 Stück Jährlingen beschickt. Da die
Qualität Heuer ausnahmsweise gut war und es auch an
Händlern nicht fehlte, ging der Markt flott. Es wurde
beinahe alles verkauft. Der Durchschnittspreis betrug heuer
600 As gegen 500 im Vorjahre. Die Handelsrichtung ging
hauptsächlich nach Bayern und Oberösterreich. Zur Hebung
des Saalseldener Pferdemarktes und der Pinzgauer Pferde­
zucht wurden auch heuer wieder verschiedene Prämiirungen
vorgenommen. Dieselben ergaben folgendes Resultat:
Vom hohen k. k. Ackerbauministerium wurden 600 K
zur Prämiirung der schönsten Jährlinge gespendet.
Diese Preise erhielten folgende Herren: 1. Josef Lehner
aus Wels 150 As 2. Schweinschwaller aus Garsten 120 As
3. Riedl Mathias aus Seekirchen 100 As 4. Keil Josef
aus Viehhofen 80 As, 5. Schattbacher Joses aus Mais-
hosen 60 As, 6. Gruber Georg aus Dorfgastein 50 As 7.
Reindl Frz. aus Wald i P. 40 As. Von den Gemeinde-
Vorstehungen Saalfelden Markt und Land wurden 105 As
mit 6 seidene Fahnen als Prämien für jene Käufer ge­
spendet, die die meisten Jährlinge angekauft hatten.
Preise erhielten folgende Herren: 1. Loibl G. aus Mühl-
dorf in Bayern 30 As, 2. Weinberlwaier aus Oberöster­
reich 25 As, 3. Merglechner I. aus Altötting 20 As, 4.
Schwempfeder und Kempf aus Oberösterreich 15 As, 5.
Brandstätter Xaver aus Bayern 10 As, 6. Kreuzer Math.
aus Oberösterreich 5 As. Endlich gab auch die Pinzgauer
Pferdezuchtgenosfenschaft Nr. l zu Saalfelden ihren Mit­
gliedern 300 As zur Prämiirung ein- u. zweijähri­
ger Stutfohlen. Aus dieser Kategorie erhielten
Preise und zwar: ») für zweijährige Stutfohlen
die Herren: 1. Hosenauer Josef, Bauer zu Saalfelden,
60 As 2. Dick Anton, Wirth zu Gerling, 40 As. 3. Frau
Hartl Anna, Bäuerin zu Gerling 30 As 4. Hölzl Alois,
Klinglerbauer in Saalfelden, 30 As. 5. Hasenauer Georg,
Stoffenbauer in Maishofen, 20 As. 6. Hörl Joh., Orgen-
bauer in Saalfelden, 10 As. 7. Heitzmann Mich!. Bauer
in Saalfelden, 10 As. b) Für einjährige Stutfohlen er­
hielten folgende Herren Preise: 1. Bartholom. Schwaiger,
Wirth in Saalfelden, 30 As. 2. Leonhard Brandstätter,
Bauer in Leogang, 20 As. 3. Hasenauer Josef, Bauer in
Saalfelden, 20 K. 4. Breitfuß Martin, Bauer in Saal­
felden, 16 As. 5. Heugenhaufer Johann, Bauer in Saal­
felden, 14 As.
Aus dem Gasteinerthale, 29. September. (V e r-
fchiedenes-) Ein in der Lender Aluminiumfabrik an­
gestellter Arbeiter verlor dieser Tage am Heimweg seine
Uhr sammt Kette. Da es nun im Gebirge üblich ist,
etwas Verlorenes oder Gefundenes in der Kirche ver­
künden zu lassen, geschah dies auch. Während nun der
(Fax4ssh««tz «af Seite <»>


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4
Volk-blatt
Nr. 219
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck derbsten.
(44. Fortsetzung.)
25. Kapitel.
In einer der billigsten Straßen im Osten von
London hat Frau Förster eine kleine Wohnung ge­
miethet.
Die Häuser hier ähneln einander wie ein Ei
dem andern. Eine schmale, ziemlich steile Treppe,
enger Flur, jede Etage drei Zimmer nebst Küche,
an Mobiliar nur das Allernothwendigste— welch
herzergreifender Unterschied- zwischen dieser ärm­
lichen Behausung und der Waldburg!
An dem -einen Fenster des kleinen Wohnzimmers
sitzt Frau Förster mit einem Buche in der Hand.
Doch sie liest nicht. Immer wieder schweifen ihre
Augen hinüber zu dem andern Fenster.
Dort beugt sich Virginias dunkler Kops über
eine Näharbeit; eifrig fliegt die Nadel durch das
weiße Linnen.
„Du nähst zu viel, mein Kind-," läßt sich jetzt
Frau Försters müde Stimme vernehmen. „Du
wirst Dich krank machen."
„Nur noch triefe eine Schürze, Mama! Dann
ist das Dutzend voll."
Kleine Pause.
Frau Förster öffnet m-ehreremale die Lippen,
schließt sie aber immer wieder. Endlich faßt sie
Muth.
„Willst Du wirklich schon nächste Woche ins
Paulusstift eintreten, Virginia?"
„Ja, Mama— nächste Woche."
„Ich hoffe. Du wirst Dich dort glücklich fühlen,
mein Kind."
„Ich werde Anderen nützliche sein, Mama."
Frau Förster schluckt tapfer eine Thräne hinun­
ter.
„Und ich— ich bin dann ganz vereinsamt, hast
Du daran noch gar nicht gedacht, mein Kind?"'
Virginia läßt die Arbeit in den Schooß sinken
und hebt den Kopf. Sie hat sich sehr verändert.
Das 'Gesicht ist schmaler und bleicher geworden;
die sonst so lachenden braunen Augen blicken tief­
ernst, fast streng.
„Gewiß habe ich daran gedacht," erwidert sie
ruhig. „Aber Du wirst nicht mehr vereinsamt sein,
als wenn ich— Lord Donald geh-eirathet hätte."
„Doch, dann könnte ich Dich manchmal besu­
chen —"
„— Und würdest Dich doch- einsam fühlen,
Mama."
Frau Förster seufzt.
„Ach, früher waren wir «auch arm und doch- glück­
lich, mein Kind!"
„O damals!" Ein wehmüthiges Lächeln um­
spielt Virginias Lippen. „Damals war alles an­
ders."
„Was ich that, geschah für Dich, mein Kind-!"
„Ich weiß es, Mama."
„Virginia, Du hast mich nicht mehr lieb!" schreit
die arme Mutter auf.
„Doch, M-ama, ich habe Dich noch lieb. Wer
hier —" sie deutet auf die Brust— „ist etwas
todt in mir."
Virginia ist (i ufgestanden. Sie packt ihre Ar­
beit zusammen und packt sie sorgsam in den Näh-
korb.
„Du weißt nicht, wie ich Dich liebte und ver­
ehrte, Mama, wie ich zu Dir emporblickte!" fährt
sie etwas lebhafter fort. „Darum empfinde ich
den Schatten, der plötzlich das lichte Bild, welches
ich von Dir im Herzen trug, verdunkelt, umso
schmerzlicher. Vielleicht bin ich anders geartet wie
andere Mädchen. Ich geb mir redlich Mühe zu
vergessen— »Per ich kann es nicht."
Frau Förster senkt den Kopf.
„Du bist grausam, Virginia. Ruth würde nicht
so streng urtheilen. Doch was ist das?" unter­
bricht sie sich plötzlich. „Ein Wagen vor der Thür?
Wer verirrt sich in diese Straße?"
„Herr Skott," erwidert Virginia gleich,giltig,
nach einem flüchtigen Blick durchs Fenster.
Noch bevor sie das Zimmer verlassen kann,
klopft es bereits und- Armin tritt ein.
„Guten Tag, Frau Förster! Guten Tag, Fräu­
lein Virginia! Freue mich, Sie beide zu Hause zu
treffen."
Während Frau Förster dem Besuch! herzlich die
Hand schüttelt, erwidert Virginia, den hübschen
Kopf ein wenig zurückgeworfen, den Gruß kalt und
gleichgiltig.
„Guten Tag! Was macht Ruth? Ist alles beim
Alten auf der Waldburg?"
„Ruth fühlt sich wohl und die Waldiburst ist,
noch immer so schön wie vor einem halben Jahre,"
entgegnet Armin lächelnd-, „Darf ich Sie um eine
kurze Unterredung unter vier Augen bitten, Fräu­
lein Förster?"
Virginias feine Brauen ziehen sich unwillig zu­
sammen.
„Ich habe -wenig Zeit, Herr Skott; Sie wissen
wohl, daß ich schon nächste Woche ins Paulusstift
als Krankenpflegerin eintrete. Doch ein paar Mi­
nuten kann ich Ihnen gewähren. Ich komme so­
gleich zurück."
Damit verläßt sie das Zimmer.
Frau Förster unterdrückt einen Seufzer. Freund­
lich ladet sie Armin ein Platz zu nehmen.
„Wie geht es meiner lieben, guten Ruth?"
„Natürlich gut, Frau Förster; aber sie grämt
sich, weil Sie ihre wiederholten Bitten, eine Jah­
resrente anzunehmen, immer wieder abschlagen/l
„Das liebe, gute Kind!"
Armin rückt seinen Stuhl etwas näher zu Frau
Förster heran. Forschend ruhen feine stahlharten
Augen -auf ihrem Gesicht.
„Warum nehmen Sie eine solche unfreundliche
Haltung gegen Ruth ein?"
Frau Förster wird roth; unruhig blickt sie nach
der Thür.
„Ich— ich bin nicht Schuld daran. Virginia
will es so haben."
„Dacht ich es mir doch! Wenn Fräulein Vir­
ginia ins Paulus-stift eintreten sollte— ich hoffe
noch immer, daß sie diesen Gedanken fallen läßt
— aber gesetzt sie thut es wirklich-: alsdann wären
Sie frei zu thun, was Ihnen beliebt. Meine Frau
hat mich be-auftragt, Ihnen nochmals eine Jahres­
rente von vierhundert Pfund Sterling anzubieten,
und zwar in (der Weise, daß dieselbe nach- Ihrem
Taste an Ihre Erben übergeht."
Frau Förster schweigt.
„Nun?" frägt Armin mit zusammengezogenen!
Brauen.
„Ich— ich— ich kann -es doch- nicht annehmen,
ich —" sie sto ckt.
„Warum nicht? Was quält Sie, Frau Förster?"
Aengstlich blickt sie zu ihm auf.
„Sie werden mich verachten."
„Vertrauen Sie mir, Frau Förster! Vielleicht
kann ich Ihnen einen Rath gäben."
Armin sieht so ernst, so vertrauenerweckend aus
— Frau Förster faßt Muth. Es thut ihr förmlich
wohl, sich auszusprechen, ihr Herz erleichtern zu
können. Virginia ist jetzt immer so kalt, so streng.
„Ich habe ein großes Unrecht begannen," -be­
ginnt sie zögernd. „Ich,— ich hatte schon Kennt­
niß von dem Testament lange, bevor es Ruth fand.
Um Virginias willen verschwieg ich es, und jetzt
zürnt mir meine Tochter. Ach, ich arme, arme
Frau!"
(Fortsetzung folgt.)
Hausrvirlhschaflliches.
Fleischsalat. 2 Hähnchen und 'h Kiloar. Kalbfleisch
legt man in einen mit Speck- und Wnrzelschciben bedeck­
ten Topf, salzt sie und übergießt sie mit 2 Glas Weiß­
wein und V. Liter Bouillon. In dieser Brühe dämpft
man sie langsam weich, läßt sie in ihr erkalten, löst die
Hähnchen aus Haut und Knochen, zerlegt sie nebst dem
Kalbfleisch in zierliche Stücke und gießt ihre Brühe durch
ein Sieb. Man entfettet sie vorsichtig, vermischt 2 Löffel
von ihr mit 2 Löffel Essig, 12 Löffel Salatöl, 2 Löffel
dicker saurer Sahne, 1 Löffel gewiegter Kräuter und einem
Theelöffel englischen Senf. Dann vermischt man diese
Sauce mit 2 hartgekochten, mit 3 rohen Eigelb, geschmeidig
gerührten Eidottern und zieht das zertheilte Fleisch leicht
durch die Sauce. Man richtet den Salat in einer Glas­
schale zierlich an, indem man ihn mit Eivierteln, Salat­
herzen, geräucherter Ochsenzunge rc. verziert.
Kürbissuppe. Um Suppe aus den besseren Sorten
zu bereiten, werden genügend große Stücke geschält, in
Würfel geschnitten und aufgewallt; hieraus läßt man sie
abtrocknen und treibt sie alsdann durch ein Sieb. Nun
wird Va Liter Milch gesotten, in diese werden etwa 2
Semmeln eingerührt, der Kürbisbrei dazu gethan, noch
etwas gekocht und dann die Suppe angerichtet. Dieselbe
muß die Dicke einer Reissuppe bekommen.
Himbeerbrödche«. 'n Kilo Zucker und 4 Eier wer­
den ungefähr eine halbe Stunde gut gerührt und sodann
mit 4 Eßlöffeln eingemachter Himbeeren, l b Kilo Mehl
und 1 Messerspitze Pottasche oder Hirschhornsalz vermengt
und gründlich durcheinander gearbeitet. Aus dieser Masse
werden mittelst eines Kaffeelöffels kleine Häufchen auf ein
mit Butter bestrichenes und mit Mehl bestreutes Backblech
gesetzt, die Häufchen einige Stunden stehen gelassen, bis
sie etwas abgetrocknet sind, und dann in nicht zu heißem
Ofen gebacken-
Kimbeer-Kchaum. 3 Eiweiß werden zu einem steifen
Schnee geschlagen, 2 Eßlöffel voll eingemachte Himbeeren
in einer Schüssel zerdrückt, Zucker nach Gutdünken da­
runter gemengt, dann der Schnee dazu gerührt und an
einem kühlen Ort aufbewahrt. Frische Himbeeren werden
zuvor durch ein Haarsieb getrieben.
Neumarkt bei Hast bürg, 25. Sept. Mit Ende
dieses Monates übersiedelt das hiesige k. k. Post- und
Telegraphenamt aus dem Hause Nr. 60 in das Haus
Nr. 59 des Herrn Johann Fischer. Sowohl Herr Fischer
als auch Herr Postmeister selbst geben sich alle Mühe, das
neue Amtslokate den gegenwärtigen Verkehrsverhältniffen
entsprechend auszustatten. Nachdem das neue Amtslokale
alle früheren an Geräumigkeit, Helle und Trockenheit über­
trifft, ist zu hoffen, daß durch diese Aenderung sowohl
dem Wunsche der Oberbehörde als auch des Publikums
entsprochen ist.
Bereitung Wohlriechender Toilette-Keifen. Die
Grundlage dieser Seifen ist gute, milde Talgseife, welche
umgeschmolzen und parfümirt wird. Zu diesem Zweck
schneidet man die Seife in dünne Blättchen und bringt
sie in einem kupfernen Gefäß in ein Wafferbad. Ist die
Seife noch frisch, so schmelzt man sie in ihrem eigenen
Wasser, ist sie aber schon älter, so muß man etwas Wasser
zusetzen. Ist die Seife ganz zergangen, so setzt man etwas
Parfum: Nelken-, Rosen«, Bergamott- oder Mandelöl zu.
Dann wird die Masse in mit Mandelöl angestrichene
Formen gegossen und läßt sie in denselben erkalten.
Master- imd feuerfester Kilt für Metall, Por­
zellan und irdenes Geschirr wird folgendermaßen bereitet:
Man läßt 1 Kilo süße Milch durch Weinessig dünne ge­
rinnen. Sobald die Milch abgekühlt ist, nimmt man die
Mölke davon und quirlt das Weiße von 4 Eiern hinein;
hierauf mischt man fein pulvcrisirten ungelöschten Kalk
hinzu und arbeitet die Mischung mit einem Spatel recht
innig durch. Statt des Eiweißes kann auch frisches
Rinderblut dienen. An der Luft und dann in starker
Wärme getrocknet, hält dieser Kitt Feuer und Wasser aus.
Gin höchst einfaches und billiges Mittel gegen
die Wanzen ist das rothe doppelchromsaure Kali. Seine
Anwendung ist sehr einfach und seine Wirkung sicher.
Bettstellen und andere Möbel werden mit einer Auf­
lösung von ungefähr 7 Gramm auf je einen Liter Wasser
begossen, während es bei den Wänden entweder unter
die Tünche oder unter den Kleister beim Tapezieren ge­
mischt wird. Die Wanzen verschwinden hiernach größten-
theils sofort und der Ueberrest nach und nach gänzlich.
Oder aber
Man binde dünne, geschälte Zweige der Korkweide
in kleine Bündel, etwa so dick, daß man sie mit beiden
Händen gut umspannen kann, und lege sie in möglichst
großer Zahl unter die Bettstellen. Der Geruch dieser
Weidenruthen, wenn sie auch über ein Jahr alt und
ganz trocken sind, zieht die Wanzen stark an. Sie sammeln
sich alsbald in großen Massen in den Weidenruthen und
verbergen sich den Tag über darin, so daß man sie leicht
vernichten kann; alsdann werden die Ruthenbündel
wieder an die früheren Stellen gelegt. Man wiederholt
dies so lange, als sich noch Wanzen in den Ruthen an­
sammeln.
Hsrichlssaai.
Mel«, 25. September. (Ein Ehemann als
Bräutigam.) Der 27 Jahre alte verheiratete Fabriks­
arbeiter Mathias G r a f i n g e r von Altmünster lernte
im October vorigen Jahres die 34 Jahre alte Dienst-
magd Francisca Griesmair in ihrem Dicnstorte rn
Mosham, Gemeinde Gschwand bei Gmunden, kennen. Er
erzählte ihr, daß er von seinem Vater ein Haus sowie
800 fl. zu erwarten habe und versprach derselben sie zu
heiraten. Die Griesmair. welche schon Angst hatte, nicht
mehr unter die Haube zu kommen, glaubte nunmehr
ihrem sehnsüchtigst erwarteten Ziele schon so nahe zu sein,
daß sie dem Grastnger auf sein Eheversprechen hin nicht
nur sofort alle Rechte des Eheherrn einräumte, sondern
ihm auch in seinen immer wiederkehrenden Geldverlegen­
heiten hilfreich zur Seite stand. Sie war nur Liebe und
Flamme und ließ sich gleich in den ersten Tagen ihrer
Bekanntschaft von ihm 20 K entlocken, die er benöthigte,
um bei der Eisenbahn die Heizerprüfung zu machen. Ihm
fehlte aber als Heiratskandidaten Stimmung und Ruhe,
um diese zu bestehen und nun ging ihr sein Schicksal so
nahe zu Herzen, daß sie ihm, sein Mißgeschick beklagend,
ihr Sparkassebuch mit einer Einlage von 130 K ausfolgte,
damit er die bei einer Wiederholung der Prüfung er-
forderliche doppelte Gebühr erlegen könne. Grastnger be­
eilte sich, den ganzen Betrag zu beheben und sagte sodann
der blind Vertrauenden, er habe das Büchel verloren.
Nachdem Grafinger seine vermeintliche Braut auf diese
Weise um ihre Ersparnisse gebracht hatte, kam ihr die
Kunde zu Ohren, daß er verheiratet sei. Der kostspielige
Liebesrausch war verflogen und machte einer beschämenden
Ernüchterung Platz, so daß sie, erst als sie keine Hoffnung
mehr hatte, ihr sauer verdientes Geld zurückzuerhalten,
wn ihrem traurigen Liebesabenteuer Mittheilung machte.
Grastnger war bei der heute vor dem hiesigen Kreisge-
nchte stattgehabten Verhandlung der ihm zur Last ge­
legten betrügerischen Handlungsweise geständig und wurde
|u einer schweren und verschärften Kerkerstrase in der
Dauer von 17 Monaten und zum Ersatze des entlockten
Betrages an die Griesmair verurtheilt.
An unsere P. T, Abonnenten
in Hallein.
Unseren P. T. Abonnenten in Hallein bringen
wir hiemit zur Kenntniß, daß unsere Zeitungsnieder­
lage, Herr Leopold Krattdstiitter, Buchhändler,
vom 1. October an keine Abonnementsbeträge auf
unser Blatt mehr entgegennimmt. Wir ersuchen daher
unsere verehrten Abonnenten, damit in der richtigen
Zusendung des Blattes keine Störung eintritt, höf­
lichst, rechtzeitig die Abonnementsbeträge direkt an die
Verwaltung des Salzburger Volksblatt, Waagplatz
Nr. 1, unter Angabe der genauen Adresse des Ab­
senders, gelangen zu lassen.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten, Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4245


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 5 ]
gr. 219
Seite 5
• in „aleiuea Anzeiger" können L»-
krnvsPrngea mir u. ohne Abraffe erlcheweunud
w,rd n fittc darauf bezughabenden Auskünfte
in ^userer Verwaltung, Waagvlatz s, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen• v.f gegen Bor«eis des Jn-
jeralenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vsviniethen.
Zimmer;u vermiethen
möblirt oder unmöblirt, an eine alleinstehende
Frau oder Fräulein.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5216
Hanf« nnö Verkaufe.
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parfch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Äaisbergwaffer im Haufe,
schattigem Garten, z« verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
Wafferheilanstalt, 1V Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler auSgefchloffen- 3820
Iür reisenden Zerrn
ist ein nett möblirteS Zimmer mit streng
feparirtem Eingang im I. Stock licht und
trocken, heizbar, schöne Aussicht, sofort sehr
billig zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße Nr 32. 5213
2 Häuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge­
schäft geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
I. Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen.
Adresse des Besitzers der beiden Häuser ist in
d. Adm- d. Bl. zu erfragen. 5127
2 Zimmer, Küche etc.
in der Ruperlgaffe Nr. 24. ferner für 1 kin­
derloses Ehepaar 1 Zimmer, Cadinet und
Küche per I. October zu vermiethen. Auskunft
AuerSperstraße 71. 508 i
Hübsch mövUrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm- d. Bl- 4489
Krämerei
ist zu verkaufen Gstättengaffe 23. 8168
Irr rniethsn gesucht.
Zimmer
und vollständige Berpflegung für einen jungen
Mann des Handelsstandes gesucht Offerte
unter „H. B. Ech" an d. Adm. d. Bl. 5219
2 Hauoböden
in der FestungSgaffe sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4916
Kleines Mitchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. i. d Adm.
d. Bl. 4988
Zaus mit Krämerei
und Flaschenbier, 8 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ver­
zinsung billig zu verkaufen.
Aresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5138
Wohnung gesucht
Eine sehr reinliche ruhige Partei (ein­
zelne Dame) sucht eine Wohnung uou
3 bis 4 Zimmern» Badezimmer, Küche»
Dienstbotenzimmer «. Zugehör, i« eiuer
Killa oder reinlichem Hause vom 1.
Jänner oder 1. April 1901 beziehbar.
Gest. Offerten erbeten «nter Chiffre
».M. D." an die Adm. d. Ki. 521 1
Ciavier.
Ein gut erhaltenes Elavier, älterer Construc-
tion, ist sehr preiswürdig zu verkaufen oder
auch billigst zu vermiethen. Nonnthal, Sau-
lichhaus 10, 1. Stock. 5171
Wohnung gesucht
Zimmer und Küchenzimmer, für kinderloses
Ehepaar bis l. November Angebote unter
„Nr- 29" an die Adm. d. Bl. 5144
Krümerei
sofort billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm.
d. Bl.' 5175
Wohnung gesucht
-für kinderlose Partei bis 1. Jänner,
eventuell 1. März, bestehend aus 6
Zimmer», Vorzimmer, Küche n. Dienst-
botenzimmrr in einem rnhigen Kanse.
Riedenbnrg bevorzugt. Adr. t. d. Adm.
d. Ki. 5156
Hausknecht 5217
wird sofort aufgenommen Zimmermann oder
Tischler bevorzugt. Adr. 1 d. Adm. b. Bl.
Ein Lehrmädchen
wird ab 1. October bei einer Damenschneiderin
aufgenommen. Wolf Dietrichstraße 14, 3.
Stock rechts. 5212
Hnusmeisterstelle
sucht ein 40jähriger, solider Mann, mit den
besten Zeugniffen. Derselbe versteht auch Garten­
arbeiten. Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5182
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt
gesucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5210
Junger Mann si5i
der einfachen, sowie der doppelten Buchführung
mächtig, sucht Posten. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Tapezierer
werden aufgenommen bei Theodor Schlecht,
Getreidegaffe 19, Salzburg. 6204
Mädchen
welches Kochen und Kleidermachen gelernt,
sucht Posten bei einer besseren Familie, über­
nimmt auch häusliche Arbeit-
Adreffe in der Adm. d Bl. 5077
Hausknecht
mit längeren Zeugniffen, der auch 1 Pferd
zu versorgen hat, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl- 5205
Maschinenwärter
der auch mit Turbinen n. Dynamomaschienen
umzugehen weiß, sucht sofort Posten- Adresse
Karl Nadeje, Linzergaffe 27, 3. Stock. 5179
Anständiger solider Mann, mit schönen Zeug­
nissen wünscht als
Iehrmädchrn
nicht über 15 Jahre alt, Salzburgerin, wird
in ein feineres Wäschegeschäft aufgenommen.
Offerte sind unter Chiffre „Lehrmädchen"
an die Adm. d Bl. zu richten- 5207
Verschiedenes.
Zwei Vrtvntbeamte
suchen im linSseitigen Stadttheil guten Mit­
tagstisch. Zuschriften erbeten unter „H. F.
100« an d. Adm. d. Bl. 5206
Eine Dedrenerin S 209
wird gesucht. Reichenhallerstraße 16, Parterre.
Gute Schneiderinnen
werden sofort aufgenommen. Näheres Rath,
Getreidegaffe 7. 5145
Köchin und Putzerin gesucht
Für eine Familie von drei Personen wird
eine geschickte, verläßliche Köchin bis spätestens
6 Oktober gesucht Dieselbe muß sich mit
Jahreszeugnissen aus guten Häusern aus­
weisen können und sich auch auf andere häus­
liche Arbeiten einlassen-— Als Putzerin eine
reinliche und anständige Person für ein bis
zwei Tage im Monat.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 5185
§ür Wäscher!
Zwei Zimmer u- separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5084
Zum Setbstfärden vio
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Telephon Nr. 224, Farbenhandlung.
Iehrjunge oder Iehrmädchrn
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i- d. Adm. d- Bl. 4690
Tücht. Eiementarschullehrerin
längere Zelt in Paris n. Mlen thätig
mit französtscher Conversatio« und
Ct «vier (Con lervatorinms-Meihode)
sucht Stunde«. Adresse Kullert Sattler-
straße 3, Mezzanin, Schwarz. 5165
Stelten-Gesrrche.
Anständiger solider Mann, mit schönen Zeug­
niffen wünscht als
Hausknecht
oder GeschäftSdiener Stelle, kann jederzeit
eintreten. Bergstraße Gasthaus zum „goldenen
Pflug" zu erfragen. 6172
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler- Anträge unter „Succes 403"
an die Adm. d. Bl- 5116
sksm-LmeLer
D.K.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘"ET J. EI. Fischer Gr rr e
Grossherzogl. toscan. £Aofn3959
liflliiiiirlit-Hiiiiiiiiiiidiiniii.
Zu Folge Erlaß der k. k Statthalterei in Linz vom 2. Sepiember 1900,
Z 15.841/11, wurde der Stadt Ried die Abhaltung von Vieh-, Schweine- und
Pferde-Märkten bewilligt.
G maß der mit obigen Erlaß genehmigten Viehmarkt-Ordnung finden am
städt. Marktplatz nachstehende Märkte statt:
I.
An jedem Dienstag Rinder-, bezw. Jungvieh- und Schweine-Märkte.
II.
Am 5. Dezember jeden Jahres speciell eine Schweineschau mit Preisen.
Von diesen Märkten weiden die P. T. Viehhändler hiemit mit dem Be­
merken in Kenntnis gesetzt, daß es sehr erwünscht ist, auf dieselben insbesondere
Jung- und Nutzvieh rc zum Auftrieb zu bringen, da dieser Auftrieb mit Rück­
sicht auf die starke Nachfrage nach diesen Viehgattungen und mit Rücksicht darauf,
daß den Käufern und Marktbesuchern der günstige Bahnverkehr geboten ist, sich
gewiß sehr günstig für jeden Viehhändler erweisen wird./
Insbesondere wird noch aus den am Dienstag nach dem Timel-
damrr-Nirhmarkt hier in Ried abzuhaltenden Viehmarkt jeder Gattung und
Raste aufmerksam gemacht. 5190
Stadtgemeinde-Norstehung Wed, InnKreis, W.-Vest.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husienu.Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depot in 4823
Salzburg Dr. Sedlitzky, k. k- Hrfapotheke.
„ G. Bernhold, Biberapotheke.
„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,
Eigenes Patent
Schlosseranrügr
2 st. 60 kr., nur jm haben Linzergasse
28 „Znm Tonristen" 2897
fr-
-$!
. jp
*»< v
^ r T,,r^'_,
\ ttkihaf immt
ID xx n Ix.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Antheil­
nahme, die uns nach dem Hinscheiden unserer un­
vergeßlichen Ziehmutter, Schwester und Tante, der
wohlgebornen Frau
illnriu Flizmr
zu Theil geworden sind, danken wir hiemit herzlichst.
Besonders aber erlauben wir uns auf diesem
Wege Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Jgnaz Vian für
die aufopfernde ärztliche Behandlung und allen
Jenen, welche der theuren Verblichenen die letzte
Ehre erwiesen haben, recht herzlich zu danken.
5208 Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
;;
!
Z
ä^i


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6
SalzburgerBolkSblatt.
Nr 219
(Fortsetzung von Seite 3.)
bochw. Herr Pfarrer Bergmüller in Dorfgastein für
das Verkünden nichts verlangte, rechnete der Pfarrer
Hofgasteins für die 5 bis 6 Worte auf der Kanzel 70 kr.
Jetzt kann der arme Arbeiter zu seinem Verluste auch
noch die 70 kr. zahlen. Echt klerikal!— Gestern fand in
Hofgastein eine Versammlung von Socialdemokraten
statt, bei welcher Herr Prähauser aus Salzburg über
die nächsten Reichsrathswahlen sprach. Ueber den Verlauf
der Versammlung, die gut besucht gewesen sein soll,
können wir wenig berichten, da ihren Berichterstatter,
wie viele andere Leute, das Versammlungslokal von
einem Besuche abhielt. Man spricht allgemein, daß, wenn
die Versammlung nicht in einer Schnapsbude, sondern m
einem Gasthofe oder an irgend einem andern Orte ab­
gehalten worden wäre, ein Massenbesuch zu erwarten
gewesen wäre.— Die Schulen in Badgastein und Hof­
gastein sind bis zum 1. Oktober gesperrt. Letztere Schule
wurde bereits am 22. Juli wegen des grassirenden Keuch­
hustens geschloffen. Nun sind es schon fast 10 Wochen
und die Krankheit, in Folge welcher viele Kinder ihr
Leben einbüßen mußten, nimmt noch kein Ende.
Hab Reichenhall, 24. September. Eine eigenartige
Geschäftsführung scheint der Pächter eines hiesigen Cafe-
Restaurants zu haben, der seine Gäste beim Nahen der
Polizeistunde einfach in sein Haus einsperrt, indem er
die Hausthüre schließt, um vor der hohen Polizei sicher
zu sein und sein Geschäft ungenirt über die erlaubte
Stunde fortführen zu können. So war es auch wieder in
der Nacht vom Samstag auf Sonntag, in welcher der
pfiffige Pächter, ein einstmaliger Bräumeister, die gleiche
Manipulation vornahm, aber mit wenig Glück. Ein
patroullirender Schutzmann kam gegen 1 Uhr Morgens
zum obigen Cafe-Restaurant, hörte Billardspielen und
Gäste lachen, fand aber die Hausthüre verschlossen. Um
seiner gebotenen Pflicht nachzukommen, erlaubte er sich an
Thür und Fensterläden zu pochen, und begehrte Einlaß,
was ihm aber nicht gelang. Er entfernte sich, um später
wieder Nachschau zu halten. Circa nach halb 2 Uhr stand
der pflichttreue Wächter des Gesetzes abermals vor dem
Etablissement, aus welchem er noch immer das Gespräch,
der Gäste vernahm. Mit einemmale öffnete sich leise die!
Hausthüre, welcher zwei Bürger entschlüpften. Mit j
raschem Griff die Hausthüre erfassend. verlangte der
Schutzmann Einlaß, aber im selben Moment flog diej
Thüre wieder zu und wurde von innen verriegelt, so i
daß nur mit genauer Noth die Finger des Schutzmannes j
dem Eingeklemmtwerden entgingen. Alles Pochen war!
vergebens, und um nicht die Nachtruhe zu stören, begab;
sich der Schutzmann wieder nach Hause. Dieses Gebühren!
gualificirt sich, abgesehen von der Polizeistunde-Ueber-
tretung, für welch letztere der Herr Pächter trotz seines!
kurzen Hierseins schon einmal in Strafe genommen ward,
auch als Widerstand gegen die Staatsgewalt und dürfte
dem Pächter, der bei manchen Gelegenheiten eine ganz
eigenthümliche Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit zur
Schau trägt, große Unannehmlichkeiten bereiten, da die
Affaire bereits bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige
gebracht wurde. Wir können nicht umhin, bei dieser Ge­
legenheit unserer Schutzmannschaft, sowie den übrigen
Polizeiorganen nur alles Lob auszusprechen, weil dieselben
gewiß nicht das Publikum zu chikanieren trachten, sondern
m jeder Weise, soweit es das Gesetz erlaubt, denselben
an die Hand gehen und auf die gesetzlichen Vorschriften
und Bestimmungen in schonendster Weise aufmerksam
machen; dafür genießen sie auch allgemeine Achtung.
Wenn aber deren Geduld und Nachsicht in solch un-
qualificirbaret Weise auf die Probe gestellt wird, so kann
man es ihnen gewiß nicht verargen, wenn sie von ihrem
Recht Gebrauch machen.
Kalzkurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
26. September.
1888* Prinzeß Sybille Gabriele Reuß j. L. 1873
t Luise Mühlbach (Klara Mundt) zu Berlin. Bek. Ro­
manschriftstellerin (* zu Neubrandenburg). 18731 Roderich
Bencdix zu Leipzig. Ber. Lustspieldichter (* 1811 zu Leip­
zig). 1815 Heilige Allianz zwischen Oesterreich, Preußen
und Rußland. 1799 Die Russen besiegt von den Franzosen
unter Masssna bei Zürich. 1759* Graf Uork von Warten­
burg zu Potsdam. Herv. General (s zu Kleinöls bei
Breslau). 1555 Religionsfrieden von Augsburg.
* Matrrrttütsprüfimg. Heute hat sich vor
der Prüfungs-Commission des Salzburger Staats­
gymnasiums Herr k. k. Lieutenant Erwin W u r m b
der Maturitätsprüsung unterzogen und dieselbe mit
gutem Erfolge bestanden. Ist es für unsere Gymna-
sisten schon eine Zeit der Arbeit und des ernsten
Studiums, wenn der Termin der Maturitätsprüfun­
gen herannaht, so ist es wohl umsomehr auerkennens-
w rth, wenn ein activer Offizier neben seinen wahr­
lich nicht leichten Dienstespflichten noch Zeit genug
zu finden weiß, um den Gymnafialstudien zu obliegen.
Wir gratuliren Herrn W u r m b herzlich zu seinem
schönen Erfolge.
* Deutscher Schulverriu. Die Frauen-
und Mädchen-Ortsgruppe Salzburg
des Deutschen Schulvereines veranstaltet am Samstag
den 13. October d. I. in den CurhauSlocalitätcn
eine Unterhaltung mit sehr abwechslungsreichem Pro­
gramm, welcher in den Nachmittagsstunden von 3
bis 6 Uhr ein großes Kinderfest vorangehen
wird. Der überaus rührige AuSschuß der Ortsgruppe
hat sich bereits der Mitwirkung bewährter Hilfskräfte
versichert, fo daß an einem Gelingen der Veran­
staltung, bei welcher Groß und Klein, Alt und Jung
des Ueberrafchenden genug finden wird, nicht zu
zweifeln ist. Wir behalten uns vor. unsere Leser
über die Vorbereitungen stets im Laufenden zu er­
halten.
* Fremdenfregnenk. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 407 Fremde angekommen.
Zusammen feit 1. Mai 74.644.
* Todesfall. Gestern verschied Frau Maria
I m f e l d, geb. Maschina, 35 Jahre alt, Gattin
des Herrn AmbrvS Jmfeld, Vertreter der Firma
A. L e w i. Die Leichenfeier findet am Freitag, um
*/ 4 3 Uhr Nachmittags vom Leichenhauje auf dem
Communalfriedhofe durch Strasser's Leichcnbestat«
tuNgs-Anstalt „Entreprise des pompes funebres“ statt.
* Salzkurger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Die neue Vereinsfahne
mit den gestifteten Fahnenbändern ist für einige
Tage bei Herrn Jos. Mayer. Rathhausplatz aus­
gestellt und zieht die Schaulust der Vorübergehenden
lebhaft auf sich.
* Mühende Kauwe im Derbste. Herr Holz-
Händler S p a z i r e r in der Riedenburg theilt uns
mit, daß sich in seinem Garten ein blühender Apfel­
baum mit 4 schönen Traubenblüthen an dem gleich­
zeitig viele Aepfel hängen, befindet. Gewiß ist das
um diese Jahreszeit eine Seltenheit zu nennen.
* „Das Uene illustrirte gSUtt" bringt in
seiner letzten Nummer Bilder von der vor kurzem
stattgefundenen Fischereiausstcllang zu Salzburg urd
dem 600jährigem Gründungsfeste des Halleiner
Bürgercorps, auf welche wir heute besonders auf­
merksam machen. Das Blatt hat sich als reich
illustrirte Wochenschrift, durch seine mit Bildern reich
geschmückten Artikeln über in Stadt und Land Salz-
burg vorkommende Festlichkeiten rc rc. in den weitesten
Kreisen bestens eingeführt und stehen Probenummern
gerne gratis zu Diensten. Abonnements nehmen
weiters alle Buchhandlungen und Zeitungsverschleiße,
in Salzburg Zeitungsverschleß Konrath, und die
Administration in Brünn, Rmnergasse, entgegen.
!* Kessrlfall-Alpenhans. Mit 30. September
l. I. wird die birecte Wagenverbindung im Anschluss«
an die Züge der k. k. österr. Staatsbahnen ab der
Station Zell am See nach Kesselfall-Alpenhaus für
die diesjährige Saison eingestellt. Vom gleichen Tag«
an findet eine directe Abfertigung von Personen und
Reisegepäck ab Stationen" der k. k österr. StaatS-
bahnen nach Kesselfall-Alpenhaus nicht mehr statt.
* Gonenrs-Gröffrmng. Das k. k. Landes­
gericht Salzburg hat die Eröffnung des ConcurseS
über daS Vermögen des Georg Zehentner,
Sattler in Saalfrlden, bewilligt. Der k. k. Bezirks-
richter Hermann G e h m a ch e r wurde zum Con-
curS-Commiffär und der Notar Otto H a b t m a n n
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
* Stellenbefetzungen Eine oder mehrere
Vollstreckungsbeamtenstell n II. Klasse bei dem k. k.
Landesgerichte Wien mit den systemmäßigen Bezügen
der X. Rangsklasse kommen zur Besetzung Gesuche
sind bis 19. October bei dem k. f. LandesgerichtS-
Präsidium Wien einzubringen.
* Ansstnndsfeier am Sürgermehrföller.
Unstreitig einer der reizendsten Aussichtspunkte unseres
waldbeschatteten Mönchsberges ist der alte Bürger­
wehr-Söller, von dessen Warte aus sich dem Auge
nicht nur eine entzückende Rundschau auf das groß­
artige Gebirgspanorama bietet, sondern von wo man
auch den schönsten Ueberblick über die Stadt und
hinaus auf die bajuvarische Ebene genießt Die dort
befindliche Restauration ist schon seit einer Reihe
von Jahren in den Händen der thätigen K o d l e r-
scheu Ehegatten, die es durch persönliche Liebens­
würdigkeit und freundliches Entgegenkommen einer­
seits, dann aber auch durch Verabreichung vorzüg­
licher Speisen und Getränke anderseits verstanden,
einen großen Kreis von Gästen an ihre Wirthschaft
zu fesseln. Am verflossenen Sonntag und Montag
nun haben dieselben, nachdem sie sich ein hübsches
eigenes Heim in Maxglan erworben, ihren soge­
nannten Ausstand gefeiert, welcher von zahlreichen
Freunden der beliebten Wirthsleute besucht war. die
denselben ein herzlich „Glück auf" an ihren neuen
Bestimmungsort mitgaben und einen fleißigen Besuch
auch in Maxglan versprachen.
* Gerichtsfaal-Repertoir. Für morgen sind
vor dem Erkenntnißsenare des hiesigen Landcsgerichtes
folgende Hauptverhandlungen anberaumt: Gegen
Wenzel S t a d l e r wegen gefährlicher Drohung,
hierauf gegen Andrä A r m st o r f e r und Genossen
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und gegen Joh.
Halter ebenfalls wegen öffentlicher Gewaltthätig,
keil. Am Freitag gegen Joh. R u ß m ü l l e r wegen
schwerer Körperverletzung,
* Marmmg für Ausmandernngsiustige.
Das k. k Ministerium des Innern theilt mit, daß
laut eines vom österreichischen Consulate in I a s s y
(Rumänien) erstatteten Berichtes in weiten Schichten
der dortigen Bevölkerung, insbesondere aber im
Handwerkerstände, in Folge von Arbeits- und Ver-
dienstlostgkeit theilweise große, zu zahlreichen Aus-
wanderungen treibende Noth herrscht, und daß allen
Jenen, welche ohne coi t-actliche Sicherstellung, dort­
hin auszuwandern gedenken, hievon dringend abzu-
rathen ist.
Telephonische Berichte deZ „Salzburger Volkrblatt-s".
Die innere Lage.
Wien, 26. September. Einem Telegramm des
„Neuen Wiener Tagblatt" aus Karlsbad zu­
folge hat der Lan-dtagsabgeordnete Dr. R u ß, wel­
cher seit 21 Jahren den Städtewahlbezirk Karls­
bad im Abgeordnetenhanse vertrat, an den B ü r-
g er meist er von Karlsbad ein schreibe» ge­
richtet, in welchem er erklärt, eine Wiederwahl
nicht mehr annehmen zu können. Dr. Ruß schrieb
unter anderem:
„Rein und fleckenlos gelangt mein Mandat in
Ihre Hände zurück. Ich bin außer Stande,
mich nach dreißigjähriger parlamenta­
rischer Thätigkeit neuerlich Wahl-
kämpfen zu unterziehen, jedoch lediglich
deshalb, weil sie dermalen häufig Formen
annehmen, welche ich weder abzuwehren
noch anzuwenden gelernt habe, und wie
sie eine deutsche Zeitung der Steiermark jungst als
das „Häßliche" in unseren Wahlkämpfen bezeichnet
hat, daß „gewohnheitsmäßig die Rücksichten außer.
Acht gelassen werden, die dem gesellschaftlichen
Verkehr sonst als Gesetze gelten."
Prag, 26. September. In der gestrigen Sitz­
ung des Stadtrathes wurde auf Antrag des Dr.
Podlipny der Beschluß gefaßt, daß die deutschen
Volks- und Bürgerschulen in Prag nur mit tsche­
chischen Aufschriften versehen werden sol­
len. In der Begründung seines Antrages verwies
Dr. Podlipny daraus, daß der Stadtrath
von Olmütz an der dortigen tschechischen Volks­
schule nur eine deutsche Aufschrift anbringen ließ.
Der Krieg in Südafrika.
Kauren^a-Marqves, 26. September. Der
an der Grenze befindliche Correiponden des „Reuter-
schen Bureau" meldet Heine, daß an der Grenze
auf transvaalischem Boden in der Nahe
des Sabicfluffes ein Gefecht stattgefunden habe.
Capstadt, 26. September. Mit dem gesunkenen
Dampfer „Suffolk" sind 900 Pferde unter­
gegangen. Die Mannschaft wurde ge-
rettet.
Die Vorgänge in China.
Krüflel, 26. September. Die Lage in
China ist geeignet, neuerlich große
Besorgniß einzuflößen, seitdem fest-
steht, daß die Kaiserin-Regentin
ernstlich Vorbereitungen zu einem
Winterfeldzuge macht. Der bevorstehende
Winter macht den Mächten jede bedeutendere
militärische Operation gänzlich zur
Unmöglichkeit. Die neue chinesische Haupt­
stadt Kiang°su wurde stark befestigt.
London, 26. September. Die Antwort
Englands auf die Circularnote des
Grafen Bülow stimmt in sympathischer
und verbindlicher Weise dem deutschen
Vorschlag zu und spricht nur von den Schwie­
rigkeiten, die den Mächten aus der technischen
Durchführung des Vorschlages erwachsen
könnten.
Berlin, 26. September In politischen
Kreisen wirv hier allgemein anerkannt,
daß die E r f o l g e des Grafen Bülow nur u n-
vollständige seien, da die russische und
diefranzösischeRegierung bloß zugestimmt
haben, ihre Gesandten,.zur Ermittlung
derRädelsführer anzuweisen, zu einem
weitergehenden Vorgehen gegen
China jedoch nicht zu bewegen waren.
Die „N a ti o n a l z e i t u n g" hofft aber doch noch,
daß die europäische Diplomatie nicht
durch Uneinigkeit gegenüber China
Bankerott machen werde. Die Gefahr be­
stehe. da die diplomatische Aufstellung
Lücken enthalte, die der Feind aus­
nützen könne.
^ Wien, 26. September. Dem „Neuen Wiener
Tagblatt" wird aus Lenftenberg in Böhmen
telegraphisch gemeldet: Der bekannte Chirurg
Hofrath P ro f essor Dr. Albert ist heute


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 7 ]
ikJdM
>,llr. 219
Ö o! f «- ft! '. 11.
«i. fite
nacht s in seinem hiesigen Sommersitze am Herz­
schlag gestorben. (Hofrath Dr. Eduard Albert
ist im Jahre 1841 in Lenstenberg in Böhmen ge-!
boren, wurde 1873 zum Professor an der Uritver-!
sität Innsbruck ernannt, folgte 1881 einem Rufe j
als Professor der Chirurgie an die Wiener Univer­
sität und trug in dieser Stellung nicht wenig da­
zu bei, das Ansehen der Wiener medizinischen Fa-
cultät und insbesondere der chirurgischen Wthei-
lung in allen Ländern bedeutend zu heben und zu
verbreiten. Bekannt und fast von allen unseren
Medicinern benutzt, ist sein großes genial angeleg­
tes „Lehrbuch der Chirurgie.")
Graz, 26. September. Sechs Bergführer
aus O b e r b u r g in Steiermark haben durch!
zwei Tage das Gebirge nach einem in der dortigen
Gegend vermißten Pvstas st st e n t e n durchs
sucht, ohne daß es gelungen wäre, auch nur die ge­
ringste Spur von demselben zu finden.
Budapest, 26. September. Als der hier zu
Besuch weilende Schah gestern eine Ausfahrt
machte, gab es in der A n d r a s s y st r a ß e einen
kleinen Zwlscheusall. Ein Mann stürzte nämlich
aus den Wagen zu und warf ein Schriftstück
hinein. Das Publikum glaubte es mit einem Atten­
täter zu thun zu haben, und machte Miene, den
Unbekannten zu lh nch en. Ein Polizist
mußte den Mann in Schutz nehmen. Auch der
Schah ersuchte den neben seinem Wagen reitenden
Polizeioffizier, daß dem Manne nichts zu Leide
geschähe. Der Unbekannte, welcher thatsächlich ein
Bittgesuch überreichen wollte, wurde aus Inter­
vention des Schah auch sofort freigelassen. Ueber
die Person des Bittstellers ist nichts Näheres
bekannt geworden.
Vermischte«.
Aberglaube in der Schule. Ueber Schüler­
aberglaube in Rußland macht ein russischer
Schriftsteller in der „Nedelja" einige bemerkeus--
werthe Angaben. „Bei uns," so schreibt er, „in
den mittleren und niederen Lehranstalten sind die
Schüler überzeugt, daß das gelernte Pensum dem
Gedächtnis entschwindet, falls das Buch auf­
geschlagen bleibt. Gut soll es sein, das aufge­
schlagene Buch unter das Kopfkissen zu legen, da
sich dann alles Gelernte besser einprägt. Um die
Strenge des Lehrers zu mildern und seine
Urtheile günstiger ausfallen zu lassen, gibt man
ihm eine neue Feder, schüttet Salz unter seinen
Stuhl oder spricht für sich ein „Vaterunser". Um
in der Stunde, nicht aufgerufen zu werden,
suchen die Schüler in dem Holz der Bank, auf der
sie sitzen, nach einer Aststelle, stecken eine Steck­
nadel hinein und sprechen, indem sie die Nadel
festhalten: „Gedenke, o Herr, des Königs David
und all' seiner Milde." Um vorher zu erfahren,
was für Fragen sie im Examen ziehen wer­
den, legt der Schüler beim Schlafengehen ein Käst­
chen, das eine Spinne enthält, Unters Kopfkissen
und hofft nun, daß ihm im Traum der Zettel er­
scheinen werde, den er im Examen ziehen wird, und
daß aus diese Weise überhaupt alle Einzelheiten
der Prüfung und ihre Ergebnisse in Erfahrung
zu bringen seien. Beim Erwachen muß die Spinne
freigelassen werden, denn sie ist durch das Her­
vorbringen des Traumes sehr erschöpft und be­
darf der Ruhe. Thut man das nicht, so geschieht
irgend etwas Unangenehmes, sei es nun ein schlech^-
tes Urtheil oder eine Strafe. Auf dem Wege von
seinem Platz bis zum Tisch, an welchem die Prü­
fenden sitzen, soll der Schüler dreimal das „Vater­
unser" hersagen; gelingt ihm dieses, so wird er
gut bestehen. Gelingt es ihm nicht, so ist Ge­
fahr tm Verzüge. Ob man durchkommen wird,
kann blos in der Neujahrsnacht vorausgeschaut
werden. Im Finstern wird vom Hofe, ein Arm
voll Holzscheite genommen, ins Zimmer getragen
und dort die Zahl der Scheite gezählt. Ist die
Zahl eine gerade, so wird der Knabe durchkommen;
ist sie ungerade, so bleibt er in der Klasse zurück.
Um Mitternacht, wenn die Uhren zwölf schlagen,
soll man auf ein Stück Papier seine Wünsche nie­
derschreiben; zum Beispiel: „Ich möchte in die
vierte Klasse kommen," und während der Schlägp
der Uhr hinunterschlucken. Um gute Noten zu
erhalten, wird der Prophet Nahum angefleht. In
Woronesch, wo die Gebeine des Heiligen Mitro-
fan ruhen, wissen sich die Schüler Stückchen von
der Watte zu verschaffen, in welche diese einge­
hüllt sind, und stecken sie sich! ins Haar oder in
die Ohren und glauben dann dem Unterricht besser
folgen zu können; wird das Wattestückchen unter
: die Zunge gelegt, so fallen die Antworten besser
; aus; während der Prüfung im rechten Aermel ge­
halten, verhilst es zu einer bequemen Frage, und
im Federhalter aufbewahrt, befördert es die
schriftlichen Arbeiten.
Griibersch8nd«ng. Aus K o n i tz, wo sich letzthin
der bekannte mit dem Blutritualmärchen in Beziehung
stehende Prozeß abgespielt hat, wird gemeldet: Auf dem
jüdischen Friedhof in C z e r s k sind zehn Denkmäler zer­
trümmert und eine Kindesleiche bloßgelegt worden. Als
Thäter wurden neun junge Bursche ermittelt.
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spaznr-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirrmarkt in der Frosch-
heim er Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Glaowaaren die bekannt
billigen Dultprrrse!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 4907
Ggn; echte loslösn*
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidrnttzaler, Linzergasse 46.
KaiMrger Kchrannenbericht vom 20. Sept.
‘C S4
J2 ts
TT
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe. W.
Mtr.-Ctr.
mittlerer j nieder.
r
j,§
J3 54
G 8
M.-Ct.
K h
K h|
K h
K h
K h
Weizen
70
19—
1 18 49
18-
18 40
!-»
—
Korn
120
15 20
14 85
14 60
14 82
- 8
—
Gerste
Hafer
260
14 SO
13 82
12 60
14 04
—
—22
Kukuruz
Heu
3
4 80
4 40
4—
—
Stroh
1
4 80
4 40
4-
—
—
3868
Kosmin Mundwasser wird ein­
stimmig als das beste zur Pflege
der Zähne anerkannt, weil es überrß-
/ schende Wirkung, Wohlgeschmack und Billigkeit s
vereinigt. Flacon K 2, lange ausreichend.
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo
Heu S Wagen. Stroh 1 Wagen.
Kchtntzrnrfe des amLUchsn Cnrsblattes
vom 26 September 1900 mitgetheilt von
Earl SpängLer^anK- ma.
Mozartplatz Safftmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffcctenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.10
Silberrente .... 96.90
Oesterr. Goldrente- 115.70
„ Kronenrentr 97.40
Ungar. Goldrente- 114.25
„ Kronenrentr> 90,80
Oest.-Ung. Banktckier>1706.—
Credit-Aktien-■• -615.75
Ungar. Credit-Aktien 665.—
Anglobank-„ 273.50
Unionbank-„ 546.—
Bankverein-„ 487.50
Länderbank-„ 415.50
Nordbahn-Aktien•> 6055.—
Donau°Dampfsch.-Akt. 769.—
Gtaatsbahn-„ 663.25
Südbahn-„ HO.—
Alpine-Montan-* 465.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1846.—
Rimamurany-„ 534.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 393.—
Titrkenlose .... 105.50
London--- 243.05
Reichsmark--- 118.32
Napoleonsd'or-- 19.31
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten--- 11.46
Dameneonfeetion und Modewaren
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich. zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette j
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costiime nach Mass.§ Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
P. T.
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu
bringen, daß ich hier am Lagerplatze des Herrn Spediteur Lesxsld
rvildenhsfee ein großes
Lager in Daumaterialien
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Firmen in allen in
das Baufach einschlägigen Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in
obiger Branche erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die an­
genehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste entsprechen zu
können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Auf­
trägen entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
4806 EttHtvig pOÖi, Auerspergstraße 48.
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstriches für leicht abnithende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und Wasserleitungs Muscheln
k. Allein zu haben bei Gustav Etuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 0 -r. 16, Farbenhanvlung,
Telephon Nr. 224. 911
Sängerin
Sopranistin und Bassist
wird zu einer reisenden Sänger-Gesellschaft
gesucht. Offerte an Beiger, Maxglan, Strau-
bingerstraße 12, Stauffenwirth. 5195
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision u. eventuell fixen Gehalt ge­
sucht. Offerte unter „Erwerb 77" a. d. Annon­
cen-Expedition H. Schal-k, Wien I. s 5083
Einladung
zu der am
30. SkPtmber null 1. Ortober 1900
stattfindenden
Eröffnungsfeier
des neuerbauten Gasthauses zur
,Aockhcrut^
in Lehen.
Coucesri
der
Slchburger Schrammeln.
Um zahlreichen Besuch bittet
5215 Hochachtungsvoll
Georg Klocki, Bockhautwirth.
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort ?t* vermirttzeu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
^ Regienmgs- Kommissar.
Technikum Altenburg sU.
W für Maschinenbau, Elektrotechnik o,
Ch—U,— Uhn-f fcttttto.— Progr, frei.


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 219
Unverschlossene
Zcitungsroclamalionon sind portofrei I
K. k. Staatsvahn-Direktion Innsbruck.
Russug aus dem Fahppiane.
Richt««- «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wie».
3-57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien: via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; m Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien-
18.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
13.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.81 Nachm. Pers.-A. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Timbach
8.82 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffan.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Liuz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSbad.
*,10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmurmen, Ebensee.
Richtung naSr Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Giltig ab I» Juni bezw. I. Juli 1990.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Gern, Genf;
via BischofShsfen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.88 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Mschofshofen nach Klagenfurt, Bil­
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen.
GrieS. Meran; via Buchs nach Zürichs
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Mschofshofen nach Klagenfurt, Biüach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfoneuzug nach Bregenz, Lin-
bau (Rorfchach, Friedrichshasen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrelhen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischofshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.18 Borm. Schnellzug n- BifchofShofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach— Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wie» und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. SiSnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Setzitzal;
Judenburg, und via Leoben nach Graz.
via JnuSbruck nach Bozen-Gries, Meran-
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
lirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 Abends Pcrsonenzug nach Saalfelds».'
10.00 Abends Pers.-Znz nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Gr«! und
Billach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom:
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS,
via St. Marzrethen nach St. Galle»
Zürich.
Zahn-Atelier Woget
Stix Nachfolger
Fpeilassing bei Salzburg.
Anfertignng künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Piombiren in Geld, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
!
fpwwwumj-'wj.u«'■
—
Feinste Wiener Wärst In; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Gttrree, roh und gesotten.— Feinste ftüttZ, Sardinen’f
Compofe, JJlarinaden 9 sowie alle Sorten Delicatessen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
JtdolfSeel, jditf. JKoidls Jlaehf.
Käse-, Selchwaaren- und Deiicatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6. 5201
Kfl,ti,U!'fiMimpW 5 P.S
jEB XX XX Xv
5221
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anläßt
lich der Krankheit und nach dem Ableb n unseres innigst-
geliebten Sohnes, bezw. Bruders, des Herrn
Georg Setz
k
-
:
Ankunft tn Salzburg.
Richtung vo« Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Znz von Braunan, Stein­
dorf, Simbach.
7.80 Früh Per!.-Zirg von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8°88 Früh Pers.'Zug von Steindors, Simbach,
Brannau.
12°00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Lnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Buffer,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auflee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wie» (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag oon Constantinopsl über Sosta,
Belgrav; fiden Donnerstag v.Constantin-
opet über Constanza—Bukarest.
2°48 Nachm. Schnellzug von Wien, Liuz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Simbach, Brannau, Ried via Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.87 Abends Perf.-Zutz von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Liuz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vouKarlSbad, Leipzig,FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Buffer, Gmunden
. via Wrang; von Simbach, Brannau
via Steindors.
11.v3 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung »0« InnSdruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Cov-
stauz, Friedrichshafen, Rorjchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Bozeu-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, IraZ
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen i
Dom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.38 Früh Perl.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorfchach. Friedrich-hafe-i, Constanz
per Schaff), via St. Margarethen von
Zürich. Gt. Gallen: via Buchs vor
PariS, Zürich; via Innsbruck Von Ala.
Bozeu-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug Von Benedig,
Mailarw, Florenz. R-m, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Linvau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; Vom 8. Juli Von Krimm:
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug Von Bischofshofen;
dort Anschluß Von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug osn Lindau, Bregeuz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß Von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Bricht;
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bszen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden( 00 m
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
S ürich; via Innsbruck Von Ala, Bozen,
rieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug Von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt
Graz. Biüach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Prcsi
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
sprechen wir hiemit unseren tiefgefühltesten Dank aus. Des­
gleichen danken wir für die vielen schönen Kranz- und Blumen-
spenden, sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse und Anwohnmig an dem h-iligen Seelen-
gottesdienste »nd biitrn zugleich dem so früh Berstorbei en
ein ehrendes Andenken bewahren zu woll n.
Salzburg, am 25. September 1900.
Die trauernde Familie Seh.
*
mmmpm
ififli
L.-A. Zl. 7468
Die Lieferung von Schwarzkohle und des Brennholzes für die Salzburger-
Landesheil-Anstalt für Geisteskranke (Maxglanj für die Heizperiode mit 1. Oktober
1900 beginnend und mit 1. October 1901 beendend, wird im Offertwege vergeben.
Die voraussichtliche Bestellung beträgt:
1) An Ossegger Alexander-Glanzkohle (Stückkohle) 2000 Metercentner --- 200.000
Kilogramm.
2) An ungeschwemmtem Fichtenholz 400 Raummeter.
Die mit 1 Kronen-Stempel versehenen Offerte sind verschlossen mit der
Aufschrift: „Offert für die Brennmaterial-Lieferung für die Landesheil-Anstalt
für Geisteskranke" bis zum 1. Grtover 1900 bei der Kanzlei-Direktion des
Landes-Ausschuffes einzureichen.
Auf verspätet einlangende Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Die Lieferungsbedingniffe können beim landschaftlichen Bauamte während
der gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden und werden daselbst über Ver­
langen weitere Auskünfte ertheilt.
Der Landesausschuß behält sich die uneingeschränkte Auswahl der Offerte
eventuell die Zurückweisung aller Offerte bevor.
Vom Lanbesausschuffc des Hcrzoglhumcs Salzburg
am 20. September 1900.
Der Landeshauptmann: 5154
Alois Winkler m. p.
Herausgegeben und gedruckt vo» M. Kirsrl'a Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. Umlauf? v. Urudrgg.


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 219 vow 26. September 1900.
Gerichts saal.
Salzburg, 25. September. (Z'weng die
Weibsbilder.) Der 25 Jahre alte Stererbaw-
erssohn Georg B an e r unid der 30 Jahre alte
Taglöhner Mathias Z i m m e r l e i t n e r in Saal"
bach hatten schon seit längiever Zeit einen Groll
auseinander, welcher in der Eifersucht um die Gunst
einer Dorfschönen ihren G-ru-nd hatte. Ant 7. Juli
kamen die beiden im Gensbichl er' scheu Gasthause
in Thalgau zusammen, woselbst sie sich gegenseitig
anstänkerten und sich schließlich^ dahin einigten, das
Weibsbild „auszuranggeliMH das heißt, daß der­
jenige, der seinen Gegner niederringt, auch Sieger
über den Gegenstand der beiderseitigen Neigung
bleibt. Zu diesem Zwecke gingen die zwei Burschen
vor P as Gasthaus hinaus; Bauer packte mit küh­
nem Grisse seinen Gegner und streckte ihn unter
dem Gelächter der Umstehenden zu Boden. Ueber
diese Niederlage gerieth Zimmerleitner derart inj
Wuth, daß er aufsprang-, sein im Griff feststehendes
Messer aus der Taschss zog und er dem Bauer zwi­
schen der Schulterblatt- uNd Achsellinie hineinstieß.
Nur dem glücklichen Zufalle, daß sich das Messer
noch in der Scheide befand, ist es zuzuschreiben,
daß Bauer nur eine leichte körperliche Beschädigung
erlitt, an welcher er nur kurze Zeit zu leiden hatte.
Nachdem jedoch die Gerichtsärzte die Anwendung
des Instrumentes als eine solche bezeichinete, wo­
mit gemeiniglich. Lebensgefahr verbunden ist, er­
hob die k, k. Staatsanwaltschaft Salzburg gegen
Mathias Zimmerleitner die Anklage wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
nach Paragraphen 152 und 155 a St.G. Der Ge­
nannte hatte sich daher wegen dieses Delictes heute
vor einem Erkenntnißsenate des hiesigen Landge­
richtes zu verantworten. Den Vorsitz führte Lan­
desgerichtsrath Dr. v. Sieben rock, die öffent­
liche Anklage vertrat Gerichtsadjunct Dr. Bu-
dinsky. Der Angeklagte, welcher vollkommen ge­
ständig ist, sagt, er habe vor Zeugen gar nicht mehr
gewußt, was er thue, als er am Bolden lag. Auf
den Vorhalt des Vorsitzenden, daß er (der Ange­
klagte) auf diese Weise seinen Gegner unter Um­
ständen sogar ums Leben hätte bringen können,
meint er »ganz gleichgiltig: „Ja freili, 's äs a
leichts!" Die Frage des Vorsitzenden, warum er
mit seinem Gegner so übereinander gerathen sei,
beantwortet der Angeklagte: „Hetzereien haM ma
eh -schon länger g'habt, wegen 'Weiberlentsach'n!'f
Damit sich das hitzige Blut des Zimmerleitner et­
was abkühlt, dictirte ihm der Gerichtshof eine
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von vier Mo­
naten, verschärft alle Monate durch einen Fast­
tag. Der Verurth-eilte erbat sich einen sechswöchent-
lisljen Strafaufschub, der ihm auch gewährt wurde.
— (Eine bodenlose Gemeinheit) hat
sich die in der Cellulosefabrik in Hallein bedien­
tet gewesene 20 Jahre alte Anna Hollenstei --
ner zu Schulden kommen lassen. Schon in der
Nacht vom 27. auf den 28. Juli bemerkte der in der
genannten Fabrik angestellte Maschinführer Franz
Z e i l l e r, daß im Langsieb einer Papiermaschine
sich ein Stein befand, von welchem Vorfalle er
dem Werkführer Mittheilung machte. Nachdem sich
vom Plafond kein Stein losgelöst haben konnte, lag
die Vermuthung nahe, daß hier ein Bosheitsakt
eines der dort Beschäftigten vorliegen muß, welche
Annahme umsomehr bestärkt wurde, als sich in
der nächsten Nacht wieder einige Steine in dem
gleichen Langsieb vorfanden. Bei der Ablösung
einer Arbeitsschicht, welche um' 2 Uhr Früh erfolgte,
versteckte sich der Maschinführer in einem Brun­
nenhanse, von wo aus er unbemerkt den ganzen
Arbeitssaal übersehen konnte. Es dauerte nicht
lange, bis die Hollensteiner sich vorerst scheu um­
sah,' dann aus der Tasche einen Stein hervor-
langte, den sie schnell in der Richtung gegen das!
Langsieb warf. Dies wiederholte die Genannte in
kurzen Intervallen, so daß sie im Verlaufe von'
dreiviertel Stunden fünf Steine nach dem Lang­
sieb geworfen hatte. Um die Hollensteiner bestimmt
zu überweisen, rief der Maschinführer nach dem
dritten Steinwurf den Arbeiter Anton Rex-
eisen herbei, welcher nod), zwei Steinwürse mit-
ansäh. Nun riß dem Maschinführer die Geduld,
er ging in den Arbeitssaal und rief die Hollenstei-
ner in das Fabrikscomptoir, woselbst er sie in
Gegenwart des Werkführers zur Rede stellte; sie
leugnete aber anfänglich beharrlich und gestand
erst dem herbeigeholten Gendarmerie-Postensührer,
die Steine deshalb gegen das Langsieb geworfen|
zu haben, damit während der Reparatur desselben i
sie und ihre Colleginnen hätten schlafen können.!
Die Steine hat die Hollensteiner auf der Straße 1
aufgelesen und zu sich gesteckt. Die k. k. Staats- j
anwaltschaft Salzburg hat daher gegen die mehr-!
mals genannte Fabriksarbeiterin, welche jetzt bei'
einem Bauern in Burgfried bedienstet ist, die An-;
klage wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt-;
thätigkeit, begangen durch boshafte Beschädigung'
fremden Eigenthums, nach Paragraph 85 a St.-G.
erhoben Und wurde die Hauptverhandlung heute
durchgeführt. Von der Fäbriksleitung liegt eine
Mittheilung vor, laut welcher durch die Bosbeit
des Mädchens der Preßfilz vollständig unbrauchbar
das Sieb und der Manchen stark beschädigt wurde.
Der hiedurch entstandene Schade beträgt minde­
stens 260 K. Der als Zeuge einvernommene Ma-
schinführer Zeiller sagt, er sei, als er die Hol­
lensteiner bei ihrer That beobachtete, so zornig
geworden, daß er sie lieber von der Maschine
heruntergerissen hätte. Der Gerichtshof verur­
theilte die Angeklagte, welche fortwährend weinte,
zu drei Monaten schweren Kerker, verschärft
durch! einen Fasttag in jedem Monat, sowie zum
Ersatze von 260 K an die Fabrik.
— (Zu chth aus b e k a nn ts chäst en.) Die
k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen den
34 Jähre alten Johann Lukas, welcher in der
Stetngasse in Salzburg wohnt, die Anklage wegen
Verbrechens des Betruges. Lukas gibt an, Jäger
zu sein, scheint es jedoch! nur auf die Jagd nach
fremdem Eigenthum abgesehen zu haben, daher er
schon wiederholt mit dem Strafgesetz in Konflict
gerathen ist. Bei einem seiner letzten Aufenthalte
in dem grauen Haus im hinteren Kaiviertel lernte
er den Kellner Joses Schiller kennen, welcher
ihm erzählte, daß er seiner Geliebten ein Fahr­
rad zur Verfügung gestellt habe, welches sie even­
tuell auch! verkaufen könne. Als Lukas aus dem
Zuchthaus herauskam, hatte er nichts Eiligeres zu
thun, als sich der Geliebten seines Leidensgenos­
sen, dem Zimmermädchen Theresia Ebner in
Schallmoos, anzubiedern und ihr seine Dienste we­
gen Verkauf des Fahrrades in aufdringlichster
Weise anzutragen. Das Zimmermädchen war aber
selbst schlau genug, sich zu erkundigen, was sie
für das Rad bekommen könne, wobei ihr bedeutet
wurde, daß sie immerhin circa 70 fl. dafür erhal­
ten werde. Lukas spiegelte ihr nun vor, er wisse
einen Restaurateur im Kronlande Salzburg, wel­
cher für das Rad 80 bis 85 fl. zahlen werde,
doch! nrüsse derselbe das Fahrrad vor dem Kaufe
besehen. Die Ebner ließ sich nun thatsächlich täu­
schen und gab am 25. Juli einem Dienstmann
den Auftrag, ihr beim Fahrradhändler Franz
Mundl in Aufbewahrung befindliches Rad ab­
zuholen, welches sie dann dem Lukas übergab und
ihm zugleich das Versprechen abnahm, er müsse
ihr, wenn er das Rad verkauft habe, sofort das
Geld überbringen. Lukas fuhr mit dem Rade nach
Jrrsdorf bei Straßwalchen, woselbst er beim Gast­
wirth Gottfried Schach in ge r einkehrte und dem­
selben absolut das Fahrrad aufdrängen wollte.
Herr Schachinger ließ sich aber nicht bereden, son­
dern machte sein Mittagsschläfchen. Lukas ließ sich
dadurch aber nicht einschüchtern und versuchte sein
Glück bei der Frau Wirthin, welche er so bearbei­
tete, daß dieselbe bei ihrem Manne eine Für­
sprache machte, der sich denn auch endlich herbei­
ließ, auf das Fahrrad 55 fl. herzuleihen, mit dem
ausdrücklichen Bemerken, daß er nad) Ablauf einer
bestimmten Frist das Rad als sein Eigenthum be­
trachten werde. Lukas ist nach München gefahren,
hat sich dort unter fremdem Namen einlogirt und
das Geld bis auf den letzten Knopf verputzt. Nach­
dem die Ebner immer vergebens aus ein Lebens­
zeichen des Lukas wartete, schöpfte sie Verdacht
und erstattete die Anzeige, der zufolge der Schwind­
ler in München verhaftet wurde.
Bei der heute gegen Johann Lukas durchge­
führten Hauptverhandlung wurde derselbe mit
Rücksicht auf seine wiederholten Betrügereien zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von zehn
Monaten, verschärft alle Monate mit einem Fast­
tag, verurtheilt.
Vermischtes.
Eine recht hübsche Diebsgeschichte beschäftigt
gegenwärtig nach dem „B. B. C." die Kriminal­
polizei in Gens. Innerhalb der letzten vier Wochen
wurden in Genf zahlreiche Diebstähle verübt, ohne
daß es der Geheimpolizei gelungen wäre, die Thä­
ter zu entdecken. Die Diebstähle fanden am hellen
Tage statt und eine Anzeige folgte der andern.
Bor einigen Tagen nun meldete die Leihhausver­
waltung der Polizei, daß soeben ein junger Mann
gekommen sei, um Gegenstände zu versetzen, welche
von der Polizei als gestohlen signalisirt worden
waren. Im Leihhause fanden die Polizisten einen
einundzwanzigjährigen, ihnen völlig unbekann­
ten Burschen, der eine Nadel mit einem Diamanten
versetzen wollte. Die Nadel befand sich aus der
Liste der im Hotel National gestohlenen Juwelen.
Der junge Mann gab sofort zu, daß er der Thäter
der letzten Diebstähle sei; er heißt Gaston Müller,
ist in Genf geboren und behauptet Mechaniker zu
sein. Als eine Heldenthat erzählte er seinen Be­
such! im Hotel National. Eines Abends, während
die Gäste an der Tadle d'hote saßen, ging er, ohne
gestört zu werden, bis in den vierten Stock. Die
Thüren sämmtlicher Zimmer waren offen, und er
konnte ganz unbehelligt alles Mögliche einheim­
sen. Dem Grafen von Romanow nahm er zwei
goldene Nadeln mit Diamanten und Rubinen;
einem Herrn Paterwa eine goldene Uhr. Dann
ging er ruhig hinunter und spazierte noch eine
Weile im Garten des Hotels. Tags darauf plün­
derte er in der Pierre Fatiostraße 15 sämmtliche
Wohnungen aus, und zwar am hellen Tage. Bei
dem Nationalrath Rutty erbrach er einen metal­
lenen Koffer und nahm alle Kleidungsstücke weg.
In der Wohnung des Dr. Saloz stahl er kostbare
Teppiche. Beim Grafen von Quincy begnügte er
sich! mit kleineren Gegenständen. Den Haupttreffer
aber machte er bei einem Herrn Johannot. In der
Wohnung fand er eine schwere Kommode; er leerte
sie, nahm sie auf den Rücken, trug sie nach! Hause
und kam dann wieder, um die Schubladen und
deren Inhalt zu holen. Dem Dienstmädchen des
Herrn Johannot, das ihm auf der Treppe begeg­
nete, sagte er: „Das Ziehen ist doch! eine lang­
weilige Sache." UnÄ das Mädchen lächelte dem
hübschen Burschen zu und sagte: „Soll ich helfen?"
Am andern Tage kam Müller wieder und räumte
vollends! aus: ein Nachttisch, ein Salontisch und
fünf Gemälde wurden abgeholt. Alle diese Sachen
brachte er in sein Zimmer, das er mit den gestoh­
lenen Vorhängen, Teppichen und Möbeln sehr
hübsch- eingerichtet hatte. Nun mußte noch bares
Geld herbeigeschafft werden. Auch hier wußte
Müller Rath. Wo er einen offenen Laden fand
und Niemanden an der Kasse sah) ging er hinein
und bediente sich einfach! Mit anderen Dieben
stand er nicht in Verbindung; er ging stets allein
vor. Als man ihn fragie, warum er, der noch
vor einigen Wochen ein ehrlicher, arbeitsamer
Mensch war, so oft und so viel gestohlen habe,
antwortete er: „Ich hatte mir vorgenommen, schnell
reich zu werden."
Der beschwindelte Sultan. Man schreibt den
„M. N. N." aus .Madrid: Der türkische Sultan;
Abdul Hamid ist soeben das lächerliche Opfer eines
frechen katalanischen Gauners geworden. Seit der
Ermordung des Königs von Italien soll der Sul­
tan in ständiger Angst vor den Anarchisten leben.
Diese Gemnthsstimmung hat sich ein schlauer Cata-
lane zu Nutze gemacht; er telegraphirte vor eini­
gen Tagen an den Sultan, daß ein anarchistisches
Komplott gegen sein Leben bestehe und daß die
Attentäter sich; soeben in Barcelona nach Konstan­
tinopel eingeschifft hätten; er kenne die llebelthä-
ter persönlich; wenn man sich seiner Dienste ver­
sichern wolle, möge man ihm 4500 Francs anweisen
lassen; er werde sich sofort nach Konstantinopel
begeben, um der dortigen Polizei die Meuchel­
mörder bei ihrer Landung zu zeigen. Als der
arme Abdul Hamid von dem gegen sein Leben
geplanten Attentate erfuhr, zitterte er vor Angst
und Schrecken und befahl seinem Schatzmeister, dem
edelmüthigen Catalanen sofort die geforderte
Summe anweisen zu lassen und ihn zu bitten,
sich; unverzüglich nach Konstantinopel zu begeben.
Aus dem türkischen Konsulat in Barcelona erhob
der gute Catalane die 4500 Francs und erfuhr
gleichzeitig, daß man ihm bei seiner Ankunft in
Konstantinopel weitere 2000 Francs einhändigen
werde, wenn er die Güte habe, sich sofort auf
die Reise zu begeben. Da bisher die 2000 Francs
in Konstantinopel nicht erhoben worden sind, ist
man zu der Ueberzeugung gekommen, daß der arme
Sultan und seine Beamten das Opfer eines pfiffi­
gen Schwindlers geworden sind. Diese Geschichte
ist jedenfalls mit entsprechendem Mißtrauen auf­
zunehmen.
S^->^.WDßL
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Weisse Glasur
4333
ausgezeichneter, schnelltrocknender und gerachloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
Der Irrrrslrrrtcker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
Vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisie--
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 10 ]
ICshM
Kette 10
^' i h u t s* r Ssi'sHäH,
Nr. 219*
Auf-
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Auf-
nahmen
▼on
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
Taa.jea.ci.
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh.^
Oel- und Auuarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Witterung.
Eigene Erzeugnng
mit Maschinenbetrieb
5097
i
pecial'Geschäft für
Bilder- und Spiegelrahmen
(9
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe» »»
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Meueste SALON-ZIER
TISCHCHEN oocoo
M■
ADA
Bilder und
wpprrrr Spiegel
tu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl
''^
Wilhelm Kreiselmeyer
\
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
s
89
V
Billigste Preise.
ülilfbei
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorbangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbelltger «.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8 4648
M
N»
H
©
H
Gefchästs-Anzrige und Empfehlung
Ergehens! Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre-
von der hohen k. k. Landesregierung I. concessionirte
Schule für Schnittzeichnen
Zuschneiden n. Rleidertnachen
(nach Wiener System)
derzeit KrotachgAfse 2 (Dr. Rosian Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches der Gefertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zntheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden zu wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen» und Kinderkleidern
und Confeclion.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvvllst
4265 Sopliie
Abtheilung
für
Anzug Mode
12
Anzug Loden
14
Anzug Kammgarn
14
Anzug Cheviot
16
Havelok Loden
8
Havelok Kameel
8
Deberzieher
12■
Oeberzieher 1.
18
Loden-Saeeo
6
Den P.T.Eltern undYormmideni
empfehle ich anlässlich des heurigen Schal-
beginnes mein reich assortirtes Lager von
Schulanzügen
in allen Grössen und Farben.
Jedem Anzug wird ein Stotasckitt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
ZUC.1 DMTHOSEQ“
Salzburg*, Mirabellplatz 6.
Special-
Abtheilung
für
Knaben-SehOlz.-Cost. 3
Knaben-Matr.-Cost. 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havelok 4
Knaben-Ueberzieher 8
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederhose 5


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 11 ]
Nr. 219
GslzL Arger Bo! ksblatt
Seite 11
ksters& Rothmaier
fl@sidensp!atz 6 SSSii^ijlJliPil ßesidenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Hausteleyraphen, Telephonanlayen, Blitzableiter etc. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (mterurb.) Nr.
1069
iiiiirTsiirnis-riiTHtsi
cfflstiÄ Ludwig Steindt
J jU( ]vvig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorpk
Herbst- nndWintersaison 1900
Bereits grösste Auswahl
-■ in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- üüodesaion im eigenen Hause für Massbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Ein schönes, großes, gut erhaltenes 5173
Liebhaber-Theater
für Vereine und größere Restauraüonssäle sehr geeignet,
ist billig abzugeben. Reslectanten wollen sich unter Chiffre
„Liebhaber-Theater" an die Adm. d. Vl. wenden.
Wer nnb billigster KchenMee
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Mich SchdiiM Kche-MW
i« JJnkrfe ä Heile 7* Kilo oud V* Kilo
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorte» erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trock ne- Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Z ll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhültnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
-/. Nil» Paket ... 8 Kränen
V. Kilo Koket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Wur echt mit vebiger registrirter Schutzmarke.
t
—— —---- —i
Köttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, ^zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4933 Josef Kairnert, Oekonom.
jfUiikrgrirs|
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder oom zartesten Alter
angefangen.
BV* Garantirt ret« «nd «on de-
s»ttdrr«r Uahrkraft. "^ssg
In Palleten zu 7» und V« Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Uran; Pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 38 4592
Specerei- und Landesproductenhandlung
Bettfedepn.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per y» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl> 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuche.it 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschin gereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileiiir. Nussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Weintrauben-
zu verkaufen
In Drescher's Gasthaus, Iß-
ling-Bahnhof, per Kilo 15 kr.
Akarie Sranta
a«s Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tub-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafrölle zu 3 st,
Matinsblousen, Kinderkleider in allen Größe,-.
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig uno
angefangen. Mirabellplatz 6. 4«32


[ 2023-06-29 10:46:48.804 - 19000926 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 219
Galzbnrger Bolksblatt.
SeiniDl-SlinizsIge
von 11. 3. SO aufwärts
Eleiaben- Haueloclts
von st. S.— aufwärts
in grösster und reichhaltigster Auswahl neu angelangt im
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
LUDWIG ORBSTEIH
Universitätsplatz 9 Sälzbur^ Universitätsplatz 9
orenstein. Koppe! i Zu verkaufen
Wien, I., Kantgasse Nr. 3. 11
Fabriken in Prag* und Budapest für:
Bahnen
Feld-
Iuelnsti*i«B
fjirubcna
tTTYTTTTTTTTTTTf TTnTTymVTTTYTTTVrTTfTTyfTrrrr
jeder Spurweite für:
Zngthiepa
liocomotiva
Hlektrischeu-
Bsresms'be »*ff■
rr-
4071
M«fe-
Betrieb
Bahnen
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc»— Bau­
anstalt für Locomotiven, Güter- und Personenwagen, Karren,
Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen,
Räder, Lager, Nagel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
Thiiophagplatten 'S“?
Hühneraugenmittel:
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(1 Couvert 19 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Alexander Freund, 0^^.
Getreideg. 14
Getrßideg. 14
H-»
r->
a
QO
iSC?
d
(vormals Anton Schubert)
Herbst- uiidüintersaison
Grösste Auswahl iu
Damen- und Kinder-Confection
Unterröcke, Schürzen etc. etc.
5094
Kleiderstoffe, Tiroler Lod&n, glatt u. dess.
Bloussnstoffe, Flanelle, Barchente etc.
in überraschender Auswahl und jeder Preislage.
Kleider und Costüme nach Maos!
OLSl
-S-
Ä
h-A
bo
o
«
HT
r^r
4-t
«—H
trt
billigst. 5041
4 Mehlcylinder mit 3 und 2 Meter Länge,
und 2 Sichtmaschinen. Nähere Auskunft er­
theilt A. GfalluS, Kunstmühle Reichenhall.
«k
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten sub „Mer
7861“ an Haaseftstei« und Magier,
Mien. I. 5021
Sopranistin
Altistin
Tenorist
und Bassist
sofort gesucht. Stirn mbegabte junge,
hübsche Damen erwünscht. Dam-
hofers Koschat- Quintett Anträge
unter „Damhofers Quintett“ an
d. Adm. d. Bl. 5113
Der Dalmatiner-Keller
Driesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Grbünden zu 40 kr. und-
en detail. 423
JsreiwiMge
DonArrslag den 27. September 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2-—5 Uhr
werden wegen Uebersiedlung der Wohlgebornen Frau JohNNNN MkiN am
Wesidenzptcrh Hlv. 3, 3. St.
(Gottwald-Haus) sehr gut erhaltene politirte und weiche
AiZbel, sowie Gffekteir
als: Bettstellen, Matratzen, Strohsöcke. Chiffonniere, Schublade«, Wasch-, Nacht--
rnd Küchenkästen, Sopha, Schreib-, Näh- und Küchentische, ein Speise-Auszug­
tisch, Sesseln, Betten, ein antiker L-hnstuhl und Cassette. Bilder, Spiegeln, Vor­
hänge, Gläser, Porzellane,eschirr, Lehrbücher der französischen, englischen und-
italienischen Sprache und Literatur, Spiel rvaciren, Küchengeräthe und Geschirr
und viele Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich? baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Mio Kvcrntnev,
5180 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Nr 37.295.
Kunömclchrrng.
Aus der Georg Magner'fchen Ztifinng für Bürgerssöhne
und Bürgerstöchter kommt
a) am 27. Oktober l. I. als dem Sterbetage der Frau Julie-
Wagner an eine Bürgerstochter der Stadt Salzburg, welche«
arm oder arbeitsunfähig aber brav ist, ein Spendr von.
112 AT 54 h und
b) am 16. November l. I. als dem Sterbetage des Herrin
Georg Wagner an einem Bürgerssohn der Stadt Salzburg,
welcher arm oder arbeitsunfähig, aber brav ist, eine Spende
von 112 K 54 h durch den Gemeinderath zur Vertheilung.
Bewerber um diese Spenden haben die mit dem Nachweise
über die bürgerliche Eigenschaft, dem Mittellosigkeitszeugnisse und
dem Sittenzeugnisse zu versehenden Gesuche bis 10. Oktober l. I..
hieramts zu überreichen.
Ltadtgemeinde-vorstehung Lalzburg
am 21. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 5192

