
[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 1 ]
«erschleitzstelle»:
Tabskirafiken: L. lasny, k. k. HaupKrafil,; Braun,
Kaigaffe; prodlngor, RathhauSplatz; Siartzinger,
Mozaripl.; Aspttck, fiaig.; Atzl, GrieSg-, Scheflel,
»etteibeg.; KHngor, «ftätteng.; Bathmayr, Stg.
Hasinerg.; Reilter, Wolf Dirlrichstr.; Scheiterlein,
Bi-rchalerstr.; Scbweinbach, MUlln; Buchlellner,
Nonnchal; Niadarmayer, Kpartaffegeb.; Kettl,
jfttebenburg; Jattl, Platzt; Gaderer, Pari» Sobron*
straße; KlimiUch, Stajetg.; Prechll, Schaümooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Seheichl, Ronuch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konralh, Theaterg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und I. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Wochra-AuSgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 !r.
Vierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrÄnumrrsttono-Vrrisr:
Ausgabe.
Mit 3*0(1:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Vierteljahr- 2 fl- 85 kr.
Monatlich— fl. 9S kr.
Wochen-
Stadt Salzklnrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1 fl
u s g a b e.
Mit I*o(t:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummer« 5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction ttnd Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 100 interurbau.
Post. «he«- Eonto Rr. j84L.89S.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Ilonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- und Ausländer.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Nr. 13.
Mittwoch den 17. Jänner 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Slandrechl gegen die Hetzer!
Wir können uttS nicht entsinnen, daß Kaiser
Franz Joseph während seiner langen Regierung
jemals so starke, von tiefgehendem Unwillen zeugende
Ausdrücke gebraucht hätte, als am 13. d. M. ge­
legentlich her Hoftafel für die Delegationsmitglieder
dem famosen Abgeordneten S t r a n S k y gegenüber.
Derselbe ist wohl eine Erscheinung, wie sie nur die
Schmutzwelle niedriger Demagogenkünste auf die
Oberfläche deS politischen Lebens geworfen hat; ein
Mensch, auf den man sofort rathen kann, wenn
irgendwo von einer Naderei, augenverdrehendem
PharisäiSmuS oder irgend einer perfiden hetzerischen
Verdrehung die Rede ist. Er gehört zu jener Gattung
„tschechischer Intelligenz", über die der Monarch das
treffendste Urtheil ausgesprochen hat. Die Jung-
tschechen gefallen sich bekanntlich in einer Hetzerei
gegen die Armeesprache, die in Ausschreitungen
gegen die Armee selbst ausartete. Wie tschechische
Dorfpaschas den Officieren gegenüber aufzutreten
pflegten, davon haben die letzten Herbstmanöver der
abstoßendsten Beispiele in Hülle geliefert; die Armee
wurde in tschechischen Gegenden wie in Feindesland
behandelt. Nur ein Schwachkopf ließe sich einreden,
daß es sich bei dem „Zäs"-Verbot um Zurücksetzung
des Nationaltschechenthums handle; denn in Ungarn
hat der „IsIeii".Rummel nur bei ein paar Quer­
köpfen Anklang gefunden. Nun boten den frechen
Gesellen, die gerade nicht in Versammlungen gegen
die Armee wettern konnten, die Delegations­
Sitzungen Gelegenheit, zum Fenster hinaus zu
hrtzen Da war aber das Maß voll und der Monarch
erklärte dem politischen Brettelsänger S t r a n s k y:
er stehe dieser künstlichen „Zäe"-Bewegung „un­
versöhnlich gegenüber", ja er drohte mit dem
Standrecht, wenn sich das von der Intelligenz
verhetzle Volk nicht fügt; er werde auch Nieman­
den pardonniren, denn hier verstehe er
keinen Spaß".
Man wird nun förmlich starr über die Frechheit
des genannten tschechischen Windmachers, der auch
da noch sich erdreistete, dem Kaiser mit einer Aeuße­
rung zu kommen, die jeder Privatmann als plumpe
Frozzelei, als Beleidigung betrachten müßte: „Scharfe
Reden beunruhigen weniger das Volk als Schweigen !"
Mögen denn also die S t r a n s k y, Herold,
B r y ny ch, S ch w a r z e n b e r g und wie die Herren
in rother Jakobinermütze, rothem Strumpf oder Rei-
terstiefeln heißen mögen, nun schweigen und dadurch
zur Be u n ruhigung des Volkes beitragen; das wird
ihnen ebensowenig verübelt als den Todten, denen
man auch diese Art der Beunruhigung nicht übel
nimmt.
Endlich ist einmal ein Blitz dreingefahren unter
diese um das Kalb des nationalen Fanatismus
herumtanzenden BaalSdiener! Hoffentlich wird nun
auch von den Vollzugsorganen des kaiserlichen Wil­
lens zu dem Texte auch die gehörige Musikbegleitung
geliefert.
Die Herren Tschechen scheinen das wirklich nur
als Sport und Spaß betrachtet zu haben, was ihnen
seit T a a f f e an närrischen Capriolen aufzuführen
gestattet wurde; von den Grenzlöwen an bis zu den
beschmierten Briefkästen, herabgerisienen Fahnen, ge­
höhnten Offizieren und Komaroff Komödien. Der alte
Faun T a a f f e glaubte, die Tschechen wie große
Kinder mit läppischem Spielzeug und politischem
Tand abfinden zu können; denn von einer inneren
tschechischen Amtssprache wollte auch er nichts wissen;
allein die aus der Ecke gerufenen Besen standen seit­
her nicht stille; eS wurden nur weitere Wafferfluthen
auf die Mühle des Chauvinismus gegossen; die
Postulate wuchsen sich immer deutlicher auf daS
S t a a t S r e ch t hinaus, bis zur tschechischen Land­
wehr. Wenn der Wenzel einmal in'S Fordern kommt,
geht es wie in der Fabel mit dem Borstenthier, daS
die eine Eichel noch zwischen den Zähnen nicht zer­
malmt hat und schon gierig den Blick empor zu
hundert anderen richtet, die noch auf dem Baume
hängen.
Man hat zwar eindringlichst gewarnt und vor­
ausgesagt, das Rütteln an der Einheit der Staats­
verwaltung werde auch vor der Armee nicht
innehalten; allein unter dem lustigen Taaffe galt
ein witziges Bonmot mehr als ein guter Rath.
Indeß, wie nach dem II das V, so kam nach den
beschmierten Adlern das „Zcie", und zuletzt rückte
auch noch eine violette Kutte an, die der Dynastie
impertinente Dinge an den Kopf schleuderte und
schließlich die Rache Gottes Herabrief auf das nicht
tschechisch werden wollende Oesterreich! Jetzt geht es
allerdings schon schwerer, mit der Unordnung in den
tschechischen Köpfen aufzuräumen, welche die Taaffesche
Sraatszersetzungspolitik angerichiet hat, die nun in
ihren Folgen die Armee auszuladen bekommt. Man
muß aber den Maulwurf, nicht den Maulwurfs-
Hügel bekämpfen; nicht die armen Verhetzten
mögen büßen, sondern die Wühler und ihre Mit­
arbeiter unweit vom Baron D i p a u l i und vom
Herrn von Bi l i n s k i.
ES scheint, daß der Monarch thatsächlich geglaubt
hat, daS Tschechenvolk sei beunruhigt, während soeben
die Tschechenblätter über das „Schwinden des oppo­
sitionellen Geistes" jammern und die gewissen „Be-
ruhiger" schon wieder von einer „Reinigung PragS"
anfangen. Die „Gemäßigten" in den Delegationen
seufzen dabei augenverdrehend „von der anderen
Seite geschehe nichts für die Verständigung". Der
Monarch war gütig genug, den verbissenen Z a c e k
zu versichern, erwerbe nicht dulden, daß dem Tsche­
chenvolke Unrecht geschehe, oder eine Regierung der
Linken Platzgreife. Du lieber Himmel! Die Herr­
schaften wissen ohehin ganz genau, daß man gar
nicht daran denkt, diesen lieben Kindern ein Leids
zu thun; allein, das beucht diesen Schäkern, die
selber offen eingestehen, etappenmäßig auf Beute aus­
zugehen, ein magerer Trost. Die Taubengemüther
wollen lieber Unrecht thun als leiden.
Ja, wenn es mit dem Beutemachen nichts ist,
mögen sie auch die neutralste, objectivste Regierung,
die der Kaiser als nothwendig erklärt, nicht leiden.
Gegen C l a r y hielt Bischof B r y n y ch gerade so
seine Bußpredigt, wie S ch i l e n y seine Hchpredigt
und die „gemäßigten" Feudalen fingen dem Minister
Koerber gegenüber damit an. auf seine Bitte, mit­
zuwirken zu einem Vergleiche, eine reitstiefelmäßige
Antwort zu ertheilen.
Daß es nun vorläufig nichts mehr ist mit
Postulatenfpiel, Beutezügen und Schachergeschäften
hat vorgestern den Herrn Kramarsch in den
Delegationen ganz elegisch gestimmt! Es hat nicht
sollen sein; es wär' zu schön gewesen! Die hussiti-
schen Stürmer verwandeln sich nun in Thränensäcke
und jammern steinerweichend, wie Kramarsch, „daß
eS in Oesterreich für die Gemässigten keinen Platz
gebe", was sich zumal im Munde des Parlaments-
Polizeifeldwebels urkomisch auSnimmt. Er klagt
bitterböse, „daß offene Revolution gegen die Existenz­
bedingungen des Staates gelohnt werde." Es haben
also am Ende gar die Deutschen den „2ä6".Rummel
verschuldet, Fahnen zerrissen, gegen den Ausgleich
obstruirt und so den ß. 14 heraufbeschworen? ES
hat etwa gar ein Deutscher und nicht G r e g r, der
„Gemäßigte", in den Delegationen gesagt, sein Volk
solle in Kriegsgefahr den Staat im Stiche lassen!?
Ach! Herr Kramarsch träumte sich halt schon als
Minister des Königreiches „Zde", darum thut der
politische Durchfall gar so weh!
UoUttschr Krmdschan.
Inland.
Morgen Abend kehrt der Kaiser von den
Hochwildjagden in Mürzsteg, wohin er sich gestern
begeben, nach Wien zurück, und unmittelbar nach
seiner Rückkehr wird das Ministerium Witte!
seine Demission geben und der Ministerwechsel sich
vollziehen. Die „Wiener Zeitung" vom nächsten
Sonntag dürfte bereits die Ernennung des neuen
Cabinets unter Herrn Dr. v. Koerber als Mini­
sterpräsidenten verlautbaren. Das Rekrutengesetz und
die Verlängerung des Wehrgesetzes werden, wie in
den parlamentarischen Kreisen verlautet, von dem
scheidenden Ministerium nicht mehr auf Grund des
§. 14 erledigt werden, vielmehr sollen die beiden
Vorlagen dem Reichsrathe vom Ministerium Koer­
ber neuerlich unterbreitet werden. Der Reichsrath
selbst soll erst im Februar zusammentreten, da die
Verhandlungen über die Einleitung der Verständi-
gungs-Action einige Zeit in Anspruch nehmen dürf­
ten. Als den Nachfolger des ins Cabinet tretenden
Dr. v. P i e n t a k auf dem Posten des ersten Vice-
Präsidenten des Abgeordnetenhauses nennt man den
Abgeordneten P r a d e, mit deffen Wahl die deut­
schen Parteien die von ihnen beanspruchte Vertretung
im Präsidium erhalten würden.
Gestern waren beide Delegationen zu
Plenarsitzungen versammelt; die ungarische nahm
den Bericht über das außerordentliche
Heereserforderniß für die Commanden,
Truppen und Anstalten im OccupationSge-
biete genehmigend zur Kenntnis, die öster­
reichische setzte die Verhandlung über den
Voranschlag des Ministeriums deS
Aeu ßern fort und führte dieselbe zu Ende.
Bei dem Cercle, welchen der K ai s e r nach dem
vorgestrigen, zweiten, Delegationsdiner hielt, sprach
er auffallend lange mit dem mährischen Delegirten,
dem Jungtschechen Dr. Z a c e!. Ueber das Gespräch
bringen die gestrigen Wiener Morgenblätter folgen­
den Bericht: Der Kaiser sagte, er rechne sehr auf
ihn zur Erzielung deS F r i e d e n S. der uner­
läßlich sei und der erreicht werden müsse. Dies
sei sein— des Kaisers— entschiedenster
Wunsch.— Dr. Z a c e k bemerkte, daß die Tsche­
chen gleichfalls die Verständigung auf Grund voll­
ständiger Gleichberechtigung wünschen. Leider sei zu
befürchten, daß weder die Deutschen noch die Re­
gierung sich auf diesen Standpunkt stellen werden.
— Der Kaiser erklärte hierauf entschieden» es sei
sein Wunsch, daß die Rechte des tschechischen Volkes
vollauf respektirt werden; er werde nicht zu­
geben, daß dem tschechischen Volke in ir­
gend einer Weise ein Unrecht zugefügt werde,
und er werde es absolut nicht zugeben,
daß die künftige Regierung eine Re­
gierung derLinken werde, sondern dieselbe
müsse eine vollkommen parteilose und
objektive sein, welche gegenüber Allen gleiche
Gerechtigkeit zu üben habe. Die tschechischen
Abgeordneten mögen dahin wirken, daß die
öffentliche Meinung im tschechischen Volke sich be­
ruhige undselbstdazubeitragen. Nach-


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 2 ]
awiMr^
'.J!saEaü?"Z'>j£&ut?z
Seite 2
Salzburger Bolksbl. t t.
Nr. 13
dem Dr. Zacek betont hatte, daß die Stellung der
Abgeordneten deS tschechischen Volkes in Anbetracht
der großen, begreiflichen Erregung im tschechischen
Volke eine überaus schwierige sei, erklärte der Kai­
ser, er anerkenne die schwierige Stellung der tsche­
chischen Abgeordneten, fordere sie jedoch auf, recht-
schaffen zu handeln und seinen guten
Willen nicht zu bezweifeln.
„Lidove Noviny", das Organ des jungtfchechi-
schen Abgeordneten Dr. S t r a n s k y meldet, daß
der Kaiser am Samstag bei dem Delegations­
cercle dem genannten Abgeordneten gegenüber noch
viel eingehender sein Urtheil über die
„2 äs"- Affaire in Gaya begründet habe. Der
Kaiser habe Hiebei ausgeführt, daß einem Reservisten
mit der Entlassung auS dem Dienste gedroht wurde,
wenn er sich bei der Control-Versammlung nicht
tschechisch melde, und daß diese Drohung aus Kreisen
hervorging, welche der dortigen Gemeindeverwaltung
nahestehen. Abg. Stransky erwiderte, daß nur die
Art, in welcher Hauptmann Rosenmayec auftrat, die
ganze Bewegung in Gaya veranlaßt habe. Der
Kaiser beharrte aber dabei, daß die Affaire in Gaya
nur durch Hetzereien hervorgerufen wurde.
Aus militärischen Kreisen geht dem
„N. Wr. Tagbl." folgende Zuschrift zu: „Die
scharfen Worte, mit welchen der Kaiser dem Dele-
girten Stransky den Ernst der durch die sogenannte
„Aätft'-Frage geschaffenen Situation klargemacht hat,
verfehlen ihren Eindruck nicht. In der Armee em­
pfindet man sie als energisches, hemmendes Ein­
greifen des obersten Kriegsherrn der Armee in eine
Agitation, welche die gefährlichste Lockerung der
Disciplin, eine bedenkliche Erschütterung der mili­
tärischen Autorität zur Folge haben kann. Man hat
von tschechischer Seite diese ganze Angelegenheit auf
das politische Gebiet gezerrt, wohin sie erst in ihren
beklagenswerthen Ausläufern gelangen konnte. That­
sächlich ist die C o n t r o l v e r s a m m l u n g» die
Vorrufung der im militärischen Reserve- oder nicht-
octiven Landwehr-Verhältnisse stehenden Mannschaft
ein rein militärischer Act, der nur von, militärischen
Standpunkte zu beurtheilen ist. Von tschechisch-poli­
tischer Seite steift man sich darauf, daß in den
militärischen Vorschriften nicht die Meldung mit dem
Wörtlein „hier", sondern nur das Vortreten und
Abgeben des Militärpasses vorgesehen sei. Das hat
wohl keine praktische Bedeutung. Es ist doch selbst­
verständlich und eine allgemeine militärische Praxis,
daß bei Anwesenheit einer größeren Soldatenzahl der
Namensaufruf mit „hier" beantwortet wird. Aber
auch wenn dies nicht selbstverständlich wäre, oder
wenn eine stumme Meldung „militärisch" wäre, so
würde sie unmöglich werden, sobald der controlirende
Osficier den stritten Befehl ertheilt, der Aufgerufene
habe sich mit dem Worte „hier" zu melden und
seinen Paß vorzulegen. In diesem Augenblicke ist
eine „Stummheit" oder der Gebrauch eines nicht-
beutfchen, dem Dienstgebräuche nicht entsprechenden
Wortes offener Ungehorsam. Es ist etwas Anderes,
wenn ein slovakischer oder ruthenischer Dörfler aus
purem Versehen statt des deutschen Meldungswortes
ein solches in seiner Muttersprache gebraucht, oder
wenn ein aus dem Einjährig Freiwilligen-Element
hervorgegangener Reserve-Wachtmeister, der im bür­
gerlichen Leben zur Intelligenz zählt, das Wort
„hier" absolut nicht gebraucht, also dem controliren-
den Officier einen demonstrativen Widerstand ent­
gegensetzt. Solche Fälle haben der „2äs"-Frage ihren
ernsten, für die Armee bedrohlichen Charakter auf­
geprägt. Wer das Gefüge einer Polyglotten, von
solchen Gefahren umgebenen Armee kennt, der ermißt
die Nothwendigkeit, beizeiten einen Damm gegen den
Ansturm destructiver Elemente aufzuführen".
Correspondrnzen.
Leopolds Krön, 14. Jänner. (I. Obstbaumcurs.)
Die Vereinsleitung des unter dem Protectorate Sr. kais.
u. königl.Hoheit des Herrn Erzherzog Ludwig Victor
stehenden Salzburger Landesvereines für Bienen- und
Obstbaumzucht hat über Antrag des Centralsachverständigen
für Obstbau beschlossen, zur Heranbildung von Gemeinde-
Obstbaumwärtern alljährlich einen zehntägigen „Obst­
baumcurs" abzuhalten. Zweck dieser Curse ist. den
Obstbautreibenden Gemeindegliedern Hilfskräfte heranzu­
bilden, welche in der Erziehung und Pflege der Obst­
bäume unterrichtet, sich in ihren Gemeinden später zur
Obstbaumpflege, der Anlage und Unterhaltung von Baum­
schulen verwenden lassen und den Besitzern in Obstbau­
angelegenheiten berathend zur Seite stehen. Die Unter­
richtszeit umfaßt drei Lehrcurse, welche innerhalb eines
Vereinsjahres gehalten werden. Der erste dieser Obst-
baucurse wurde nun von Herrn Ludwig Glaab, botan.
Gärtner in Salzburg, in der Zeit vom 8. bis 13. Jänner
im Gasthause zum „Ludwigsbad" abgehalten. Es be-
theiligten sich Hiebei vier Schüler und zwar Johann
Ebner vom Troibergut, Martin Bauer von Ludwigs­
bad Simon Brandstättcr vom Müllerbauerngut und
Joses Schnöll vom Hirschengut, sämmtliche aus der
Gememde Leopoldskron. Der Curs wurde an den oben
benannten Tagen jedesmal von 9 bis 12 und von l bis
4 Uhr Nachmittags abgehalten und die Curstheilnehmer
theoretisch unterrichtet, sie mußten aber auch in ver­
schiedenen Obstgärten frei stehende Bäume, sowie Wand­
bäume praktisch selbst beschneiden. Am 13. Jänner Nach­
mittags 3 Uhr fand nun die öffentliche Prüfung der
Curstheilnehmer statt, und hatten sich hiezu der Herr Ge­
meindevorsteher Franz Klinger mit zwei Gemeinde-Aus-
schüffen, der Schulleiter Mayböck, der Sachverständige
der Ortsgruppe Leopoldskron Josef Wöhrer, der Ver­
treter der hiesigen Filiale der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft Johann Wimmer und die Eltern der Zöglinge
eingefunden. Nach Beendigung der Prüfung, welche ein
sehr befriedigendes Resultat ergab, wurde Herrn Ludwig
Glaab der Dank für seine große Mühewaltung bei der
Abhaltung des I. Obstbaucurses zum Ausdruck gebracht.
Kaltem, 15. Jänner. (S t a d t t h e a t e r.) Mit Neu­
jahr eröffnete die uns schon von den Vorjahren her vor-
theilhaft bekannte Theater-Direction Hans K e t t l die
diesjährige Saison. Die bis nun gegebenen Vorstellungen
zeigten, daß Herr K e t t l heuer besonderes Augenmerk
darauf richtete, tüchtige Kräfte zu engagiren, um allen
Ansprüchen des Publikums voll und ganz zu entsprechen,
was ihm auch aufs beste gelingt, so daß wir Halleiner
uns heuer eines vorzüglichen Theater-Ensembles zu er­
freuen haben.
Kaltem, 16. Jänner. (Bürger-Ball.) Der in
Felix Schöndorfer's Saalräumen am 13. d. abgehaltene
Bürgerball nahm bei starkem Besuche einen glänzenden
Verlauf. Sowohl die Bürger- als die Beamtenkreise
waren zahlreich vertreten, und ein reizender Damenflor
gab der Unterhaltung ein festliches Gepräge. Bürger­
meister Benedict Speckbacher, Bürgermeisterstellver­
treter Franz H a i g e r e r, Alt- Bürgermeister Josef
5 ch ö n d o r f e r mit Familie, der frühere Hauptmann
des Bürgercorps Josef M o l d a n mit Frl. Töchtern,
sowie mehrere Gemeindcausschuß-Mitglieder beehrten den
Ball mit ihrer Anwesenheit. War schon der Aufgang zum
Saale mit verschiedenfärbigem elektrischen Lichte magisch
beleuchtet, so bot der prachtvoll dekorirte Saal in seiner
Lichtfülle einen geradezu feenhaften Anblick. Eine heitere,
fröhliche Stimmung beherrschte die Gemüther, und nach­
dem Herr Bürgercorps-Hauptmann Anton Kriech-
Hammer mit Frau Elise S ch ö n d o r f e r, der Ge­
mahlin unseres Alt-Bürgermeisters, den Tanz eröffnet
hatte, wurde von Jung und Alt bis in drc frühen
Morgenstunden Terpsichoren gehuldigt. Die Quadrillen,
um deren Arrangement sich Herr k. k. Finanzwach-Ober-
aufseher Josef Schneider bestens verdient gemacht,
boten im Finale manch' köstliche Ücberraschung, und war
insbesondere das Papierballen-Bombardement geeignet,
der Heiterkeit zu ihrem vollen Rechte zu verhelfen. Das
Bürgercorps selbst erschien in seiner schmucken Uniform;
die Herren Officiere machten die Honneurs.
Dem Besuche entsprechend dürfte auch das Ball-
erträgniß ein günstiges sein, und so kann das Bürger­
corps in jeder Hinsicht befriedigt auf dieses Fest zurück­
blicken. Um das Gelingen desselben haben sich außer dem
Fcstcomit« Herr Alt-Bürgermeister Schöndorfer durch
die unentgeltliche Lieferung des elektrischen Lichtes, Herr
Karl Schwachula, Elektrotechniker und insbesondere
Herr Schlossermeister Stefan Offenberger, welcher
sich der mühevollen Arbeit, die elektrische Beleuchtung des
Saales mit mehr als hundert verschiedenfärbigen Glüh-
lichtern durchzuführen, unterzogen hatte, verdient gemacht.
Herr Jakob Fischer, Hafnermeister, Tapezierer Herr
Berg er und Herr Emil Rauschgart haben als
Dekorateure Gediegenes geleistet und in ihrem Arrange­
ment guten Geschmack bekundet. Küche und Keller boten
Ausgezeichnetes und insbesondere herrschte über die Güte
des verzapften Gerstensaftes nur eine Stimme des Lobes.
Die Musikkapelle unter Herrn Franz P o h l's Leitung
spielte schneidig und unermüdlich, und fanden die zum
Vortrage gebrachten Tanzweiscn allgemeinen Anklang.
Ihnen allen, die sich um das Gelingen des Festes ver­
dient gemacht, sowie den Gönnern und Freunden des
Äürgercorps sei an dieser Stelle der wärmste Dank aus­
gesprochen, dem wackeren Bürgcrcorps aber bringen wir
zum Gelingen des Festes ein kräftiges „Glück aufl"
Loser, 15. Jänner. (Generalversammlung
des Äerschöuerungs-Vereins Loser.) Unter
zahlreicher Betheiligung der Vereinsmitglieder fand gestern
die Generalversammlung im Gasthofe „zur Post" statt.
Der Obmann Herr S t a i n e r begrüßte die Theilnehmer,
besonders auch den für hier neu ernannten k. k. Bezirks­
richter Herrn P e r g l e r, und behandelte als ersten Punkt
der Tagesordnung den Rechenschaftsbericht über das Jahr
1899. Aus diesem geht hervor, daß der Verein im abge­
laufenen Jahre eine namhafte Thätigkeit entwickelt hatte,
denn den Einnahmen per K 2778 02 stehen die Ausgaben
per K 2528'82 gegenüber, so daß pro 1900— in einem
Postsparkaffebuch angelegt— sich K 266 54 als Aktivstand
ergeben. Es wurde auch die seit mehreren Jahren pro-
jektirt gewesene Auflage von Prospekten ausgeführt, und
nicht wenig konnte man dieser einfachen Art von Reklame
auch den ziemlichen Fremdenbesuch vom Jahre 1899 zu-
schreiben.
Die Herstellung von l-Lvo-tsnnis-Plätzen hat in
Kreisen ständiger Sommergäste durchaus befriedigt, und
mit der Anlage von Wegen, sowie Herstellung von Bänken
im nahe gelegenen herrlichen Baierau-Parke (Eigenthum
des Metzgerwirths Dümberger) hat man ebenfalls einem
langjährigen Wunsche entsprochen. Es wurden der Conrad>
Weg am Lerchberg ausgebaut und der Vorderkaserklamm
weg wesentlich ausgebessert. Die Fremden liste wurde
von Herrn Schulleiter Ecker mit der gewohnten Sorg­
falt hergestellt, wofür demselben voller Dank gebühre. Der
Besuch der Treibhäuser bei Herrn S ch m i d t m a n n, die
Benützung des Claviers rc. haben dem Vereine ganz zu­
friedenstellende Einnahmsquellen eröffnet. Die Musik­
kapelle von Loser habe in der verfloffenen Saison durch
ihre trefflich geleiteten Promenadeconcerte viel zur Unter­
haltung des Fremdenpublikums beigetragen.
Von den gestellten Anträgen sind zu erwähnen: 1. die
Neuherstellung der durch das Hochwaffer vernichteten
Stege; 2. die Baumpflanzung am i-avn-wums-Platz auf
der Freiau; 3. die Stegbauten in der Vorderkaserklamm;
4. der Wegbau am Rauhenberg entlang nach St. Martin,
unter Voraussetzung, daß die betheiligten Grundbesitzer
, ihre Einwilligung geben; 5. die verschiedenen Wegausbeffe-
i rungen am rechten Saalachufer vom Schmidtmann-Steg
gegen Strohwolle; 6. bezüglich des von einem Sommer-
gaste gespendeten Bildes, „Das Hochwasser von Loser"
darstellend, wird bcschloffen, daß dasselbe durch Verlosung
in 400 Losen ä 25 Kreuzer verwerthet werden, und der
Erlös zufolge der Intention des Stifters zur Hälfte dem
Verschönerungsverein, zur Hälfte den Hochwafferbcschä-
digten zufallen soll. Aus der Wahl gingen hervor: die
Herren Joh. Stainer als Obmann, Anton Schopper
als Obmann-Stellvertreter, Th. S ch e i l als Kassier, St
Ecker und Sebastian H i n t e r s e e r als Beiräthe.
Karstadt, 16. Jänner. (U n y l ü ck s f ä l l e.— G e-
neralversammlung.) Fast reden Winter fordert die
ebenso gefährliche als beschwerliche Arbeit des Holzziehens
im Gebirge ihre Opfer. So wurde am 9. ds. Mts. dem
beim Heimlwirth bediensteten Holzknechte Franz Stocker
durch einen nachfolgenden Schlitten, deffen Führer ebenso
wie er die Fuhre nicht mehr ju bemcistern vermochte, aber
noch rechtzeitig aussprang, die linke Hand abgeschlagen
welche amvutirt werden mußte.— Am 12. d. M. wurde
der Bruder des Hödlbauern in Löbenau, Josef Schwarz
welcher mit mehreren Knechten mit Holzziehen beschäftigt
war, durch einen ins Rollen gerathenen Stamm so un­
glücklich am Kopfe getroffen, daß er sofort todt blieb.—
Die am 14. ds. Mts. abgehaltene 25. ordentliche General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Radstadt wies
in ihrem Jahresberichte vier Brände in der Landgemeinde
und Umgebung aus, bei welchen die Feuerwehr in Aktion
trat. Die Wahl des Commandos und der Rottenführer
ergab folgendes Resultat: Commandant; Herr Cajetan
Rußegger; Stellvertreter: Herr Anton Topauschek;
Adjutant und Schriftführer: Herr Franz Mundigler;
Steiger-Rottenführer: Herr VictorScefeldner; Stell­
vertreter: Herr Michael Achteitner; Spritzen-Rotten-
führer: Herr Michael Zimmermann; Stellvertreter:
Herr I. K o f l e r und Herr I. F i a l a. Der aus der
Wehr scheidende Spritzen-Rottenführer Herr Ed. K e n d l-
b a ch e r wurde in Anbetracht seiner langjährigen ersprieß-
lichen Thätigkeit als solcher zum Ehrenmitglied der
Feuerwehr ernannt.
Salzburger Uachrichte«.
* Tagesordnung zur GemeinderalhS-Sitzung
am Donnerstag den 18. Jänner, Nachmittags 4 Uhr.
Vortrage des Bürgermeister-Stell­
vertreters Dr. Povinelli betreffend
den Gesetzesentwurf für die Einhebung von Verzugs­
zinsen von rückständigen Gemeinde-Umlagen; einen
Rekurs gegen eine Bautax-Bemeffung; die Entschei­
dung des k. k. BerwaltungsgerichtshofeS über eine
h. ä. Beschwerde in Angelegenheit der Auslegung
des Lebensmittelgesetzes; die Entscheidung des k. k.
Obeilandesgerichtes über einen h. ä. Rekurs xnnoto
Richtigstellung der Grundbuchs Mappe. Vertrag
des Bürgermeister-StellvertreterS
Berg er über ein SudventionSgesuch des Trab-
renn-Vereines. Vortrag des Gemeinde-
Rathes Höller über ein Gesuch der Ortsgrup­
pen des Deutschen Schulvereines betreffend die Ab­
rechnung anläßlich eines abgehaltenen Festes. Vor-
träge des Gemeinderathes Dr. Kalt-
ner betreffend: Gesuch der Elektricitäts Werke be­
treffend die Erweiterung der elektrischen Centrale in
der Schlachthofgasse; die Beleuchtung der neuen
Staatsgewerbeschule; Straßenbenennungen. Vor­
trag deS Gemeinderathes Bergauer
betreffend die Regulirung des Platzes bei der St.
Andräkirche.Vortrag besGemeinderathes
H a a g n betreffend die Schlußrechnung über den Bau
der I. Feuerwehr-Zeugstätte. Vortrag des Ge­
meinderathes Ott betreffend die Schlußrech-
nung über den Kanalbau auf den Kemetinzer-Grün-
den. I Lesungen durch den Bürgermeister. In ver­
traulicher Sitzung. Vortrage des
Bürgermeister- «Stellvertreters Dr.
Povinelli betreffend eine strittige Miethange-
legenheit; einen Rekurs in Armensachen. Vortrag
deS Bürgermeister-StellvertreterS
Be rger betrcff-nd eine Grundoerpachtung. Vor­
trag des Gemeinderathes Höller be­
treffend die Verleihung der Spenden aus dem Lehr-
jungenfonde. I L jungen durch den Bürgermeister.
* Mohlthattgketts-Kranzche«. Der Wahl-
fpruch unseres Kagers „Mit verelmnten Kräften"
begrüßte uns gestern, als wir die Saaüokalitäten
des GasthofeS „Möalhamer" betraten, um der an
uns ergangenen Einladung zum Wohlthätigkeits­
Kränzchen, veranstaltet von der M tgliedergruppe
Salzburg des ersten Aügem. Unterstützungs-Bereines
für penstonirte Amisdiener unter dem Prot.ctorate
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer.
Folge zu leisten. Der Tanzsaal war mit der Büste
des Kaisers, sowie mit Fahnenstoffen in den LandcS-
und Reichsfarben einfach aber nett decorirt. Dieses
Kränzchen beehrten auch der Herr Laudespräsident
Graf St. I u l i e n und Hofrath Frh. v. M y r-
b a ch. welche mehrere Mitglieder des ComitoS inS
G- spmch zogen. Auch mehrere Herren Beamte waren
anwesend. Die Tanzmusik besorgte eine größere
Avtheilung der Regimentskapelle, welche bis in den
frühen Morgen sehr wacker und unermüdlich spielte.
Durch die Anwesenheit der vielen flotten Tänzerinnen,


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 13
Seite 3
mit welchen sich im wirbelnden Kreise auf dem spiegel'
glatten Boden zu drehen ein wirkliches Vergnügen
war. waren die nöthigen Vorbedingungen zu einem
gelungenen Abend schon gegeben. Das Comite,
welches sich redliche Mühe gab, seine Besucher zu-
frieden zu stellen, hat dies vollkommen erreicht und
kann mit dem moralischen Erfolg zufrieden fein.
Ob dies auch in finanzieller Beziehung zutrifft, ist
uns nicht bekannt; wir wünschen jedoch aufrichtig
daß der Witwen- und Waisenfond des genannten
Vereines durch derartige Veranstaltungen gekräftigt
werde. Viribus unitis!
* Stadttheater. Morgen, Donnerstag, findet
das Benefice des so beliebten Regisseurs und Schau­
spielers Herrn Heinrich Peer statt. Herr Peer ver-
anstaltet an seinem Ehrenabende einen „Nestroy-
Adend". Zur Aufführung gelangen folgende Stücke:
„Umsonst", „Die schlimmen Buben" und „Sieben
Mädchen in Uniform."
* Felir Schmeighofer. Die hiesigen Verehrer
Felix SchweighoferS dürfte es gewiß in-
teressiren, zu hören, daß dieser geniale Künstler ge­
genwärtig am Irviuß plaoa-Theater in New°Z)ork
ein Gastspiel mit sehr starkem Erfolge absolvirt. Der
„New-Aork-Herald" schreibt über seine Leistung in
Morre's „'S Nullerl" wörtlich: „F. Schweighofer
hat uns diese Meisterschöpfung gestern hier zum
erstenmale bewundern lassen und damit einen phäno­
menalen, aber in seinem ganzen Umfange wohlver­
dienten Erfolg errungen".— „New-Iork-Journal"
und „The World", zwei in englischer Sprache er­
scheinende Blätter, sprechen sich ebenso enthusiastisch
aus, nennen ihn den „deutschen 6 o q u e 1 i n"
und stellen ihn Henry I r v i n g, dem berühmtesten
Charakterdarsteller Amerikas, ebenbürtig an die Seite.
* Uam Mette». Der heurige Winter gefällt
sich in den absonderlichsten Launen. Während um
die Mitte December eine wahrhaft sibirische Kälte
herrschte— das Thermometer zeigte eines Morgens
--20° U— trat zu den Weihnachtsfeiertagen ein
gewaltiger Wetterumschlag ein, der bis vor wenigen
Tagen anhielt. Erst in der zweiten Hälfte der vori­
gen Woche sank die Quecksilbersäule neuerlich um ein
beträchtliches unter den Gefrierpunkt herab. Montag
Mittags hatten wir noch 10° unter Null; bis gestern
Mittags war die Temperatur bereits wieder auf
—3° gestiegen. Gleichzeitig trat ziemlich dichter
Schneesall ein, der bis zum Abend dauerte, in der
Nacht aber zu einem kräftigen Regen ausartete. Im
Laufe des Tages stieg die Temperatur bis auf -l-4°.
Infolge dieses Wettersturzes, besonders aber mit
Rücksicht auf den ausgiebigen Regen der letzten
Nacht, sind Straßen und Wege in einem trostlosen
Zustande. An einzelnen Stellen versinkt der Fuß
des Passanten bis über die Knöchel in der durch
den solidesten Schuh dringenden schneeigen Masse.
Hoffentlich tritt in diesen ekelhaften Witterungsver-
hältnissen bald wieder eine Wendung ein, welche dem
Winter mehr Ehre macht, als das gegenwärtige
„Tratsch"-Wetter.
* Todesfall. Heute Früh verschied in der
Gstättengaffe Nr. 19, die Hausbesitzerin Frau Fanny
F e l l e n st e i n e r, geb. Stamminger, 52 Jahre alt.
Die Leichenfeier findet am Freitag den 19 d. M.
um */*3 Uhr vom Trauerhauie aus durch Straffer's
„Entreprise des pompes funebres“ statt.
* Serichtignng. In der Bekanntmachung,
betr. die gezogenen Nummern der Salzburger
Lose. hat sich ein Fehler angeschlichen, indem
nicht die Nummer 76074 sondern richtig die Num­
mer 76044 gezogen wurde, was hiemit zur Kennt­
nis gebracht wird.
* Die Kahn Salzburg—-Gbcrndorf—
Kamprechtshansen. Bon der Salzach wird der
„Linzer Tagespost" vom 13. d. M. berichtet: Der
Reichsrathsabgeordnete Dechant Keil hat in der
letzten Session des ReichsratheS den Ersenbahnminister
auf die Uebelstände des derzeit gütigen Fahrplanes
als auch auf die mangelhaften Einrichtungen bei der
genannten Bahn aufmerksam gemacht und um mög­
lichst schleunige Abhilfe gebeten; Zur Untersuchung,
inwieweit die eingebrachten Beschwerden gerechtfertigt
erscheinen, hat sich heute Vormittags halb 11 Uhr
mittelst Sonderzuges der Oberinspector Herr Ritter
von E i s e n b a ch von der Generalinspection in
Wien vorerst nach Oberndorf begeben und wird der­
selbe behufs Feststellung der Thatsachen die ganze
Strecke inspicieren. Bei den Betriebsdediensteten
wurde mehrfach der Wunsch laut, daß der Jnspec-
tionsbeamte doch auch die Perjonalkaserne in Lam-
prechtshausen besichtigen wolle, denn dieselbe lasse in
jeder Beziehung sehr viel, besonders bei dieser Jahres­
zeit, zu wünschen übrig. Daß bei der genannten
Bahn keine lobenswerthen Einrichtungen herrschen,
beweist schon die Thatsache, daß am 5. Jänner der
Salzburger BolkSblatt
von Lamprechtshausen, beziehungsweise Bürmoos
Nachmittags abgehende Persownzug Nr. 206 infolge
Dienstunsähigkeit der Maschine in Bürmoos stehen
bleiben mußte; die hierauf von Salzburg telegra­
phisch berufene Hilfsmaschine kam nur bis Obern­
dorf, dort wurde sie ebenfalls dienstuntauglich. Der
in BürmooS hingehaltene Personenzug mutzte aus­
harren, bis eine Lastzugsmaschine ihn erlöste, die
denselben und die kranke Maschine von Oberndorf
mit circa eineinhalbstündiger Verspätung glücklich
nach Salzburg brachte. Solange das Bankhaus
Landauer und Comp. in Berlin den Verkehr und
die Wünsche des Publikums nicht berücksichtigt und
diese Bahn nur als EinnahmSquelle betrachtet, dürf­
ten sich die Zustände bei derselben kaum wesentlich
verbessern. JnspectionSrrisen von höheren Verkehrs­
beamten dürften von einem weit besseren Erfolge
begleitet sein, wenn sie unangesagt vorgenommen
würden.
* Aufgehobene Hundecautnmaz für dir
Stadt Salzburg. Laut einer im Jnseratentheile
unserer heutigen Nummer enthaltenen Kundmachung
der Stadtgemeinde- Vorstehung Salzburg, ist der
Maulkorb», beziehungsweise Leinen­
zwang für das Stadtgebiet aufge­
hoben, somit sind die Hundebesitzer von heute ab
von einer schon lästig gewordenen Maßregel befreit.
* Uorstchtsmatzregeln gegen die Hurrds-
muth. Angesichts der Constatirung der Hundswuth
an einem aus St. Zeno in Bayern nach Morzg zu­
gelaufenen Hunde, hat die k. k. Landesregierung
Salzburg angeordnet, daß von nun an bis auf
Weiteres die Hunde der Gemeinden Grödig, Groß-
gmain, Leopoldskron, Maxglan, Morzg und Siczen-
heim des Gerichtsbezirkes Salzburg mit einem sicheren
und gut befestigten metallenen Maulkorbe versehen
oder an der Leine geführt oder an die Kette gelegt
werden müssen. Uebertretungen dieser sofort in Kraft
tretenden Vorschriften werden nach den Bestimmungen
deS Gesetzes vom 24. Mai 1882, R. G.-Bl. Nr. 51,
bestraft.
* Salzburger Thierschutzoereiu. Die re­
gelmäßige Monatsversammlung der Vereinsleitung
findet Freitag den 19. d. M. Abends halb 8 Uhr
in den Localitäten des städt. CurhauseS statt, wozu
sowohl die P. T. Vereinsmitglieder wie auch alle
Freunde des Thierschutzes höflichst geladen sind.
* Der I. Milttar-Ueteraueu- und Krieger-
Uerrin gibt bekannt, daß das Leichenbegängniß des
verstorbenen wirklichen Mitgliedes, Herrn Alois
Steiner, morgen Donnerstag den 18. ds.
Mts. am Communalfriedhof stattfindet. Zusam­
menkunft im Vereinslokale „Kriegers Gasthaus", V* 2
Uhr Nachmittags. Um zahlreiche Betheiligung wird
ersucht.
* Aalte irrer Rochen-Modelle. Man schreibt
uns aus H a l l e i n: Gegenwärtig und bis zum
Mittwoch den 24. Jänner d. I. sind jene Modelle
der aerarischen Griesrechen-Anlage
in Hallein, welche über Auftrag des k k. Ackerbau­
ministeriums zur Pariser Weltausstellung 1900 be­
stimmt und von der k. k. Fachschule Hallein in wahr­
haft künstlerischer Weise ausgeführt worden sind—
im Schaufenster der Buchhandlung des Herrn
Brand st älter in Hallein ausgestellt. Diese
Modelle sind: die Hauptschleuße, ein Jaloufie-
Schützenzug derselben; eine Ablaßschütze des großen
Rechencanales und die zwischen der II. und III. Ablaß­
schütze (Gieße) befindliche Hochschlachtbrücke (Rechen-
steg) die Rechenanlage selbst nebst Umgebung erscheint
durch ein besonderes Situations-Relief zum Aus-
drucke gebracht. Die Modelle sind ein unter der
Leitung des Herrn k. t Fachschuldirektors Franz
Oppelt entstandenes Kunstwerk des Herrn k. k.
Fachlehrers Rudolf Benatzky und hat sich um
das Zustandekommen des Reliefbildes der in Hallein
ausgebildete Bildhauer I. R e s ch verdient gemacht.
Die Besichtigung dieser höchst interessanten Ausstel-
lungsobjekte wird Jedermann gewiß sehr befriedigen.
* Erledigte Stellen. Postexpedientenstelle in
Au bei Goisern, Bezirkshauptmannschaft Gmunden,
und Postexpedientenstelle in Sattledt bei Krems-
Münster, Bezirkshauptmannschaft Steyr, zu besetzen.
Gesuche an die k. k. Post- und TelegraphenDirektion
in Linz.
* Versteigerung. Am 8 Februar. Vormit­
tags S Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte Salz­
burg» Zimmer Nr. 8, die Versteigerung des Waffen­
schmiedhauses in Aigen-Glasenbach Nr. 15.
sammt Garten und Zubehör statt. Gesammtschätz-
werth 10 318 fl.
* Uerpstegstare im St. Johaunsspitale.
Die k. k. Landesregierung hat den Antrag des
Landesausschusses des Herzogthumes Salzburg, wo­
nach die Verpflegstaxe im St. Johannsspitale zu
Salzburg für das Jahr 1900 per Kopf und Tag
mit 2 f( auf den Abtheilungen und mit 3 K 20 h
für ein Extrazimmer belassen werden soll, genehmigt.
* Schlau" sind entschieden die beim hiesigen
k. k. Zollamte zur Verwendung gelangenden amt­
lichen Zollquittungs-Formulare ausgedacht: auf
einem und demselben Formulare hier die Rubriken
mit Gulden und Kreuzern, dort mit Kronen und
Hellern. Wenn es sich darum handeln sollte, Irr­
thümer künstlich hervorzurufen, dann— aber nur
dann!— kann diese neue Einrichtung als sch arf-
sinnig bezeichnet werden.
* Die Mahl in die Derlounl-Eittkom-
mensteuer-Schätzimgseommistion findet am
22. Jänner nicht von 8 bis 12 Uhr, sondern erst
von 9 bis 1Ä Uhr statt, was die geehrten Wähler
berücksichtigen wollen.
* Kandfener. Heute halb 4 Uhr Morgens
wurde ein Schadenfeuer in der Richtung über Grödig
gesehen. Wegen der großen Entfernung rückten weder
die k. u. k. Hofspritze noch die Freiwillige Feuer­
wehr aus.
* Thierqualerei. Gestern Nachmittags bean-
ständete ein Wachmann die in Liefering wohnhafte
Milchmaierin Kath. Brunnauer, welche mit
ihrem an den Milchschlitten gespannten Zughund in
die Stadt fuhr, trotzdem derselbe an der Vorderpfote
eine stark blutende Verletzung auswies, welche er sich
durch einen Glassplitter zugezogen hatte. Das mit
Blut bespritzte Fuhrwerk läßt die Annahme zu, daß
das herzlose Weib den verwundeten Hund gar noch
zum Laufen angetrieben hat. Der verletzte Hund
wurde ausgespannt und nach Anlegung eines Noth-
verbandes von weiteren Quälereien befreit. Gegen
die Bäuerin wurde die Anzeige erstattet.
* Ei« frecher Schulbnabe. Der Schüler
der ersten Classe Bürgerschule Franz T h e u r i ch
hat gestern in die Wohnung des Stadtgärtners
C i n i b u l k, woselbst die dort bedien stete Magd
mit Fensterputzer, beschäftigt war, Schnee geworfen,
und als ihn dieselbe diesbezüglich zur Rede stellte,
beschimpfte er sie noch mit den Worten: „Schau,
daß Du hinein kommst, Du schwarze Kanaille!"
Dieser jugendliche Frechling verdient wohl eine
ordentliche Züchtigung.
* Uebermuth. Im Verlaufe der letzten vier­
zehn Tage wurden im Magazin der St. Johanns-
spitals-Apotheke sieben Fensterscheiben und vier am
Fenster gestandene Medikamentengläser, dann bei
einem dortselbst befindlichen Abort zwei Fensterscheiben
mit Steinen eingeworfen, wodurch ein Schade von
10 K verursacht wurde. Von den Thätern fehlt jede
Spur.
* Aufgegriffen. Aus Hallein, 16. Jänner,
wird uns geschrieben: Der im „Salzburger Volks­
blatt" vom 12. d. M., Nr. 9, in dem Artikel „Ein
jugendlicher Gauner" beschriebene und im Salzbur­
ger Polizei-Blatte Nr. 1 ausgeschriebene Albert
L a b l e r, wurde heute Nachmittags vom Stadtwach-
manne Alois P e r k t o l d in Hallein verhaftet und
nach Constatirung der Identität mit dem ausgeschrie­
benen Albert Labler wegen Betrugs an das k. k.
Bezirksgericht hier überstellt. Labler ist 25 Jahre
alt, gänzlich mittellos, arbeitslos und überdies noch
ausweislos und gibt an, nach Köflach, Bezirk Voits-
berg in Steiermark, zuständig zu sein.
* Eine geprellte Kottoeolleetantin. Zu
der unter diesem Schlagworte in der gestrigen
Nummer gebrachten Notiz, haben wir noch nachzu­
tragen, daß der Schwindler Unterweger gestern ver­
haftet wurde. Derselbe hat nicht nur die Frau
Krieger, sondern auch eine Menge andere Leute um
bedeutende Beträge beschwindelt. So hat er dem
Krämer Matthäus Diessenbacher in der Gstätten-
gasse, welchen er durch die Protection seines Vaters,
der Brauereibesitzer in Graz sei, eine Stelle bei der
österr-ung. Bank zu verschaffen versprach, um einen
Geldbetrag von 100 K, beschwindelt. Weilers unter­
hielt Unterweger im vorigen Jahre vom November
bis Weihnachten mit einer bei einem hiesigen Maurer­
meister bediensteten Dienstmagd ein Lrebesverhältniß
und lockte derselben unter Heiratsversprechungen Geld­
beträge in der Höhe von 394 K heraus. Dem
Gast- und Kaffeehausbesitzer neben dem Klausenthor
hier entlockte er noch vorgestern Früh 10 K und
blieb seinem Quartiergeber für Miethe 33 K. 80 h
schuldig. Ferner liegt der Verdacht nahe, daß Unter­
weger einer in der Schwimmschulstraße bediensteten
Köchin, gleichfalls unter Heiratsvorspiegelungen 160 K
herausgelockt habe. Die Betrogene hat sich, als sie
auf den Schwindel kam, Ende October v. I. in
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 4 ]
Set« 4
Salzburg^r SoIlSblati
Nr. 13
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(10. Fortsetzung.)
IX.
Mahn sinnig.
Zuerst wurde Richards Mutter als Zeugin aufge­
rufen. Ein Murmeln der Theilnahme für diese unglück­
liche Frau mit dem bleichen, angstvollen Gesicht und den
zuckenden Lippen, lief durch die Menge.
Nachdem sie den Zeugeneid geleistet hatte, redete sie
der Staatsanwalt an.
„Wir wünschen sehr, Madame, Ihre Gefühle zu
schonen. Ich weiß, es ist Niemand im Saale anwesend,
der Ihnen nicht Theilnahme zollte, aber der Lauf der
Gerechtigkeit ist streng vorgezeichnet und wir, müssen uns
alle der Nothwendigkeit fügen. Haben Sie die Güte, an­
zugeben, wie lange es her ist, seit Ihr Sohn seine Heimat
verlassen hat?"
„Im letzten August waren es sieben Jahre.
„Können Sie die Gründe angeben, warum er damals
die Heimat verließ?"
„Er war in Verlegenheit und hatte Schulden, welche
ich nach seiner Abreise bezahlt habe".
„Können Sie mir sagen, welcher Art diese Schulden
waren?"
„Es waren",— sie zögerte ein wenig, „hauptsächlich
Ehrenschulden".^,
„Muß ich daraus schließen, daß Ihr Sohn em
Spieler war?"
„Er war leider dem Kartenspiel ergeben.
„Und auch anderen Arten von Spiel?"
„Ja, er wettete bei Wettrennen".
„Wahrscheinlich war er in schlechte Gesellschaft ge­
rathen ?"
Mit gesenktem Kopf und unsicherer Stimme er­
widerte sie:
„Ja, so war es".
„Und er hatte in Slopperton den Ruf eines
Taugenichts?"
„Das befürchte ich".
Stimmen aus dem Publikum.*)
Vor nicht langer Zeit war in den hiesigen Tages--
blättern der Ausweis über die vom löbl. S p a r-
kasfe-AuSschuß in Vorschlag gebrachten und
vom Gemeinderathe genehmigten Beträge ausgewiesen,
welche aus den Sparkasie-Rentenüberschüsfen an die
verschiedenen allgemein wohlthätigen Vereine nud ge­
meinnützigen Anstalten vertheilt werden.
Zu diesem Punkte nun erlaubt sich der gefertigte
AuSschuß des „Buchdrucker- und Schrift^
gießervereineS im Kronlande Salz-
b u r g" ein offenes Wort.
Anläßlich unseres im August vorigen Jahres be­
gangenen 50jährigen Vereinsjubiläums erlaubten wir
unS in entsprechender Form an den hohen Landtag
(bereits im Jahre 1898), an die löbl. Stadtgemeinde,
sowie auch an die löbl. Sparkasse-Direction mit der
Bitte heranzutreten, dem Vereine in Rücksicht seines
humanitären Wirkens in puueto Reise-, Arbeitslosen-,
Invaliden-, Witwen-, Waisen- und Krankenunter­
stützung während der verflossenen 50 Jahre, eine
einmalige Subvention zu gewähren.
Es würde zu weit führen, hier einen specificirten
Ausweis über die von unserem Vereine geleisteten
Unterstützungen zu geben, um die Berechtigung unserer
Bitte, respective die humanitäre Bedeutung desselben,
trotz seiner verhältnißmäßig nicht großen Mitglieder-
zcchl, der Oeffentlichkeit darzuthun; es sei nur ge­
stattet, die Gesammtsumme der in den verflossenen
SO Jahren guSbezahlten Unterstützungen anzuführen,
welche eine Höhe von Kronen 96.969'16 er­
reichte, nicht Inbegriffen die vielen außerordentlichen
Unterstützungen, welche während dieses langen Zeit­
abschnittes verausgabt wurden.
In Würdigung dessen wurden uns seitens deS
Landtages eine einmalige Subvention von K 100.
seitens der'Stadtgemeinde eine solche von/(50!
bewilligt.
Wenn wir auch die wohl nicht zu hohe einmalige
Subvention des Landes m Anbetracht der gerade
nicht rosigen Landesfinanzen einigermaßen gerecht­
fertigt finden, so können wir dies nicht ganz von
der löbl. Stadtgemeinde anerkennen, welche
ja auch, wie man sagt, in puncto Finanzen nicht
sonderlich dasteht, jedoch erst im Vorjahre und auch
heuer für Vereine, Geld hatte, hie. es ist das unsere
Ansicht, vom humanilären, wohlthätigen Standpunkte
auf rjne bedeutend höhere Unterstützung als unser
Verein wohl nicht Anspruch zu machen berechtigt
sind. Wir verweisen nur auf die seitens der Stadt­
gemeinde an den Gesangverein „Liedertafel" in Salz-
bürg anläßlich ihres 50jähr. Jubiläums gewährte
Ehrengabe von K 1600, weiterS die wiederholten
Subventionen an den hiesigen „Trabrennverein" in
•} Füi Form an® FnSäl.' attli'c Steift Rubrik Er-
jsljitnencn ist oet Sinieubcc sctautDutätd). Ned.
„Wir wollen Sie nicht weiter mit diesem schmerz­
lichen Gegenstände drängen und zu seiner letzten Abreise
von zu Hause übergehen. Ihr Sohn hatte Ihnen seine
Absicht, Slopperton zu verlassen, nicht mitgetheilt?"
„Nein, seine letzten Worte waren, er bedauere die
Vergangenhett, aber er sei auf einen schlechten Weg ge­
rathen und müffe bis zum Ende gehen.
Auf diese Weise dauerte das Zeugenverhör fort. Die
Einzelheiten der Entdeckung wurden der Zeugin erspart.
Der Vertheidiger erhob sich und redete die Frau an:
„Mein gelehrter Freund hat Sie nicht darnach ge­
fragt, ob Sie Ihren Sohn, den Angeklagten, als einen
guten oder bösen Sohn, ansehen. Wollen Sie die Güte
haben, Ihre Meinung darüber auszusprechen?"
„Abgesehen von seinem wilden Leben war er ein
guter Sohn. Er war freundlich und zärtlich, und ich
glaube, seine Reue über den Kummer, den er mir ver­
ursacht hatte, war es, was ihn vom Hause forttrieb".
„Er war freundlich und zärtlich, sagen Sie. Soll
ich daraus entnehmen, daß sein Wesen von Natur
gut war?"
„Von Natur war er herzensgut! Als Knabe war er
allgemein beliebt, die Dienstleute waren ihm sehr ge­
wogen, auch Thiere liebte er sehr".
„Ein sehr interessanter Zug bei dem Angeklagten
ohne Zweifel, aber ich fürchte, wenn wir viele solche an-
muthige Einzelheiten anzuhören haben, so werden wir
dieses Verhör niemals zu Ende bringen", sagte der
Staatsanwalt, und ein Geschworener, der eine Einladung
zu einem Diner um vier Uhr in der Tasche hatte, ver­
gaß sich so sehr, daß er mit seinem Stiefelabsatz applaudirte.
Der Vertheidiger achtete jedoch nicht auf die Be­
merkung seines gelehrten Herrn Collegen und fuhr fort:
„Madame, hat Ihr Sohn vor seiner ersten Abreise
von Hause irgend eine ernste Krankheit durchgemacht?"
„Diese Frage ist ohne Bedeutung", bemerkte der
Vorsitzende.
„Entschuldigen Sie, ich halte die Frage für wichtig.
Ich werde Sie nicht lange aushalten, erlauben Sie mir
fortzufahren".
Frau Marwood blickte bei der Frage erstaunt auf,
aber da sie vom Vertheidiger kam, that sie ihr Bestes, um
sie zu beantworten.
„Mein Sohn hatte, kurz ehe er die Heimat verließ,
einen heftigen Anfall von Gehirnentzündung".
„War er bewußtlos? Phantasirte er?"
der Höhe von circa K 600— also Unterstützungen
an Vereine, betreffs deren wirklich wohlthä­
tigen und gemeinnützigen Wirkens
wir uns gestatten anderer Meinung zu sein.
Auch die Salzburger Sparkasse, resp.
deren Ausschuß, an die wir auch, wie bereits erwähnt,
die gleiche Bitte um eine einmalige Subvention
richteten, brachte unseren Bestrebungen nicht das
mindeste Verständniß entgegen, abgesehen davon daß
man eö nicht einmal der Mühe werth fand. uns von
der Fruchtlosigkeit unserer Eingabe zu verständigen.
Hier sei bemerkt, daß beispielsweise die Buchrucker-
Vereine in Linz, Graz, Laibach rc. jährlich von
den dortigen Sparkassen aus den jeweiligen Renten-
Überschüssen subventionirt werden, wozu man sich
hier in Salzburg einmal in fünfzig Jahren
nicht aufzuraffen vermochte.
In dem AuSweise der bewilligten Unterstützungen
seitens der Sparkasse an Vereine, resp. Zwecke, finden
wir diverse Posten, welche so ganz von dem Geiste
des Sparkasse-Ausschusses Zeugniß ablegen. Zur
Ausschmückung der Kirche im städt. Ver­
sorgungshause wurden K 400, dem S t.
Andrä-Vereine zur Herstellung einer
Kanzel K 3000 bewilligt; abgesehen von
diversen namhaften Spenden an katholische Vereini­
gungen. Für einen Verein jedoch, welchem seit langen
Jahren die Sorge für Kranke, Invalide, Witwen
und Waisen am Herzen gelegen ist, hatte man keinen
Heller. Unser? Ansicht geht dahin, daß man die Aus­
schmückung der Kirchen den inUrtssirien Vereinen,
resp. denjenigen Gemeindewitgliedern überlassen sollte,
welche tziezu das Bedürfniß fühlen, in allerletzter
Linie hätte eine städtische Sparkasse daran Interesse
zu nehmen und es ist wahrlich verwunderlich, daß
bei Berathung dieses Vorschlages im Geweinderathe
sich nicht e i n Mitglied desselben fand, der gegen
angeführte Punkte oder überhaupt Stellung nahm
Ja, als Herr G-R. Krieger betreffs der Dienst-
boten Prämien, welche aus den Sparkassa-
Ueberschüssen gewährt werden sollten (ein Beschluß
des Vorjahres) interpellirte, machte der Herr Bürger­
meister die Bemerkung, e S habe sich beim
besten Willen nichts machen lassen!
Nun, ob sich in diesem Falle nrchtS hätte machen
lasten, dies zu beurtheilen überlasten wir ruhig dem
Urtheile der Leserschaft dieses BlatteS.
Wenn wir uns in dieser Sache an die Oeffent­
lichkeit wenden, so geschieht eS auS oem Grunde, um
darzuthun, welches Verständniß mitunter gewisse Kreise
einem Vereine gegenüber bekunden, welcher Land und
Gemeinde durch seine Einrichtungen und sein Wirken
in nicht zu unterschätzender Weise entlastet.
Der AuSschuß
des Buchdrucker- und Schriftgiesser-
Vereines im Kronland Salzburg.
„Ber Gehirnentzündung phantastrt Jedermann", be-
merkte der Vorsitzende. „Sie mißbrauchen die Geduld des
Gerichtshofes".
„Entschuldigen Sie, mein Lord. Sie werden bald die
Bedeutung meiner Frage erkennen".
„Ich hoffe so, mein Herr", sagte der Vorsitzende schroff
„Phantasirte Ihr Sohn während seines Fiebers?"
„Während der ganzen Zeit, mein Herr".
„Und welcher Ursache schrieben Sie die Krankheit zu?"
„Ich glaube, es war hauptsächlich die Reue über
seinen leichtsinnigen Lebenswandel, welche ihn beständig
quälte".
„Waren Sie in Sorge um sein Leben, während seiner
Krankheit?"
„Ja, sehr, aber am meisten fürchteten wir für seinen
Verstand.
Verstand ausgesprochen?"
„Ja, hauptsächlich".
„Die Aerzte, welche ihn behandelten, waren hiesige
Aerzte?
„Ja, und sie sind noch hier. Er wurde von Doctor
Morton und Doctor Lamb behandelt".
Der Vertheidiger winfte einem Gerichtsdiener und
flüsterte ihm einen Auftrag zu. worauf derselbe sogleich
den Saal verließ.
Dann nahm der Vertheidiger das Verhör der Zeugin
wieder auf.
„Sie wiederholten soeben die Worte, die Ihr Sohn
in der Nacht vor seiner letzten Abreise von zu Hause ge­
sprochen hat. Es waren ziemlich seltsame Worte, er sei
auf einen schlechten Weg gerathen und er müffe bis zum
Ende desselben gehen".
„Das waren seine Worte, mein Herr".
„War er sehr aufgeregt, als er diese Worte sprach?"
„Sem Wesen war zu dieser Zeit immer aufgeregt
und an lenem Abend vielleicht mehr als gewöhnlich".
„Sie sagen, sein Wesen war immerfort sehr auf­
geregt? Hatte er nicht den Ruf einer wilden Leichtsinnig­
keit schon von früh auf?"
„Ja, leider schon von seiner Schulzeit an".
„Und seine Genossen hatten ihm, wenn ich nicht irre,
einen Namen gegeben, welcher darauf hindeutete?"
»Ja, sie nannten ihn den tollen Dick".
Dann wurde die alte Martha aufgerufen.
(Fortsetzung folgt.)
Sladtlhealer in Salzburg.
Direftion: Paul Blasel.
21. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
Z«m Kenetice des I. Gesangs- und Charakterkomikers
Herrn Heinrich Peer.
N o- t r o j. AI» o n <1,
Umsonst.
Posse in einem Akt von Johann Ncstroy.
Hierauf:
Die schlimme» Kirsten.
Posse mit Gesang in einem Akt von Johann Nestroy.
Zum Schluß:
Siesten Mädchen in Uniform.
Posse mit Gesang in einem Aft von Johann Nestroy.
! 7 I j
Ich inseriere we '^ das Geschäft sott geht,
., sagt der Eine— und denkt, der
niCnt flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere we ’* das Geschäft flau geht, sagt
.,. der Andere— denn er befürchtet,
n IC n t dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben müssten.
Ich inseriere d. er. Drit‘ e’ den s dadu r ch|
.. habe Ich in flotten Zeiten den
StetS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal i
wiedter herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatem »til
„5alzburger Volksblatt"*****
*•• Wirksamstes Insertionsorgan^


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 13
Galzbsrzer VolkSb! att.
'' Lite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bczuqhabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz I, ertheilt.
Kleiner Änzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
üb-rnrimmen gegen BorweiS des Jn-
ferurenfcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn vevmiethen.
Mostnung, 1. Stock
mit 1 Zimmer und Kückenzimmer, licht,
trocken warm, 5Min. von der Franz Josefs
kaferue vom 1. März (fl. 1250) °n -m°
kinderlose Partei zu vermrethen-
Adr. i. d. Adm. d- Bl. lbl
2 Hausbödrn
1. Stock und Parterre, mit Geschäftslokal
23 m’ groß, für jedes Geschäft geeignet, mit
10(30 fl. Anzahlung billig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 225
Günstige Kaufsgrlegrnhett!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk-
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiSwerth zu verkaufen- Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr- von Selbstreflektanten
besorgt Joses Knöbl's CommissionS-Geschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
Huf- und Magrnschmiede
in nächster Nähe Salzburgs, Alles in bestem
Bauzustande, und mit allen zum Betriebe
nothwendigen Maschinen und Werkzeug aus­
gestattet, wird sofort aus freier Hand verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 245
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, 1. Stock. 54
Track und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur passend, zn verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d, Bl. 2753
Ein Gasthaus
mit alter verkäuflicher WirthSgerechtigkeit, im
besten Betriebe, mit oder ohne Einrichtung,
in einem Markte des Landes Salzburg, vier
Poststunden von der Bahn entfernt, ist
«rege« Ileberstedlung des gegenwärtigen
Besitzers sofort z« verkaufe«. Auch wird
auf Wunsch die Oekonomie sammt Biehstand
und Fährnisse mitverkauft. Unterhändler aus-
geschloffen-
Adr. 1 d, Adm. d. Bl. 247
Herrschaft« Wohnung 599a
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u-
eigenem Garten, ist jederzeit M vermiethen
Jmbergstr. 33. Näh- nebenan schloß Amstem-
1 Uiakerschlitten
und 1 Prudl schütte« ganz neu, sind preiS­
werth zu verkaufen. Josef Estmeister, Schmied­
meister, Mülln
Dortselbst ist auch ein schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, zn ver­
miethen. 317
Wohnung zu vermiethen!
Getreidegasse 9, 2. Stock, bestehend aus 3,
event, 5 Zimmern, Küche rc, ab l- April d. I.
Auskünfte im Geschäfte daselbst. 318
Srichwaarrngeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i, d. Adm. d, Bl *48
In vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Kelter per
sofort beziehbar. Linzergasse Nr.,»».
Metzhans. 5840
Zu kaufen gesucht
in guter Jage
ein Verkaufsgewölbe mit Hausboden, event.
jedes allein.
Offerte unter Chiffre „E. R- Nr- 4" J6iä
1. Febr- poste restante Hauptpost. 319
Zn miethen gesucht.
Kleine Wohnung 137
zum 1- April von einer ruhigen Partei gesucht,
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 d.M
unter „M. Sch. 1900" a d- Adm, d. Bl.
Schöner Divan
sowie verschiedene Möbel billig zu verkaufen.
Näh, Bürgerspitalqaffe Nr- 2, Aufgang links,
2. Stock, Thür 46. 285
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältnisse halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commissions
geschäft. St. Zeno-Reichenhall-
Dausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSaussicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen, Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedcnburg". 190
Junge, tüchtige Wirthsleute
suchen größeren Gasthof, Restaurant oder
Cafö zu pachten.
Gefl Anträge unter „K. W- 1001" poste
restante Linz. ^"6
Nächst Salzburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen i« Reichenhatl ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär'
St- Zeno-Reichenhall. 6057
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Diousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, 1-—,
1-30, 1-50, 1 75, 2 —. 195
Eine größere
ganz trockene Räumlichkeit
wird zur Lagerung von Büchervorräthen in
der inneren Stadt gesucht. Gest. Offerten
an Hofbuchhändler Dieter, Moosstr, 10. 331
Haus mit Krämrrei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i- d. Adm. d. Bl. 280
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6116
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschast, großem Obstgarten,
rc., in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl's CommissionS-
Geschäft, St. Zeno Reichenhall. 5649
Aärrfe nnb Verkäufe.
Bessere Kramerei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An-
weiens sofort auS freier Hand zu verkaufen.
NäbereS Bucklreutstraße 8. 53
In nächster Uähe Salzburgs
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweise abgetheilt, mit
Wasserrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jof- Knöbl's CommiffisnS-
Gefchäft, S1 Zeno-Reichenhall.
In nächster Mähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffivnär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
In Alt MaXglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc, rc. mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
UoUstünd. Gewölbe-Einricht.
für eine Gemischtwaaren-Handlung ist billig
zu verkaufe» bei F, M, Hötzeneder, Maxglan,
RochuSgaffe Nr- 10. 189
Offene Stellen.
Uehrmädchen
auS anständigem Hause, wird für ein Gemischt-
waarengeschäft in einer Stadt Oberösterreichs
unter günstigen Vedingniffen aufgenommen.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 252
Grdentl. verläßt. Bedienerin
wird aufgenommen.
Näh. Haydnstr. 12 im Geschäft. 328
Deiner Schuhmacher
findet sofort dauernde Beschäftigung bei Lang,
Hapdnstraße Nr. 10. 330
Kräftiger Schmiedlehrjunge
wird aufgenommen bei Gchmiedmeister
Estmeister, Mülln- 316
Stellen-Gesnche.
Dnhnhof-Caffierin
sucht ihren Posten zu ändern und möchte am
liebsten in Salzburg in ein größeres Restaurant
oder als Bahnhof-Eassierin-
Adr. i. d. Adm d- Bl. 271
Mtrthfchafterin
mit guten Zeugnissen, gesetzten Alters, die
gut kochen kann, in allen häuslichen Arbeiten
tüchtig ist, sucht ständigen ruhigen Posten.
Adresse erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 90
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in besserem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm d. Bl. Nur gegen Schein. 43
Verschiedenes
Für den Fasching ist ein fesches
oberbairisches Uationalkostüm
auSzuleihen.
Waagplatz 2, I. Stock. 283
Ginevra, Sphinx und Hadwig
Wir begrüßen Euch I Antwort liegt haupt-
postlagernd unter gegebener Cbiffre:
L .... K .... 327
200 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung auf­
zunehmen gesucht.
Gest. Anträge unter „I. G. 200" Hauptpost«
lagernd Salzburg. 333
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. t57L
Aufrmf!
Alle Geschäftsleute, Private im Krön-
lande Salzburg, Angestellte, Beamte,
Lehrer, sowie Werkführer, Aufseher m
Fabriken, MazazinSaufseher, Portier u.
ZugSsührer der k k Staatsbahn rc.,
welche auf leichten reellen Nebenverdienst
rcstectircn, wollen ihre genaue Adresse
unter Chiffre „I. A. 25" Hauptpost-
lagernd Salzburg einsenden. 321
C. Klemty
JalousienFabrik
Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal präm.
neualt. HoizrouleauL
und Iaiousten.
3> 1 PreiSblatt gratis.
A- gff sa^ aa
für Pcioatkunden ollerortS gesucht.
Elegante
fiflasken-Costiime
Ball-Klei der, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranla, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
Salzbnvgev Spateafft*
Aundmachung.
Auf Grund des Ausschuß-Beschlusses vom 16. Jänner 1900
wurde bis auf Weiteres der Zinsfuß im Wechsel-Escompte auf
57»# und im Lombardgeschäfte auf h% festgesetzt.
Dagegen bleibt der Zinsfuß für die gewerbliche Borschuß-
Caffa nach wie vor mit 5"/° auftecht.
Salzburg, 17. Jänner 1900. 329
Für hie Salzbrrrger Sparrasta:
Der Vorsitzende des Sparcasse-Ausschusses: Für den Direktor:
EiiglUs Lcheibi, Bürgermeister. Dr. Uran; Wussoni, Sekretär.
0. ICpanzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaden-Kieider neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Ladnerin
für Selchwaaren- oder Delikatessen­
geschäft wird gesucht. Bewerberinyen
mit Jahreszeugnissen haben den Vorzug.
Für Herren besonders geeignet!
Wer für wenig Geld sich und Hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle
sofort vom SpecialitätenhauS Joses I u l.
OrSzag, Wien 1, Franz Josef Quai 27/11,
„Giur Melt-Ueuhetten-Eollertion", ent­
haltend 10 der hochinteressanteiten Juxstücke,
franco gegen Einsendung von 60 kr, auch in
Briefmarken. 322
hsfwhof uArstnd
i»
vlllaartig gebaut, 7» Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage. am Fuße
des GaisbergS gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestaudtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Regierung!■ Kommissar.
T e&bniknm Allonbiirgs-n
8 für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte,-- Progr. tret.


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 6 ]
. -JS jKa »-* 1
^Ms»s 'SKsam&z
MMMM
Seite 6
Sslzburgsr GolkSbiati.
Nr. 13
(Fortlctznng von Kette 3.)
selbstmörderischer Absicht die Pulsader durchschnitten,
kam damals ins Spital, von wo sie als geheilt ent­
lasten wurde und sich gegenwärtig in Graz aufhält.
WeiterS erscheint es nicht ausgeschlossen, daß Unter-
weger auch mit einer in Linz wohnhaften Frauens­
person ein Liebesverhältnis unterhielt und derselben
unter obigen Umständen Geld entlockte, da noch
gestern unter der Adresse deS Verhafteten, von der
Linzer Geliebten Geld eingesendet worden ist. Endlich
erhielt die Quartiergeberin deS Unterweger von einem
Mädchen aus Mauerkirchen einen Brief, aus welchem
hervorgeht, daß er auch diesem Mädchen des Heiraten
versprochen hat. Der Verhaftete ist gänzlich aus-
weis- und mittellos.
* Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
Der Aushilfskellner Karl P l o m e r befand sich zu
Weihnachten in Gesellschaft deS Josef K a s e r e r in
der Stockhamerherberge, Getreidegasse Nr. 33, wo­
selbst sich zu den Beiden ein Bursche gesellte, der
dem Plomer eine schwere Panzer-Uhrkette mit zwei
Thalern zum Versätze um 12 K mit dem Bemerken
anbot, daß die Kette echt Silber sei und ihm 24 K
gekostet habe. Plomer ließ sich erst durch Zureden
Kaserers herbei, auf dieses Geschäft einzugehen, und
stellte die Bedingung, daß der Bursche die Kette
binnen acht Tagen wieder auslösen müsse. Nachdem
sich der Eigenthümer der Kette nicht mehr sehen ließ,
begab sich Plomer zu einem Fachmann, der die
Kette sammt den Thalern als unecht bezeichnete und
zusammen mit höchstens 2 K bewerthete, weshalb
der Betrogene die Anzeige erstattete. Die Erhebun­
gen ergaben, daß der betreffende Bursche Franz
Plecha heißt, 27 Jahre alt, Musiker und Posa»
mentirer und nach Zahornic, Bezirk Podebrad in
Böhmen zuständig ist. Derselbe ist groß, schlank,
hat mageres Gesicht, dunkle Haare nnd solchen kleinen
Schnurbart. Plecha, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
hat schon öfters derartige Betrügereien ausgeübt.
* Diedstätzle. Dem Packträger Frz. Enzens-
d o r f e r wurde vor einigen Tagen sein unter dem
StaatLbrückenkopfe stehender Handschlitten im Werthe
von 6 K entwendet Den Verdacht des Diebstahls
lenkt der Beschädigte auf einen circa 50—60 Jahre
alten in Maxglan wohnhaften Strazzensammler mit
defekter Kleidung und vorgebeugter Haltung.— Der
Wäscherin Marie P e r w e i n, Straubingergasse in
Maxglan wohnhaft, wurden am Montag Abends
aus ihrem Kinderwagen drei Bündeln schmutziger
Wäsche im Werthe von 37 /C 30 A entwendet. Die
Frau, deren einziger Verdienst daS Reinigen der
Wäsche ist, erleidet dadurch einen großen Schaden.
Von dcm Thäter hat man keine Spur.
Ueneste Uachrichterr.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Wien, 17. Jänner. Die Liste des Ministeriums
K o e r b e r, welches am Ende dieser Woche ins
Amt treten wird, ist komplett. Eine Ueberraschung
bildet nur die Berufung des diplomatischen Agenten
und Consuls I. Classe in Sophia, Baron Guido
Call-Rosenburg zum Handelsminister.
Baron C a l l, welcher schon wiederholt Proben seiner
Erfahrungen gegeben, ist ein genauer Kenner ^der
österreichischen Handels- Verhält­
nisse und insbesondere auch jener aus den B a I»
kanländern. Dies dürfte auch der Grund seiner
Berufung sein. Baron C a l l ist gestern bereits aus
Sophia, wo er feit dem Jahre 1895 weilte, hier
eingetroffen. Die Publikation des neuen Cabinets
wird am Samstag erfolgen.
Wir«, 17. Jänner. Dr. von K o e r b e r kon-
ferirte heute längere Zeit mit dem Obmann des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, Grafen P a l f f y,
und hierauf mit dem Abgeordneten Dr. Ferjan-
ritsch.
Dir Delegationen.
Wir«, 17. Jänner. Die österreichische
Delegation ist heute Nachmittags halb 2 Uhr
geschlossen worden. Die während der ganzen
DelegationSsession oft recht unerfreuliche und dem
Verständigungsgedanken gerade nicht zuträgliche Dis-
cussion fand schließlich einen etwas versöhnlicheren
Abschluß, indem alle Redner kurz vor Thorschluß
sich beeilten, ihre ernste Bereitwilligkeit zur Anbah­
nung deS nationalen Friedens zu dokumentiren.
Dir Genvenaedetter-Ansstande.
Wie«, 17. Jänner. Die Nachrichten aus dem
Streikgebiete in Böhmen, Mähren und Schlesien
lauten immer bedrohlicher. Man ist besorgt,
daß ein Ende der Bewegung nicht so bald eintreten
werde.
$tvag, 17. Jänner. Infolge der Ausdehnung
der Bergarbeiter-AuSstände herrscht hier wieder em­
pfindlichste Kohlennoth. Der Statthalter
forderte den Bürgermeister zu Abhilfsmaßregeln
auf. Falls diese unthunlich sind, werde der Statt­
halter das Nöthige verfügen.
England nud Transvaal.
Capetow«, 17. Jänner. Ein ungewöhnlicher
Vorfall ereignete sich Samstag in der anglikanischen
Kirche. Dem Gottesdienste wohnte auch Marschall
Lord Roberts an, als plötzlich eine Ordonanz
in das Gotteshaus trat und dem Befehlshaber ein
Bündel Depeschen übergab. Lord Roberts erbrach
die Schriftstücke und verließ sodann die Kirche.
Kondon, 17. Jänner. Eine einzige magere
Depesche traf heute aus Laurenzo-MarqueS
hier ein. Dieselbe besagt, daß am letzten Sonntag
bei Hochwasser einige Pionnire am Flusse beschäftigt
waren. Sonst fehlt seit sieben Tagen jede
Nachricht über General B u l l e r.
GMchtssaal.
Salxbnrg, 15. Jänner. (Die Bierkrügel-
schla cht in Re ichenhall.) In der Nacht vom
6. auf den 7. December vorigen Jahres kam es im
Gasthause „zum schwarzen Adler" in Reichenhall
zwischen bayrischen und österreichischen Kutschern,
zwischen welchen schon seit längerer Zeit eine gereizte
Stimmung bestand, anläßlich eines geringfügigen
Wortwechsels zu einer Schlägerei, die der 30 Jahre
alte, zu Hallwang geborene und zuständige Kutscher
Bernhard Allerderger durch den Wurf mit
einem Bierkrügel, das dem bayrischen Kutscher Hel-
m i n g e r an den Kopf flog, einleitete, worauf auch
der 2? Jahre alte, zu Treubach in Oberösterreich
geborene und zuständige Hausmeister Georg D a m-
b e r g e r, wie ein Zeuge sagt, so viele Bierkrügeln,
als er nur erwischen konnte, packte und sie auf die
gegnerische Partei warf, während der 27 Jahre alte,
zu Grünburg in Oberösterreich geborene und zustän­
dige Kutscher Heinrich Sporn nicht nur mit Bier­
krügeln, sondern auch mit einem Todtschläger blind­
lings dreinschlug. Bei dieser Rauferei wurde der
Kutscher Mathias Schuster schwer verletzt, indem
er über 20 Tage berufsunfähig war. Der Beschä­
digte gibt allerdings an, daß A l l e r b e r g e r ihm
die schweren Wunden an der Nase und an der Hand
zugefügt hat, und zwar, wie er schließt, „offenbar"
mit einem abgebrochenen Glashenkel; da aber auch
Sporn und Damberger mit Bierkrügeln der­
art warfen, daß dieselben nur so geflogen kamen und
nicht weniger als 35 Halbliter- und Litergläser und
Krüge zertrümmert wurden, da erwiesen ist, daß alle
drei an Schuster Hand anlegten und sich nicht
bestimmt feststellen läßt, wer ihm die einzelnen Ver­
letzungen beigebracht hat, so sind alle drei, Aller-
berger, Sporn und Damberger wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt. Die Angeklagten sind theilweise geständig
und behaupten nur, in Nothwehr gehandelt zu haben.
Da jedoch durch sämmtliche Zeugen erwiesen ist, daß
sie die Angreifer waren und da sämmtliche bereits
wegen Raufereien abgestraft sind, so erscheint diese
Verantwortung haltlos.
Soweit die Anklage, welche Staatsanwalt-Sub-
stitut Dr. End er vertritt, während Dr. Kilcher
als Vertheidiger der drei Angeklagten fungirt. Den
Vorsitz im Gerichtshöfe führt L.-G.-R. Freiherr von
S e i l l e r. Die strafprozessual auffällige Thatsache,
daß sich die drei in Reichenhall bedienstet gewesenen
Angeklagten wegen des in Reichenhall begangenen
Deliktes vor einem österreichischen Gerichte zu ver­
antworten haben, erklärt sich daraus, daß sie unmit­
telbar nach der Bierkrügelschlacht den Schauplatz ihrer
Thätigkeit durchs Fenster verlassen hatten und nach
Großgmain geflüchtet waren, um sich hier der öster­
reichischen Gendarmerie mit der Selbstanzeige zu
stellen, da sie fürchten mußten, vor einem bayrischen
Gerichte viel schlimmer wegzukommen als vor ihrem
vaterländischen. Dieses ihr Vertrauen in die öster­
reichische Justiz hat sie denn auch nicht getäuscht und
sie kamen thatsächlich unverhofft billig durch.
Die drei Angeklagten erzählen den Sachverhalt
abweichend von der Darstellung der Anklage, aber
untereinander übereinstimmend wesentlich anders als
die nachherigen bayrischen Zeugen. Danach bestand
zwischen den bayrischen und österreichischen Kutschern
schon früher eine feindliche Spannung, die in der
Hauptsache auf den Brotneid der ersteren zurückzu­
führen ist und sich wiederholt in Beschimpfungen der
„österreichischen Hungerleider" oder „halbverhungerten
Kaiser Franz Buabn", wie sie auch genannt wurden,
kundgab.
Am kritischen Abend kamen die drei Angeklagten
in das Gasthaus „zum schwarzen Adler" und ließen
sich an einem Tische nieder, während an einem an­
deren Tische an der Wand ungefähr 12 bis 15 bah.
rische Kutscher und Pferdeknechte faßen. Anfangs
ging's ganz gemüthlich her. Als aber Sporn ein­
mal auf die Seite ging, ging ihm ein „Boarischer"
in auffälliger Weise nach. Er kümmerte sich jedoch
nicht um ihn und kehrte ruhig zu seinem Tische zurück.
Nach einer Weile trat ein Bayrischer zum Tische der
Oesterreicher und fragte sie, was sie hier wollten.
Diese antworteten, sie wollen nichts, nur „a Ruah"
wollten sie haben. Als dann ein zweiter Bayer etwas
dazwischen rief, rief Damberger hinüber, er solle
das Maul halten, das gehe ihn nichts an. worauf
dieser „Rotzbua" und „Lausbua" zurückrief. Dieser
Schimpf mußte gerochen werden und so dröhnte denn
der erste Kanonenschuß in Form eines Bierkrügels,
geworfen von der Hand des stämmigen Aller-
b e r g e r, mitten in die bayrische Idylle hinein und
traf den Bahnarbeiter Josef H e l m i n g e r, der
eigentlich nicht zur bayrischen Kutschergesellschaft ge­
hörte. auf's Himerdach. Das war das Zeichen zum
Beginne des Kampfes. Die Bayern sprangen von
ihren Sitzen auf und über ihren Tisch und
den Tisch der Oesterreicher hinweg auf
diese los, allen voran der Kutscher Mathias Schu­
ster, bei Herkomer bedienstet, der sich auf A ll er­
be r g e r stürzte und ihn mit einem Bierkrügel atta-
kirte, das dieser mit der Hand auffing, wobei ihm
die linke Hand zerschnitten wurde, daß ihm die
„Flax'n" heraushing. Aller berger war auch
nicht faul und hieb gleichfalls mit einem Bierkrügel
und, als dieses zerbrach, mit dem Henkel auf seines
Gegners Nase und Schädel los, daß dieser nach der
Schlacht wie ein geschundener Raubritter aussah.
Inmitten deS hitzigen Kampfes erlosch daS elektrische
Licht, und als es wieder erstrahlte, beschien es das
von den Bayern geräumte und von den Oesterreichern
siegreich behauptete Schlachtfeld und den Trümmer­
haufen von nicht weniger als 35 zerbrochenen Glä­
sern und Krugen. Die „Kämpfer für Oesterreichs
Ehre" selber aber saßen in der Falle, da die Wirths-
leute die Thüren abgeschlossen hatten, bis die heilige
Hermandad käme. So blieb denn nichts anderes übrig,
um einem hochnothpeinlichen Prozesse wegen „groben
Unfuges", „Sachbeschädigung" und ähnlicher schöner
Delikte des deutschen Strafgesetzes zu entgehen, als
der Weg durchs Fenster und ins benachbarte öster­
reichische Großgmain, wo Sporn alsbald dem
dortigen Gendarmerieposien den Sachverhalt meldete
und das Kleeblatt „freies Geleite" nach der Salz­
burger Frohnveste erhielt.
(Schluß folgt.)
KOSMIM
Mit- und Umim
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet
es immer!
Wer KOSMIN noch
nicht gebraucht, der
probire es, denn es ist
unbedingt das Beste
für Mund u Zähne.
Flasche fl. 1 '—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke»,
besseren Droguerien und Parfümerien. Gener al-Repräsent.» Maximilian
Fe&sler, Wien III, Hintere Zollamtsstraße 3. 12
Gm; chik Rchhmre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenltzaler, Linzergasse 46.
Schlntzcnrfe des amtlichen Cnrsdlattes
vom 17. Jänner 1900 mitgetheilt von
Darl Spängler, Sank- und Mechsler-Geschüst.
Mozartplatz SatzdNVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.45
Silberrente---- 99.30
Oesterr- Goldrente- 98.88
„ Kronenrente 98.85
Ungar. Goldrente- 98.45
„ Kronenrente- 94.85
Oest.-Ung. Bankaktien 131.20
Credit-Aktien•••• 234.15
Ungar. Credit-Aktien 186.50
Anglobank»„ 124.—
Unionbank-„ 165.40
Bankverein-„ 136.25
Länderbank-„ 115.50
Nordbahn-Aktien■■ 287.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 72.50
Staatsbahn-„ 134.30
Südbahn-„ 25-70
BlpinSMontan-„ 276.75
Prag.Elsen-Jnd.-„ 614.—
Rimamurany-„ 335.7a
Türkcnlose- 127.50
London--- 242.30
Reichsmark--- 118.10
Napoleonsd'or-- 19.20
Italien. Banknot«- 89.70
Dukaten---- 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 13
Salzburger Volksblatt
m\t 7
Z. 1915
Kunörnccchung
an die Hundebefcher der Stadt Safiburg.
Unter Bezugnahme auf die Kundmachung der k. k. Landes-
Regierung Salzburg vom 14. Jänner 1900, Nr. 659, derzufolge
von nun an bis auf Weiteres nur noch für die Hunde der Ge­
meinden Grödig, Großgmain, Leopoldstron, Maxglan, Morzg und
Siezenheim der Maulkorb-, bezw. Leinenzwang besteht, während
derselbe gleichzeitig für das Stadtgebiet Salzburg nach Ablauf
der gesetzlichen dreimonatlichen Contumazzeit aufgehoben ist, ergeht
an die Hundebesitzer der Auftrag, ihre Hunde in Absicht auf etwa
mittlerweile eingetretener Bösartigkeit genau zu beobachten und
gegebenen Falles dieselben aus eigenem Antriebe sofort mit dem
Maulkorbe zu versehen, andernfalls die betreffenden Verfügungen
von amtswegen getroffen würden, in welchem Falle Dawider-
handelnde wegen Uebertretung des §. 391 des Strafgesetzbuches
zur Anzeige gebracht und unter Umständen die Vertilgung bös­
artiger Hunde verfügt werden müßte.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 17. Jänner 1900.
Der Bürgermeister
Ettgrus Scheibl.
332
Innoneen-Eipeflilion
H aasenstein& V ogler
(OTTO HAAS»)
WIEN, Walls ischgasse 10
Prag. Ferdlnandatraaae 37.
iiDOBcea-Annalme tfr alle Zstogei der Welt.
IlgUch dlrecte Expedition m Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Qesuche,
Gcschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungeu,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
* Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
’ii
.
KÜ.
TS
a
W
■ J
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht ohne Gebühren-
berechnung.
I
wurde am Donnerstag den 11. d. M. ein
goldenes KeNen-Armband. m
Abzugeben gegen Belohnung von 12 K in der Verwaltung d. Bl.
CTindermiich
von ausgesuchten Kühen, welche gewissenhaft nach ärztlicher
Vorschrift behandelt und gefüttert werden,
empfiehlt
Vollert’sche Kindermilchmaierei
Moosstrasse. 324
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magcttlrotarrh, Magenlrrampf.
Magerrfchrnerken. schwere Ucrdanung od. Ucrfchleimmtg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Sausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NerdanunZs« und KlktrriuigungsmMel. der
Ludert Ullrich’sehe Kräuterwein.
Dieser KrS«t-rmet« ist tat* vorzüglichen Kräuter» mit gtrtem
Mein bereitet «nd stärkt und belebt den Uerdauungsorgaitismus
be« Mensche« ohne ei« Abführmittel z« fei«. Kräutermei« be­
seitigt Ktär««ge« t« be« Ktntgefäße«, rei«igt ba» Ki«t vo«
verdorbe«e«, krankmachende« Stoffe« ««d wirkt fordernd a«f
die Ue«biid««s gef««de« Ktntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstöße«, Sodbrennen» Ktäsiungen,
Uebeikeit mit Erbreche«, die bei chronische« (veralteten> Magenteiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt-
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Zmylverjiopsung klemm«««. K-likschmerz-«, Aerzklopfe«.
Schiastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystcm
(Hämorrtzoidalteide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt U«verda«itchkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Vageres, bleiches Aussehen, Dlulmangel,
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei AppetittostgKeit, unter «ervoser Abspa«tt«»g
und GomSth»vrrstimm««g, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin- Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebe«»l«st. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
k fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiescn,
Sallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen k Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotbeken von Laufen, Tittmoning, Teiscndorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Atoi« Eber, in Salzburghofen bei F. F. Kvauuer), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke i« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor N3.oh3.hmullg6ll wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Dllrlek'seken “HKf Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Selenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
Buchdruckerei
T{ K iesel. S alzburg
—_ liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
GeschSfts- u. Einladungskarten
Programme.
ck
Preislisten
Cataloge
Statuten^
S
Rechnungen
Circulare
Plannte
i
i
i
i
i
Geschüfts-Ueründerung u. Empfehlung.
Die Anstalt für ficviUffrte Milch, früher Migaffe Nr. <39,
befindet sich jetzt
—= Mols Dirtrichstratze Ur. 19 ^—
Sterilifirte Milch (sowie Centrifugen-NIilch, roh) wird
in kleineren und größeren Llaschen ins Haus gestellt und ist
seiner leichten Verdaulichkeit wegen für Tliir-er «nd kranke
sehr empsehlenswerth.
Marie Handholzer.
293


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 8 ]
Seit, 8
©Ja Ij Burg er Bolksblatt.
Nr. 13
3n der am 16. d. stattgefundenen Vorbesprechung zur Mahl von Mitgliedern der Versonaleinkommen-
steuer-Lchätzungscommission, B.H. Salzburg, wurden aufgestellt für den
II. WchlKSrpkk: Herr Josef Kschlbevgev, HörmMbauer m Sigklih-m
III.„„ Johann Riedl, Mauer in Mattste
„„„ Markus Schlojsemeister in Margtau.
Jm Interesse der Wähler. wirklich unabhängige, mit den Verhältnissen der Steuerträger auch vertraute Männer zu
erreichen, werden sämmtliche Wahlberechtigte ersucht, einig zu sein und obigen Männern ihre Stimmen zu geben
Der Gbmann des Vereines für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes: Mich. Friesach er.
Ich empfehle den geehrten
iegeteien
welche Fohrisdorfer Kohle Eeingrieo n nnd Iösche)
zu beziehen wünschen, sich gefälligst solche jetzt schon einzulagern,
weil dieselbe vom Frühjahre an sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die ehethunlichste An­
schaffung rtnea ausgiebigsten Kotzlenvorrathes.
K. Sadirder. Fohnsdorf (Sleiermark)
6185
7?. 1F. J$$u)anger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Irische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Soliinlten, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
IPastetolien v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cnle-Speeialilsiten roh und gebrannt
Compot nnd Marmeladen Bozener
Oemäse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine
W«»in in Flaschen, Champagner
’VV ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Speeial“ roth 1„ 40„
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Luftschlangen,
Balleinladungen. Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon. Nr. 114.
241
Itäctflrmjer°
zum Reiten und Fahren benützbar, von frommer Gemüths­
art, nicht über 5 Jahre alt und vollkommen fehlerfrei,
wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Haflinger 277" an die Administration dieses
Blattes erbeten.
133
Vy IPiir den Fasching-
S empfehle mein reichhaltiges Lager von
*** Cotillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
itw auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
AA Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnurg
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
cfal
6163
Papierhandlung
Salzburg, Hinzergoffe 52.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, wllche
unZ aus Anlaß des Ablebens des Herrn
ftqsld SWImi
zugekommen sind, danken wir hiemit herzlichst.
320 Die tiestrauernd Hinterbliebenen
l
1
In «salzvurg gr, ^ammenveryaampr
gntventables Zinshaus
verkäuflich und ist, zur näheren Information, Auskunft zu erfragen in
Ios. Knöbi's, Commisiionsgeschäft, St. Zeno-ReichenHall.
Desgleichen nächst Freilasfing ein schönes 3203
Bauern- Anwesen (Landgut)
mit 69 Tagwerk Acker und Feld, sowie 40 Tagwerk Holz, sehr preiswerth zu
verkaufen und sind ernstgemeinte Anfragen mit Retourmarken-Beilage zu richten
an obiges Commisfionsgeschäft und Auskunftsbureau.
Herausgegeben nnd gedruckt von K. Kiesei'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Irrisauff v. Neudrgg.


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 9 ]
Wiedersage
lüt Trauen-, Herren- und Rinderwäsche, Unterrörke,
Blousen, Kleider-, Mirthschasto- und Aierfchürren, Dand-
fchuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Iwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
läßt*
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Größtes Lager in billigen, sowie in feinen echten
Filchbem-, Kesorm- und Stefanie-Miedern.
Diese Corsets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und bequeme
Fooonen hervorragend aas und lind zu den sehr mäßigen Preisen von
50,60.75.90 kr., fl. I —, 1.20, 1.50, 1.60, 1.75, 2.- f 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 8.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Wische, ftülls. m>d englische Miedersederu, Klascheltes, Grad! rtr.
K. k. öfter». Ktaatsbatzneu.
| a img a us dem Fahrplan«, GiKio wo* Octobar IMS,
Abfahrt vo« Salzburg.
ftttchtuug «ach Wie«.
»2.47 Nacht» Schnellzug nach Linz. Wien.
7.24 Früh Pers.-Z. nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BndweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilse«, Marien­
bild, Eger, FrauzenSbad, Leipzig urd
KarlSbad.
»0-25 Barm. Pers-.Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
^ nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BndweiS.
».»8 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Brauuau,
Ried, Simbach.
».48 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 700 Abs. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stanttnvpel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. ünstanttnopel.
2-27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Dmstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-1V BbS- Pers.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
L50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang noch Gmundeu, Ebenste.
Richtn«- «ach Innsbruck.
B.16 Fritz Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buch» nach Zürich,
Basel, Paris, Bern, Senf; via Bischofs-
Hafen nach Auffee, Jschl; via BischofS-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell «. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via JnnSbrnck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
9,21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin-
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n, Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via Bischosrhofen nach
Klogeofurt, Billach, TarviS,
2.18 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshasen,
Konstanz.
Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BilchofShofeu (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozeu-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BnchS Lindau und Breg-nz; per
Schiff nach Friedrichshafen Lau,stanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden
10.00 Abends Pers.-Zng nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, ». Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Eoustonz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, Pari«; via LischosS-
hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck, Graz u. Billach» Pontasel.
Ankunft in Salzburg.
Richtung Von Wie«.
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmundeu via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zng Von Steindors, Simbach,
Branna
»2-00 Mittags Pers.- Zug Von Amstetten mit
Auschlllffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.0» Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Eonstanttnopel über Sofia, Belg-ud;
jeden Donnerstag von Eonstanttnopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
2-82 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; Von
Simbach, Braunan, Ried via Stein­
dors; von Jschl, Gmunden via Attnang.
8-20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz Von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; v. Ried, Simbach, Braunan
via Steindors.
D>»8 Abends Perf.-Zng Von Wien, Linz mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, FrauzeaS-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via Linz;
von Jschl, Gmunde- Attnang; von
>lied, Simbach,< .-um via Ständorf.
41.18 Nacht« Pers.-Zug V. St. Balenttu, Steyr
«. Linz. dort auch Auschl. an d. Schnell,,
ton Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding via
Attnang.
Richt««« »ou JnnSbrnck.
12 80 Nachts Schnellzug Von Bregenz, (Eon-
stanz, Friedrichshafeu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlllffen von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
ton Als, Bozen—GrieS, Meran via
JnnSbrnck; Pontasel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl via BischofShofeu.
6.40 Früh Pers.-Zng ton Bregenz, Buchs,
JnnSbrnck mit Anschl. an den Schnell,.
Von Pontasel, Billach, Klageufnrt u. Graz
via BischofShofeu.
8.20 Borm. Personenzug Vou Saalselden.
1.15 Nachm. Personenzug von BischofShofeu
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShofeu und
Auffee via Steinach-Jrdning, BischofZh.
1.84 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
vo» dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BnchS, von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbrnck, V. Bruck a. d. M.
«. Billach via BischofShofeu; vo» Krimml
via Zell a. G.
6.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Eonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß vou Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via St. Margrechen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbrnck.
9.41 AbeudS Personenzug »ou Lindau, Bregenz
mit Anschluß Vou Bozeu-GrieS, Meran
via JnnSbrnck n. v. TarviS, Klagenfurt,
«Mach, Graz via BischofShofeu; »on
Krimml via Zell am See.
Dir Fahrplai^Plakate der westlichen StaatSbahneu find tu denStatiaue» in» Blättern »um Preis»
to, 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnongSbüchel om 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
J. 17. SIEGL
Uhrmacher
Salzlmrg, Klampsererg, Ecie fMolsspi
empfiehlt sein großes Kager aller
Gattungen Taschenuhren in Gold-,
Silber-, Tula° und Stahlgehäusen,
sehr genau regulirt zu den
billigsten Preisen.
., Sorgfältigste Ausführung der feinsten
* und komplizirtesten Reparaturen
billigst unter Garantie.
Bestellungen nach Auswärts werden
sorgfältig ausgeführt.
S
S
S
2826
Velodrom-Radfahrer-Schule
Vierthalersirasse 3 (Riedl'sche WagenJabr.)
Unterricht
ii Ralfata äarcli leprtfte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann JaXj Mozartplatz
Nr. 5, Salzburg. 200
/N/S
Feinste Wiener Krennwürstl, Präger Schinken
und Carre, rnh und geselcht.
♦ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge^
empfiehlt
Anton Koidl’s Nachfolger
ADOLF SEEL
5820 Salzlnirj;, Goldg^asse O.
M«S8»LWSU
und zwar: **
eiserne Kühle, Gährbvttiche, Lagerfässer verschiedener Größe, Eis­
schwimmer, Schläuche, kleines Faßgeschirr, Sacharometer, Malz-
mühle, Zugpferde und Wägen etc., alles in gutem Zustande, iit
wegen Auflösung einer Bräuerei preiswerth zu verkaufen.
Adresse in der Adm d. Bl. 18-


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 10 ]
Seite 12
Salzb urger Volksblatt
Nr.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Lr
ErSffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hie mit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W ag*en-Fabrik
Salzburg-Riedenbarg;
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Furstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hochachtungsvollst ergebenst
Math. Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
A/WWWWVWS
Heiraten
FEINSTE
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von
federn,Ilaumrn.feriigrPetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Httar Vauly,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Faschings-Krapfeii
aus garantirt im verfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Hakartplatz 3.
209
0 &a>
JA xx xx Ix,
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns während der Krankheit und
nach dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
bürgerlicher Tapezierrrmetster
von Nah und Fern entgegengebracht wurden, sowie für die ungemein zahlreiche ehrende Betheili­
gung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem heil. Seelengottesdienste sprechen wir
hiemit Allen und Jedem unseren herzlichsten Dank aus, gleichzeitig fühlen wir uns angenehm
verpflichtet. Herrn Raimund Walter, Geschäftsleiter des katholischen Leichenbestattungs-Vereines,
für daS schöne Arrangement des Leichenbegängnisses speciell zu danken.
323 Dir tiestrallkrad Hiuter-litlie«e«.
□
Unter Einem beehrt sich der ergebenst Gefertigte bekannt zu geben, daß er das Tapezier-
geschäft seines seligen Vaters übernommen hat. und bittet einen hohen Adel, den hochw. Clerus
und daS P. T. Publikum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken. Derselbe wird bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufriedenheit und zu den möglichst billigsten
Preisen zu liefern.
Friedrich Mayer. Wpezierermeifter
Chiemseegnsse 3, 2. Stock.
Söttgrr's Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Haussiere, zu
20 Pfg. und I Mark, in den Apotheken in
Ealzburg. Haupt-Depot: Hofapothcke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und hcrumgelcgt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSlhiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
*924 Josef Kalrnert, Oekonom.
Bettfedern,
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchevt 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere.nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wiro anstandslos
umgetauscht. 4773
Kund mach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich.
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar­
beiten seine Praxis als 192’
beh. autor. und beeideter
eröffnet hat und bemüht sein wird,
sie P. T. Herren Auftraggeber durch
xakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
bell. auf. Bauingenieur u. Geometer
Stelzhammerstraße 3.
IUCHHALTU
r*ü-
Stenographie. Rechnen.}:
Corresponaenz Wechsele c.t:i
PROSPECTg 6 R/fflS
K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHK
WIEN VIII/,
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen laninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. uud
en detail. 228


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 11 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 13 vom 17. Jänner 1900.
ZalMrgrr Nachricht
* Drutschev und Gesterreichischer Alpen-
verein. Als Gegenstück zu der in der General­
versammlung von Herrn Hahn geschilderten gipfel-
stürm enden Thätigkeit kühner Dolomitenkletterer er-
freute Herr Professor H a u p o l t e r bei der am
2. d. abgehaltenen Monatsversammlung die Anwe­
senden mit der Darlegung eines „hochalpinen Spa­
ziergänger" auf wohlgebautem Pfade, der dem Tou­
risten die Wunder der Hochgebirgswelt erschließt,
ohne die äußersten Anforderungen an Körperkraft,
Gewandheit und Ausdauer zu stellen. An verschie­
denen Punkten des weiten Arbeitsgebietes unseres
Vereines sind durch die dankenswerthen Bemühun­
gen einzelner Sectionen Wegeanlagen entstanden,
welche zwei oder mehrere Schutzhütten verbindend
auf dem Kamme eines Gebirgszuges hinziehen und
hiedurch die Möglichkeit bieten, in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne übermäßige Anstrengung, von
Gipfel zu Gipfel wandernd, eine ganze Bergkette
gründlich kennen zu lernen. Allerdings dürfen solche
„Spaziergänge" nicht unterschätzt werden und wenn
der Vortragende auch in bescheidener Weise die von
ihm im August v. I. in den Allgäuer Alpen unter­
nommene Tour, die er in Begleitung seines Freundes,
Profesior Mark ausführte, als eine Leistung ge­
wöhnlicher Art hinzustellen bemüht war, so ergab
sich doch aus den Einzelheiten der trefflichen Schil­
derung, daß auf Höhen von 2000 bis gegen 2700
Meter stchs doch nicht so gemüthlich bummeln läßt,
wie etwa auf dem Plateau des Mönchsberges» wenn
auch die Zahl der Begegnenden kaum hinter der
Zahl jener Naturfreunde zurücksteht, welche man—
außerhalb der Saison— auf den vielverschlungenen
Pfaden des MönchSbergeS anzutreffen pflegt. Der
Spoziergang, welcher den Gegenstand des Vortrages
bildete, ist in dem reizenden Gebiete der Allgäuer
Alpen gelegen, nahm seinen Ausgangspunkt von der
Kemptnerhütte (1846 m) und führte zunächst auf die
Spitze der Mädelegabel (2648 m), die eine um­
fassende Uebersicht über die Allgäuer- und Lechthaler-
Alpen gewährt. Nach dem Abstiege wurde die Tour
über den Heilbronnerweg fortgesetzt, der sich in einer
Länge von 3000 m und einer Breite von 50- 6O
em zwischen der Hochrott und dem Hohen Licht
(2687 in) über den Bockharhoff (2609 m) und dem
wilden Mann (2576 m) hinzieht, an bedenklichen
Stellen mit Drahtseilen gut versichert ist, an einer
Stelle auch durch eine solide eiserne Leiter den Min-
dergeübten vor einer gefährlichen Kletterei sorglich
bewahrt. Sogar eine für Wanderer mit etwas
größerer Körperfülle anfangs etwas schreckhafte
Passage, das sogenannte Heilbronner Thörl, erweist
sich in der Nähe als gut gangbar, und so kamen
denn auch unsere Freunde nach 14stündigem Marsche,
auf dem sich ihnen die herrlichsten Bilder der Alpen-
weit entrollt hatten, wohlbehalten aus der starren
Felsenwildnis hinab zu den grünen Matten, wo der
schon schmerzlich vermißte kühlende Wafferquell die
trockenen Lippen netzte. Gewiß hat diese anschauliche
Darlegung, die durch eine Reihe von vorzüglichen
Photographischen Aufnahmen unterstützt war, in den
Zuhörern den Wunsch erregt, den gleichen Spazier-
gang „hoch über'm niedern Erdenlebcn" zu unter­
nehmen und reicher Beifall, sowie herzliche Dankes­
worte des Vorsitzenden D. Zeppezauer gaben
diesem Wunsche beredten Ausdruck.
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Werst auch unser Kronland Salzburg nicht
jenen Reichthum an Burgen und Schlössern auf,
wie ihn die meisten übrigen Nachbarländer auszu­
weisen in der Lage sind, so entbehrt es doch nicht
jeglichen Schmuckes an solchen. Mancher altersgraue
Thurm schaut hohläugig von weitausblickender Höhe
herab auf die an seinem Fuße friedlich gelegenen
Bauernhöfe, manches Gemäuer liegt arg darnieder,
begraben inmitten beinahe nie betretener Wildniß,
als Zeuge längst vergangener, nicht all zu goldener
Zeiten.— In dem für Donnerstag den 11. d. M.
angekündigten Vortrage über „Die Gutrather
und ihre Zeit" führte uns Herr Fachlehrer
Frz. K u l st r u n k im Geiste, unterstützt durch treff­
liche Büder und Pläne, das schmale, zu beiden
Seiten oft zu schwindelnden Tiefen abfallende Burg­
weglein hinan zur Ruine Gutrath, sowie zu den zur
Feste gehörigen Nebenbauten auf einem etwa 2OO
Schritte entfernten kleineren Hügel. Die Burg Gut-
rath thronte auf einen, an der Straße nach Hallein.
gegenüber Rff steil aufstrebenden Bergkegel. Keck
mochte es in den Flachgau hinausgeschaut haben,
das Bürglein, von welchem heute nur noch wenige
Mauerreste in die Höhe ragen. Kühn auf den schroffen
Fels ausgesetzt, erblicken wir das Gemäuer, und steil
hinan führt uns der Weg über kleine Höfe und ein­
gefallene Wohnräume hinweg, ein Felsennest im ech­
testen Sinne des Wortes! Nur einzeln-m Manne
mochte dos Trutzbürglein Einlaß gewähren und
wenige Wächter hielten selbst großen, feindlichen
Hausen leicht die Thore verschlossen. 3» ernsten Wor­
ten versetzte unS Herr Kulstrunk in jene bewegte
Zeit, in welcher zwei mächtige Parteien, hier Kaiser,
dort Papst, in blutigem Ringen sich maßen, in wel­
cher germanische Urkraft gewaltige Thaten vollbrachte
und in welcher aber auch rohe Gewalt das Recht
besiegte. Nimmer erstarb, gleich immer vielköpfigen
Hydra, der Krieg, schier schien es, als wäre der
Friede für immer gewichen. Die kaiserliche, die
schreckliche, endlose Zeit läßt daS eiserne Schlachtkleid
nimmer rosten und edle Ritter und Räuber, wohl-
geborgen in unzugänglichen Burgen, entwöhnen sich
kaum mehr des rauhen Kriegerhandwerkes (1077—
1273). In dieser Zeitepoche der furchtbaren Kriege
und Fehden treten die Ahnen der Gutrather als kräf«
tige Gestalten in die Geschichte ein. W e z i l o und
Dietramingen (benannt nach seinem Stamm­
sitze, dem heutigen Diebering zwischen Eugendorf
und Hallwang) sitzt in der Schranne zu Haltenwang
(Hallwang) zu Gericht, während sein Bruder Albero
v. Dietramingen (1130) und später sein Sohn Du-
ring die besondere Macht- und Bertrauensflelle eines
Burggrafen auf der Feste Werfen (erbaut um 1077)
inne haben und sich nach derselben benennen. Die­
selbe hervorragende Stelle nehmen auch die weiteren
Nachkommen Chuno I. (si 1190) und dessen Sohn
Chuno II. ein. Letzterer verwickelt sich um 1200
mit dem Stifte BerchteSgaden in Rechtsstreitigkeiten,
welche zum Bau eines Thurmes bei Schellenberg
(der jetzt noch stehende Thurm beim bahr Zollhaus?)
von Seite des Stiftes führten. Chuno führt seiner­
seits einen Trutzbau auf jenem Bergkegel auf, der
heute noch, wie schon erwähnt, die Ruine Gutrath
trägt (zwischen 1200—1209). Nach diesem Bau
nennt sich nun Chuno von Werfen auch v. Gut­
rath als solcher Chuno I. und ist somit der
Stammvater und die Burg die Stammburg des
nachherigen Geschlechtes der Gutrath geworden.
Nach Carl von Gutrath, der seiner Güter
sammt der Burg verlustig wird, werden dessen Söhne
Chuno II. und Otto wieder in den Besitz ihrer ur­
sprünglichen Güter und Rechte eingesetzt. Beide
starben um 1334 kinderlos, nachdem Chuno früher
(1275) als Siegelzeuge in einer Urkunde erscheint,
welche der berüchtigte Raubritter v. Kalheim (bei
Kalheim-Hof» Eugendorf) dem Erzbischofe Friedrich
v. Walchen auf den Trümmern seiner von letzterem
zerstörten Burg (Kolham) ausstellt. Die Feste Gut-
rath ging schon zu Lebzeiten der Gutrather käuflich
in den Besitz deS Erzbischofs über, doch trugen die­
selben ihre Stammburg bis zu ihrem Aussterben vom
Landesherr» zu Lehen. Mit dem Eintreten ruhigerer
Zeiten ging auch die Bedeutung der meisten Felsen­
burgen, die ihr Entstehen hauptsächlich jener kriege­
rischen Zeit verdanken, verloren und bald zogen die
noch in denselben wohnenden Wächter aus den bau­
fälligen Thürmen hinab in das viel wohnlichere
Thal. Wind und Wetter, sowie die Bäume, deren
Wurzeln tief in das Gemäuer dringen, arbeiten rast­
los am Vernichtungswerke und werden bald auch die
letzten Spuren mitunter hochinteressanter Burgen
verwischen. Nach solch ernst stimmenden Bildern
brachte Herr Kulstrunk durch seine humorvollen
Schilderungen über die damaligen naiv urwüchsigen
Sitten und Gebräuche, wie sie manch' redseliger aber
auch indiScreter Minnesänger in seinen Liedern der
Nachwelt hinterließ, eine heitere Stimmung in die
Gesellschaft, welche ihm gewiß für den so interessan­
ten Abend herzlichen Dank zollt. H.
* Mondringe «nd Sonnenringe. Vor
Kurzem wurde hier in Salzburg die ziemlich seltene
Erscheinung von Mondringen wahrgenommen, über
welche uns eine liebenswürdige Leserin unseres Blat­
tes ihre Wahrnehmung, wie folgt, schildert: Bei
nahezu wolkenlosem Himmel— nur im äußersten
Westen zeigte sich kurz vor 9 Uhr Abends eine dunkle
Wand— umgab den Mond ein Nebelring, der an
der nordwestlichen Seite die bekannten Regenbogen­
farben zeigte. Bald darauf bildete sich ein zweiter
Kreis, welcher mit seiner äußersten Peripherie den
Mond durchschnitt. Um V*10 Uhr begann sich der
innere Nebelkreis zu lösen, während der äußere,
später entstandene den anderen noch eine Zeit über­
dauerte.^ Während der seltenen Erscheinung zogen
ganz leichte Sturmwolken über den Horizont—
Dasselbe Phänomen wurde am gleichen Abende in
Loser beobachtet. Ein uns freundlich zur Versü-
gung gestellter Bericht besagt hierüber folgendes: Um
9 Uhr Abends zeigte sich am Monde eine Erschei­
nung, wie sie hier von den ältesten Leuten nicht be­
obachtet wurde. Um den Mond war nämlich in der
Größe von circa 400 Mondurchmeffern ein pracht­
voller. hell glänzender in Regenbogenfarben schillern-
der, fast so hell wie der Mond leuchtender Kreis
sichtbar. Dieser wurde von einem zweiten Kreise
an zwei Stellen durchschnitten. Der letztere Kreis
ging auch durch die Mondsichel. Beide Kreise hoben
sich vom dunklen Nachthimmel wundervoll ab und
füllten in Folge ihrer Größe fast den ganzen, hier
durch unsere Berge sehr engbegrenzten Horizont aus.
Nördlich von diesen Kreisen, aber bedeutend näher
der Erde, in der Richtung vom Reitergebirge bis zu
den Lofeeer Steinbergen, zeigte sich ein weiter, aber
nur mehr schwach leuchtender Bogen. Die Erschei­
nung verursachte, daß die Leute auf die Straße
eilten und nicht genug Worte des Staunens und der
Verwunderung fanden über dieses eigenartige Schau­
spiel, das über eine halbe Stunde dauerte.— 3n
Loser wurden aber am selben Tage auch Son­
nenringe wahrgenommen. Derselbe Beobachter
schreibt hierüber: Die Erscheinung fand um 12'/» Uhr
Mittags statt. Zunächst war um die Sonne ein
heller Kreis sichtbar, von welchem rechts und links
je ein Strahlenbündel ein herrliches Licht warfen.
Links von diesem Kreise bildete sich ein zweiter, wel­
cher den ersteren durchkreuzte und innerhalb desselben
verschwand. Oberhalb beider Kreise, diese tangirend,
war ein größerer Halbkreis sichtbar» über welchen
sich wieder ein größerer Bogen spannte, der von
einem gleichgroßen Bogen tangirt wurde, so daß die
beiden Halbkreise ein prächtig in Regenbogenfarben
schillerndes X bildeten. Die ganze Erscheinung dauerte
circa 10 Minuten und wurde von verschiedenen Per­
sonen beobachtet. Sämmtliche Halbkreise zeigten, wie
erwähnt, herrliche Regenbogenfarben, obgleich daS
Firmament ziemlich heiter und die Temperatur nied­
rig war.
Zaschings-Anzeiger.
Jänner.
17. Hausball im Mirabell.
20. Kränzchen der ^Gaisberger" beim Mödlhamer.
20. Kränzchen der Steiger-Abtheilung der ni. Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
20. Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim „Kaiser Karl".
21. Faschings-Unterhaltung des Kneipp-Vereines beim
Mödlhamer.
23. Herrschastsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
24. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
25. Hausball im Hotel Pitter.
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der 1. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Frkrimv.
1. „Sängerlust"— streng geschloffenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
2. Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
3. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhaufen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
6. Hausball im Hotel „Stein".
3. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Srtzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl in
Maxglan.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
17. Kränzchen der Geschäftsdrener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
18. Familieuabend des Männcr-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Costüm- Kränzchen des Männergesang-
Vereines „Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkcänzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stieg!.
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Wirksamstes Arsen-Eisen-Wasser
gegen Ktutarmuth, Frauenkrankheiten, Dterven-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wasserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
— Heinrich Mattoni, Wien-
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.


[ 2023-06-29 10:49:37.868 - 19000117 - Seite 12 ]
©fite 10
Nr. 13
Salzburger VolkLbla 1 t
P. LAD STÄDTER& CP
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt för eigene Erzeugnisse i 1878. 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gros. En deta.il.
Präger Carr6 und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98I E.
Bauchfleisch„ i Kg. 76 (».
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 fr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 fr.
Hamburger Speck, fleischig,„ I Kg. 72 fr.
„„ Extra-Qualität l Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinste» Produkt 1 Kg. 80 fr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 fr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach lieberem-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
S&v best* Guaiitütrn leißt Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Katxbnrg Kaigasse 30
Amerikanische
- Schreibpulte
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Kollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch functionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsvollst
TfT 1- iIhI W/
Atelier für Wotmnngs-Einricütung. Grosses Lager von Möbeln, Tapeten, Teppicbea, Bettwaren.
Illustr. Catalog gratis u. franco.
:«!
sowie Reh. Käsen, Fasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Wcluev
Mit-prethändler 68
Markthalle 3.- Auerspttgstraßt 34.
empfehle ich mein reich assortirtes Lager der modernsten
FRACK- IM SALOH-AWZUGE
nach jedem Körpermasse vorräthig.
11
V
von fl. 18.50 aufw.
16.-
Complette Frack-Anzüge
Smoking-Anzüge
Salon-Anzüge
Schwarze Kammgarn-Anzüge„„ 16
1» 11 11
„ *j 19.50„
n
Jaquet-Anzug von fl. 24—30
Frack„ 12.— aufw.
Salonrock„ 12—„
Schwarze Hose„ 4 50„
Solche werden auch gegen massige Gebühr leihweise überlassen
----- ITJßSS- BESTELLUHGEa -ra
werden prompt und elegantest ausgeführt.
I. WIENER HERREN- &KNABEN-KLEIDER-ETABLISSEMENT
~ HATM 8 EN“
Mirabellplatz 6— SALZBURG— Mirabellplatz 6.
FILIALE:
Linz, Domgasse 20.
CENTRALE:
Wien, IV., Favoriteustrasse 41.
FILIALE:
Innsbruck, Erlerstrasse 4
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Vereins der österr. Staatsbeamten und Vereins flir Güterbeamte.
m

