
[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 1 ]
11" '“Ir- J if Ttisifti iijsii m iiiT-
Wochen- Ausgabe Hlv. 40.
VerschletßstcLe«:
Trsfiten: l.. Jasny, k. k. Haupttran!.; Enmlnger,
Ksigaffe; Prodingsr, KsthhanSplatz; Startzingw,
Mszaripl.; Aipäck, ßüig.; Atzl, GrieSg.; Schädel,
4*etcetbeg.-, DIessbacher ®ftiittn'.g.; Rathmayr, Gig.
Hoffrrerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
8iirthL»rstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nonnth: Niederntayer, Spsrksffegrb.; Samhaber,
Nenthvrstr.; Jetts, Platz!; Gaderer, Paris Lsdron»
Kroße; Klimitscti, Liazcrg.; Prechti, Sch-llmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhau«: Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
tzauptfir.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hall ei«: Brandstifter. Buch- u. Popierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Nusßabe, als TsgeL- und WsHss-UssgaSe.
Tägliche
Stadt Sat,5»r«:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
Bierteljähr. K 4 20
Monatlich K 140
Mit f*ö3:
Gsuzjähr. K 22 80
Halbjährig K 11 40
«i-rtchähr. K ö'7O
Msustlich K I SO
PrLnumsVrrtioNs-Nreife:
Nusgade.| Wochen-AuSgabe.
Stadt SatßS«rg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
Kierteljährig K 2-—
Mit^ 20
Halbjährig K 4 60
Vierrrljähr. K 2 SO
Liuzelne Stemmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
CObne MsuatS-Wounement.)
Rrdsrtion und Administration: ^ahburg, Waagxlstz !.
Telephon Es. IvO Intrrnrbau.
VoR. Eheck. «onto Rr. 8LS.8S5.
Inserate
uchmen entgegen Herr Jod. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Bunonceu- Lx-
pcditiouen de» In- und BuSlandeS
Mauufcripte werde» sticht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berllchichtigt.
UnderPegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmcrattoneu werden in de» Lerschleißstellen
eMgegen genommen.
Sr. 228.
iamstag den 6. GKtober 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 26 Setter» start.
Mzburger Dauern^ merkt es euch!
Die kommenden Reichsrathswahlen wenden sich
in den satzburgischen Landgemeinden wieder im
Zeichen des indirecten Wahlrechtes vollziehen; wie­
der werden wir das Schauspiel erleben, wie die un­
ter den! Hochdruck der politisirenden Pfarrgeistlich-
feit gewählten Wahlmänner unter der Führung
von Pfarrern und Kapläncn wie eine Heerde in die
Wahllokale geführt werden, und wieder wird der
deutsche Sälzburger Bauer die klerikale Bevormun­
dung, .die Knechtung seiner freien Ueberzeugung
unter einen fremden Willen schmerzlich fühlen müs­
sen.
Im Jahre 1899 wurde irrt Sälzburger Landtage
eine Landtagswahlresorm ausgearbeitet, welche den
itrdirecten Wahlen in den Landgemeinden ein Errde
bereiten sollte. Die Linke, sowie die deutschkonser­
vative Partei hatten den Wünschen der Katholi­
schen Volkspartei im ausgedehntesten Maße Rech­
nung getragen und das weiteste Entgegenkommen
an den Tag gelegt, nur um endlich einmal die
Einführung der directen Wahlen in unseren Land­
gemeinden durchzusetzen. Sie hatten eingewilligt,
dahin den Landgemeinden-Wahlbezirken jedeOrts-
gemeinde, welche über 300 Einwohner zählt, Wahl­
ort sein soll, obwohl sie wußten, daß die Regierung
nur sehr schwer für eine derartige Bestimnrung zu
gewinnen sein würde. Sie gaben sich aber der
Hoffnnng hin, daß die so „bauernsreundlichen" kle­
rikalen Abgeordneten sich schließlich doch bestimmt
finden dürsten, einer Reform unserer Landtags-
wahlordnnng auch dann zuzustimmen, wenn die
Regierung auf ihrer schon ursprünglich gestellten
Forderung bestehen sollte, daß in den bäuerlichen
Bezirken nur Ortsgemeinden von 500 Einwohnern
Wahlorte sein sollen. In der That ist das letztere
auch eingetreten. Der in der Landtagssession von
1899 zwischen den deutschen Parteien und den
klerikalen Abgeordneten der Rechten im Wege
eines Compromisses zu Stande gekommene Wahlre-
sorm-Gesetzentwnrf erhielt die kaiserliche Sanction
nicht, weil 'die Regierung insbesondere die im
Z 13 des Gesetzentwurfes enthaltene Bestimmung:
Wahlort solle jede Ortsgemeinde mit über 300
Einwohner sein, als unannehmbar erklärte und
daran festhielt, daß erst Ortschaften mit wenigstens
500 Einwohnern als Wahlorte für die directen
Wahlen in den Landgemeinden zu bestimmen seien.
Die Regierung ist eben der Anficht, daß es mit
Schwierigkeiten verbunden wäre, für die 117 Wahl-
orte der bäuerlichen Wählerklasse je einen Wahl-
kommissär zu bestellen und eine eigene Wahlkom-
mifston zu bilden. Roch gewichtiger wird aber von
ihr das Bedenken bezeichnet, daß überhaupt mit
Gemeinden von so geringer Einwohnerzahl eine ge­
nügende Anzahl intelligenter und geschäftskundiger
Elemente meist entbehren dürften, deren Vorhan­
densein unbedingt gefordert werden müsse, damit
eine prompte und cvrrecte Durchführung des Wahl-
geschäftes gesichert sei.
Man sollte nun meinen, daß unsere Klerikalen
angesichts der ablehnenden Haltung der Regierung
nicht mit Halsstarrigkeit auf ihrem Standpunkte
beharren, sondern dem Wunsche der Regierung
nachgeben würden, zumal ja von den 137 Landge­
meinden fast zwei Drittel (91) als Wahlorte an­
erkannt worden wären, und nur bezüglich der rest­
lichen 46 Gemeinden die Zusammenlegung zuGrup-
peuwahlorten eingetreten wäre.
Der große Bauernfreund Dr. Victor v. Fuchs
war aber anderer Ansicht und meinte: wenn die
Regierung uns nicht mindestens jene Gemeinden
mit iiber 300 Einwohner als Wahlorte einräumt,
dann brauchen wir überhaupt keine directen Wah­
len, dann sollen nur auch die 91 Gemeinden mit
über 500 Einwohnern ruhig indirect wählen wie
bisher. Der hervorragende Volksmann mit dem
engelsguten Herzen empfand die Behauptung der
Regierung, daß man in Gemeinden unter 500 See-
seu nicht d i e nöthige Intelligenz finden
würde, um eine Wahlkommission zusammenzustel­
len, als eine Beleidigung, die man den Land­
gemeinden anthut, und diese angebliche Beleidi­
gung glaubt Herr Dr. v. Fuchs am besten damit
zu sühnen, daß er unsere Bauern überhaupt
vom direkten Wahlrecht ganz und gar
ausschließt. Diese Logik erscheint dem schliche
testen Hausverstand als unfaßlich, sie wird aber
sofort begreiflich, wenn man im Auge behält, daß
die Macht der jAerikalen in den indirecten Wahlen
der Landgemeinden fußt. Ihnen gereichen nur die
Wahlmännerwahlen zum Vortheile, weil bei diesen
der Einfluß der Geistlichkeit auf eine sogenannte
„gute Wahl" sich am stärksten und nachhaltigsten
geltend machen kann, weil sie da alle Minen sprin­
gen lassen können, die ihnen zur Verfügung stehen.
Käme es aber heute einmal zu directen Wahlen,
dann würde ihnen ihre Herrschaft sehr bald we­
sentlich erschwert, und die Bauernschaft allmäh­
lich sich bewußt wenden, daß sie der klerikalen Be­
vormundung sehr leicht entbehren und aus eige­
nen Füßen stehen kann. Dann würde sich unsere
bäuerliche Wählerschaft wohl nicht mehr als blo­
ßes „Stimmvieh" behandeln lassen, das einfach
das zu thun hat, was der Herr Pfarrer oder der
Herr Cooperator wollen, sondern endlich daran
gehen, nur solchen Männern ihr Vertrauen zuzu­
wenden, welche durch ihr ganzes Thun und Handeln
und durch ihr Wirken jn der Gemeinde die Gewähr
bieten, daß sie im Landtage wie im Reichsrathe
nur das bäuerliche Wohl jm Auge haben und nicht
blos zur Förderung klerikaler Souderinteressen zu
haben sein werden.
Mau sage uns doch, was die .Herren 5z ö l z l,
Tusel, Dechant Keil und Dr. v. Fuchs bisher
für die salzburgische Bauernschaft im Reichsrathe
geleistet haben; man zähle uns ihre Großthaten
auf, aber nicht in allgemeinen Phrasen, sondern in
klaren, unanfechtbaren Thatsachen, man beweise
: uns unwiderleglich, daß sie und nur sie solche Ge­
setze durchgesetzt h-aben, welche dem Bauernstande
wirklich frommen, und wir werden uns gerne eines
Besseren belehren lassen. Jnsolange man uns aber
diese Nachweise nicht bringt, halten wir an unserer
i Ueberzeugung fest, daß der größte Feind eines frei-
- en und unabhängigen Bauernstandes der Klerika-
! lismus ist. Das mögen auch unsere Landgemein­
den fest im Gedächtnisse behalten, wenn sie zur
Wahlmännerwahl schreiten, und diesbezüglich ihr
Augenmerk nur auf solche Männer aus ihrer Mitte
richten, die keiner Beeinflussung von klerikaler
Seite zugänglich sind, die ihre Stimmen nur einem
solchen Kandidaten zuwenden, der kein anderes In­
teresse als das des Reiches und seines Wahlkreises
kennt, der unentwegt für die Erweiterung der po­
litischen Rechte des Bauernstandes eintritt und sei­
ner Gesinnung nach gut deutsch gesinnt ist.
Deutsche Bauern Salzburgs! schüttelt endlich
das klerikale Joch üb und glaubt nicht mehr den
falschen Propheten, die durch die fromme „Salz-
burger Chronik" zu Euch sprechen. Sie belügen
Euch, nur!
Iserrici'eton.
Der Urmensch.
Von Dr. L. H a r t u n g.
Nachdruck verboten.
Das erste Auftreten des Menschen_ ist sagen­
haft dunkel. Jedenfalls war dasselbe ein sehr be­
scheidenes, und der Herr der Welt war damals in
der Tertiärzeit noch, wenig durchdrungen von die­
sem stolzen Wort. Was wollte er auch machen gegen
die riesenhaften pliocenen Thiergestalten des Mam­
muts und des Höhlenlöwen, vor bessern donnerar-
tigem Gebrüll jede andere Kreatur erzitterte und
floh. Kein Thier war so wehrlos von der Natur
erschaffen piie der Mensch, nur sein Gehirn war
größer und edler, ihm allein verdankte er auch
seine spätere Herrschaft über die Welt.
Zur Zeit des Mammuts fristete der Mensch, ein
hartes und unsicheres Dasein. Anfangs bestand
seine Waffe nur aus einer plumpen Keule von
starkem Holz, dann traten ein Steinhammer und
ein Steinspeer hinzu und später noch der Kno­
chendolch, das waren und blieben seine Waffen
durch Jahrhunderte, während der sogenannten
Steinzeit. Seine Wohnung war die Höhle eines
Berges. So unvollkommen seine Bewaffnung und
Behausung waren, so dürftig sah es auch mit seiner,
Kleidung aus. Sie bestand in weiter nichts als?
dem Fell eines Thieres, gewöhnlich eines Wolfes.
Die Kopfhaut desselben mit den steif emporgerichr-
teten Ohren und den noch im Oberkiefer haften­
den langen Reißzähnen bedeckte sein Haupt, das
eine noch niedrige Stirn und ein hervorragendes
Gebig zeigte, wenigstens in der Zeit, wo er noch
kein Feuer kannte, wo er nur vom Gehirn und
dem Knochenmark der erlegten Thiere lebte, deren
Knochen und Schädel er zerschlug, um dann beide
auszusaugen. Erst später, nach der ältesten Stein­
zeit, schabte er das Fleisch der Thiere von den
Knochen ab, lernte Feuermächen und Werkzeuge
von feinerer Art anzufertigen. Zu jener Zeit lebte
der Mensch noch nicht in Gemeinschaften, die Fa­
milie war die größte Vereinigung. Mann, Weib
und Kinder lebten in einer Höhle, die nichts ent­
hielt als Thierfelle zur Kleidung und zum Lager.
Feuer wurde gemacht, indem Mann oder Frau
ein zugespitztes hartes Stück Holz in einem grö­
ßeren, weicheren schnell umdrehte, quirlte. Mitt-
terlveile schleppten die vorhandenen Kinder Rei­
sig herbei, welches dann in Brand gesetzt wurde.
Die Flammen beleuchteten die Wände der Höhle
und den Fußboden, auf dem abgenagte Fischgräten
und zerschlagene Markknochen lagen und die Luft
der primitiven Wohnung verpesteten.
Brachte Fischerei und Jagd keine Beute, so wa­
ren diese Urmenschen dem Hunger ausgesetzt, denn
vom Ackerbau wußten sie noch nichts, Getreide und
Gemüse waren ihnen noch unbekannte Dinge. Auch
war die Zähmung und Züchtung der Thiere noch
nicht in Angriff genommen. Nur in der Jagd war
der Mann und Ernährer der Familie ausgebil­
det. Und so mangelhaft seine Waffen auch sein
mochten, sie brachten das Nöthige zum Lebensun­
terhalt ein. Der Mensch scheute nicht den Kamps
mil den Höhlenbären, nur dem Mammut und dem
Höhlenlöwen wich er besorgt und vorsichtig aus.
Erleichtert wurde ihm diese Jagd, als. es ihm ge­
lang, den Hund zu zähmen. Dieses geschah schon
in der späteren Steinzeit, wie man mit Recht aus
den fossilen Ueberresten von Mensch und Hund,
die man zusammen gefunden hat, schließen kann
und muß, denn darauf beruht ja schließlich nur un­
sere Kenntniß von der Urzeit und Vorwelt.
Die merkwürdigste und älteste Eroberung, die
der Mensch in der Thierwelt gemacht hat, ist ohne
Zweifel der Hund. Er war und ist heute noch das
vollendetste Hausthier, der treueste und uneigen­
nützigste Freund des Menschen aus dem ganzen
Threrreich, ganz seinem Herrn ergeben, dessen
Leben und Habe er beschützt, dem er treu bleibt
bis zum Tode. Des Hundes -Schnelligkeit, seine
Stärke und sein trefflicher Geruch machten ihn
zu einem unschätzbaren Gehilfen bes 1 Menschen bei
Bekämpfung und Erlegung anderer Thiere und
als sein treuer Gesellschafter hat er sich mit ihm
über den ganzen Erdball verbreitet.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 2 ]
*'H?r
G a! z 2 u r q c r Bolksblatt.
Nr. 22l
Nie Vorgänge in Chinn.
' Einer eingelangten Meldung des k. u. k. Es-
cadre-Eommandos für Ostasien zu Folge, wurde
laut Admiralsbeschluß vom 2. d. M. der wichtigste
Hgfenort am Golfe von Liaotung, Shan-Hai-
Kwan von den internationalen Truppen besetzt.
Bon österreichisch-ungarischen Marinetruppen nah­
men an dieser Action 39 Mann unter dem Com-
mando des 'Schiffsfähnrich Mayer und der See-
cadetten Heiß und Aichelburg theil. Die Forts
von Shan-Hai-Kwan waren ursprünglich, von
10.000 Chinesen besetzt. Die Anregung, diesen für
die Verbindung mit Peking wichtigen Hafenort zu
nehmen, soll von dem General-Feldmarsch all Gra­
fen Waldersee ausgegangen sein. An der Action
gegen Shan-Hai-Kwan nahmen außer der kleinen
österreichisch-ungarischen Abtheilung 3500 Russen,
100 Engländer, 1100 Franzosen, 800 Deutsche und
500 Italiener theil. Die dabei betheiligte inter­
nationale Flotte, vier deutsche, englische, französi­
sche und russische Kriegsschiffe, stand unter dem
Befehle des Admirals Kandiani. Die nächste grö­
ßere militärische Unternehmung wird die Erobe­
rung von Paotingfu bilden. Sie dürfte von
Peking aus längs der Kaiscrstraße und der im
Bau befindlichen Eisenbahn unternommen werden,
die von Peking nach Hankau am Dangtse-Kiang
führt. Mit dieser Aufgabe wird man wohl Ende
dieser Woche noch beginnen; sie dürfte einen vollen
Monat in Anspruch nehmen.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten vom
gestrigen Nachmittage:
Iu der Mandschurei.
Petersburg, 5. October. In Wladiwostok ist am
18. v. M. ein 'Schützenregiment, in Blagowen
scheust die erste Gardobatterie angekommen. Ge­
neral Grodekoff begab sich mit seiner Suite
nach der Mandschurei zu der dort operirenden
Armee.
Aus Shaugtzai.
Petersburg, 5. October. Frankreich, erwarb
käuflich in Shanghai ein Terrain, auf welchem
Baracken für zwei Bataillone Infanterie und zwei
Batterien gebaut werden; ein Bataillon Anamiten
ist daselbst am 15. v. M. angekommen.
London, 5. October. Die „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom 2. d. M.: Der neue Präsident
des gemischten Gerichtshofes in Shanghai, Schu,
versuchte die Franzosen zu zwingen, die Arbeiten
zum Bau einer Kaserne auf dem kürzlich von der
französischen Regierung erstandenen Terrain ein-
z u 'st e l l e n. Schu ist sehr fr em de n f e i n d l i ch.
Die französische Regierung beabsichtigt, dauernd
eine Garnison in Shanghai zu halten.
Die Soldaten der Kaiserin.
Petersburg, 5. October. Achttausend chinesische
Soldaten, die längs des kaiserlichen Canals mar-
schirten, vereinigten sich mit denen der Kaiserin
in Scheust. In Sitschnan brachen Unruhen aus.
Die Japaner irr UeKiug.
Petersburg, 5. October. Die Japaner ziehen
aus Peking eine Brigade der 5. Division und die
Beta g erun g s g e schütze zurück.
Vorschlüge Frankreichs.
Washington, 4. October. Der erste Secretär der
französischen Botschaft, Thiehant, überreichte
heute dem Staatssecretär Hay schriftlich formu-
lirte Vorschläge Frankreichs zur Beile­
gung der Schwierigkeiten in China.
Diese Vorschläge, welche von Rußland unterstützt
werden, sind dem Präsidenten Mac Kinley nach
Canton (im Staate Ohio) übevsandt worden. Mac
Kinley kehrt Montag nach Washington zurück.
| Dir Besetzung von Skan-Kai-KMarr.
, London, 5. October. Nach einer Meldung des
! „Standard" aus Tientsin vom 1. d. M. hätte^Gene-
: rat Gasele formell erklärt, die Forts von Schan-
Hai-Kwan seien nicht von den Russen vor der An-
krnft der Engländer besetzt worden. -Die Russen
seien durch eine Explosion auf der Eisenbahn in
: der Nähe der Brücke beiLwanchau aufgehalten wor-
, den. Indessen hätten die Russen erklärt, daß sie
! das Recht, eine starke Garnison in Schan-Hai-Kwan
' zu halten, beanspruchen,
j Kampfe rmd Unrntzen.
London, 5. October. Die „Times" melden aus
^ Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen aus Tientsin
^ berichten, deutsche Seesoldaten seien von 2000
Boxers angegriffen worden. Die Boxer hatten 400
Todte; die Verluste der Deutschen sind nur gering­
fügig. Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom
3. d. M.: Tausend chinesische Soldaten verließen
Canton, um den Aufstand in Weit schon (Di-
; ftrrct ©armem) niederzuwerfen. Die" „Morntng-
! pioft" meldet aus Takn vom 1. d. M.: Nachrichten
aus der Provinz Schantung zufolge finden dort
wieder C h r i st e n v e r f o l g u n g e n statt.
AslchttrALr AschrichLLK-
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, s bedeutet gestorben.)
6. October.
1101. Bruno der Stifter des Carthauser Ordens s.
Vertrag zu Schwebt. Preußen schließt sich den norddeut­
schen Verbündeten an. 1813. Wallington fällt in Frank­
reich ein. 1848. Revolution in Wien und das Blutgericht
in Arad. 1870. Die österreichische Regierung ordnet directe
; Reichsrathswahlen in Böhmen an.
| 7. October.
1571. Schlacht bei Lepanto. Don Juan d'Austria
i schlägt die türkische Flotte. 1741. Maria Theresia erhält
I in der höchsten Noth von den Ungarn Hilfe. 1789. Lud«
! wig XVI. König von Frankreich wird vom Volke aus
' Versailles nach Paris geholt. 1805. Capitulation Macks
! in Ulm. 23.800 Oesterreicher strecken vor Napoleon die
| Waffen. 1848. Der Kaiser verläßt wegen der am 6. Oct.
j ansgebrochenen Revolution Wien. 1879. Abschluß des
! vorerst geheim gehaltenen Bündnisses zwischen Deutschland
j und Oesterreich.
|* Uerlobrmg. Herr A u g u st S t i e g l e r,
! Präsidial-Accestsj der Sladtgememdevorstehnog Linz,
i Hai sich mit Fräulein A m el i e S t e h l r k» Posi-
^ meistorstochter in Hallstatt, .ver'obt
* Des Kaisers Namensfest im Bolksschulber-
. ein. Von geschätzter Seite erhalten wir über die
. von uns bereits gestern kurz erwähnte Feier nach-'
! stehenden ausführlichen Bericht: Die Feier des
' Namensfestes Sr. Majestät nahm heuer im Volks-
schnlverein einen besonders festlichen Verlauf. Da
das 70. Geburtsfest des Kaisers in die Ferien fiel,
so wurde der 4. October in Aussicht genommen,
auch im vorgenannten Vereine dieses erhebenden
Momentes zu gedenken. Zu dem Zwecke versam­
melten sich, die Kinder des Vereines an dem 'Tage
um 11 Uhr in ihrem Locale; indessen waren auch
die Gäste, voran die Gemahlin des Landespräsi­
denten Frau Gräfin St. Julien, Frau Gräfin
Pacht« sen., die Herren und Damen des Aus-
schusses, sowie mehrere Bezirksdamen erschienen.
Der Vorstand, Herr Notar Kofler, eröffnete die
Feier mit einer herzlichen Ansprache an die Kin­
der, in welcher er die Worte des Dichters: „Der
Oesterreicher hat ein Vaterland und liebt es und
hat auch Ursach' es zu lieben" sinngemäß, auf die
Person des Herrschers anwandte, und hinwies auf
die vielen Werke zum Wähle des Volkes, welche
ihre Entstehung der hochherzigen Anregung unse-
Nach dem Hunde war es das Pferd, das zu­
nächst dem Menschen Unterthan gemacht wurde,
aber erst zu einer Zeit, wo der Mensch in jeder
Beziehung schon Fortschritte gemacht hatte, wo er
seine Höhle mit selbstgebauten Wohnungen ver­
tauscht hatte. Ganz allmählich trat der Mensch
mit der Vergrößerung seines Gehirns aus dem
Stadium des'alleinstehenden Jägers in dasjenige
des .Hirten und Ackerbauers, welches ein Zusam­
menschließen der Menschen ermöglichte und for­
derte. Er lernte die Metalle der Erdrinde kennen
und verwerthen. Es folgte auf die Steinzeit die
schon verhältnismäßig hoch kultivirte „Bronzezeit",
wo der Mensch es verstand, aus Bronze, einem
Gemisch von 90 Theilen Kupfer und 10 Theilen
Zinn, sich Waffen, Werkzeuge und Schmuck anzu­
fertigen. Erst viel später folgte dann der dritte
Zeitraum „die Eisenzeit". Das sind die drei ge­
waltigen Stufen der menschlichen Entwicklung,
deren Dauer aber die Wissenschaft nicht angeben
kann. Jedenfalls aber haben wir es mit ungeheu­
ren Zeitläuften zu thun, und die steigende Ent­
wicklung des Menschengeschlechtes war eine höchst
langsame, aber trotzdem muß man seinen Werde­
gang mit Bewunderung betrachten. Einsam und
hilflos stand der Urmensch unter den dunklen Ge­
heimnissen der Schöpfung, auf sich allein ange­
wiesen war er in dem bittern und harten Kamps
; ums Dasein. Nur seinem Geiste verdankt er seinen
! großen und gewaltigen Sieg. Bon Ansang an
j trug er in sich alle jene Keime, die sich nach- un-
- gemessenen Zeiträumen so herrlich entwickelten
durch- Kamps und geschlechtliche Zuchtwahl. Das
Gehirn dach Menschen ist das vollkommenste von
' allen Geschöpfen und nur hiedurch hat er die
! Fähigkeit, die höchste geistige Thätigkeit zu ent-
j wickeln. Das Gehirn des Menschen hat sich durch
: stete Uebung und Vererbung immer mehr ausge-
! bildet bis auf den heutigen Tag. Der Urmensch
; stand bet Weitem nicht auf der geistigen Höhe
^ des modernen Menschen. Aber dennoch verdankt
; auch der Urmensch seine Erfolge nur seiner geisti-
! gen Begabung, dieser ganz allein, denn seine physi-
I sche Kraft, so gestählt sie auch sein mochte, hätte
i ihm niemals den Sieg über seine Mitgeschöpse
- verliehen.
! Der erste Schritt des Menschen in den ger-
! manischen Urwald war auch der erste Schritt zu
! dessen Umwandlung in Getreidefelder und frucht-
- bringende Triften. Mit der Erlegung des ersten
- wilden Thieres hatte auch schon die Ausrottung
! aller begonnen. Mit dem ersten schwachen Ver-
i such aus Stein sich eine Waffe herzustellen odev
! aus Thon ein Gefäß zu bilden, war auch schon der
I Grund gelegt zu der späteren Industrie mit ihren
- unzähligen Erzeugnissen.
res edlen Kaisers verdanken. Besonders verwies
er sie aus das herrliche Reichsvolksschulgesetz, durch
welches ihnen die Möglichkeit geboten, die für das
Leben so nothwendigen und nützlichen Kenntnisse
zu erwerben. Redner betonte ferner, daß die schöne
Stätte, in welcher sie sich jetzt befänden, ja auch
nur eine Schöpfung sei, die ihren Ursprung der
Liebe und Verehrung zum Herrscher verdanke. Mit
einem „Hoch", in welches die Kinder jubelnd ein­
stimmten) schloß der Redner. Hierauf sangen die
ersteren mit jugendfrischen Stimmen das Kaiser­
lied. Nachdem eine ungenannt sein wollende Wohl­
thäterin durch ihre große Güte es ermöglicht hatte,
wurden die Kinder hierauf bestens bewirthet: Zu­
friedenheit und Fröhlichkeit strahlte aus den Augen
der Kleinen, welche diesen Tag sicher nie vergessen
werden.
* Fischerei-Ausstellung. Gestern um 8 Uhr
Abends hatte sich im städt. Curhause ein Theil
der Comitemitglieder der im vergangenen Monate
in unserer Stadt abgehaltenen allgemeinen Fische­
reiausstellung eingefunden, um den Schlußbericht
mit der Abrechnung über die Ausstellung entgegen­
zunehmen. Nachdem der Präsident der Ausstellung
Herr Graf P l a z als Vorsitzender die erschienenen
Herren, unter denen sich auch der Leiter der hiesi­
gen Forst- und Domänen-Direction, Herr Hofrath
Krutter, befand, begrüßt hatte, eröffnete der­
selbe die Sitzung mit dem Vortrag des Schluß-
berichtes und der Abrechnung, welch' letztere zum
Erstaunen der Anwesenden nicht das mit Hangen
und Bangen erwartete Deficit, sondern einen wohl
bei wenig Ausstellungen vorkommenden Geldüber­
schuß auswies, dessen Höhe sich allerdings momen­
tan noch nicht bestimmt feststellen läßt, da in
einigen Rechnungsposten noch einige kleinere Aen­
derungen zu erwarten sind. Soviel steht aber be­
reits fest, daß der gezeichnete Garantiesond nicht
angegriffen zu werden braucht und die Section
Fischerei der Salzburger Landwirthschaftsgesell­
schaft als Veranstalterin der Ausstellung durch die
Zuweisung des lleberschusses eine erfreuliche Unter­
stützung findet. Diese Ausführungen des .Herrn
Vorsitzenden sind mit großem Beifalle ausgenom­
men worden. Als Rechnungsrevisoren wurden der
Herr 5oandelskammersecretär Dr. Schulter und
5zerr Bankier D a g h o f e r aufgestellt, worauf die
Auflösung des Ausstellnngscomitös und die Ueber-
tragung der endgiltigen Abrechnung an die Herren
Graf P l a z, Fischerei-Director K o l l m a n n und
den Hauptcassier Herrn Kraczmer beschlossen
wurde. Vor Schluß der Sitzung sprach der Vor­
sitzende in einer kurzen Ansprache allen Herren
Mitgliedern des^Comitös, welche zu dem schönen
Gelingen der Ausstellung beigetragen hatten, den
herzlichsten Dank aus, wobei Redner auch nament­
lich der großen Verdienste, die sich tz>err Fischerei-
Director K o l l m a n n als unermüdlicher Leiter
der ganzen Ausftellungsarbeiten erworben hat,
gedachte. Herr Kollmann ersucht einen Großtheil
der ihm zu Theil gewordenen Anerkennung auf den
Schriftführer der Section, Herrn Schneeweiß,
zu übertragen, welcher mit großem Fleiß und sel­
tener Ausdauer für die Ausstellung gearbeitet hat.
Schließlich theilt Herr Kollmann noch mit, daß
die Ausstellung in hen verschiedenen Fachblättern
in einer höchst lobenden Weise besprochen ivird
und von den zu derselben erschienenen Delegirten
fremder Staaten auf das Hervorragendste gewür­
digt wurde. Die Sitzung wurde hieraus geschlossen.
* Orientalische Teppiche. Wir haben schon ein­
mal auf das unlautere Treiben gewisser Teppich-
Agenten aufmerksam gemacht, welche mit ihrer
minderwerthigen Ware von Stadt zu Stadt, ja
von Markt zu Markt Hausiren und das leichtgläu­
bige Publikum schädigen. Nun finden wir in der
„Deutschen Teppich- und Möbelst' 0 'ff- Zeitung",
welche in Berlin erscheint, eine Verlautbarung des
„Verbandes der Teppich-, Linoleum- und Möbei-
stoff-Händler Deutschlands" in Hannover, welche
wir zu Nutz und Frommen unseres Publikums,
um sich vor weiteren Uebervortheilungen durch
reisende Teppich-5zausirer zu bewahren, hier voll­
inhaltlich zum Mdruck bringen. Sie lautet: „Eine
große Anzahl deutscher Handelskammern hat an­
erkannt, daß im Handel mit orientalischen Tep­
pichen große Mißstände bestehen, indem diese
Teppiche vielfach von orientalischen Hausirern ver­
trieben werden, welche behufs Erzielung eines
größeren Absatzes zu unlauteren Mitteln verschie­
dener. Art greifen. Insbesondere verstehen sie oft
den Glauben zu erwecken, sie seien im Besitz ganz
außergewöhnlich schöner, seltener Exemplare, die
sie aus irgend einem Grunde zu unerhört billigen
Preisen losschlagen müßten. In Wahrheit sind
derartige als besondere Seltenheit angebotene
Teppichs in jedem guten Teppi ch-Sp ecial-
geschäfte in wesentlich größerer Aus­
wahl und zu viel niedrigeren Preisen
als bei den Hausirern zu haben. Viefach ist fest­
gestellt, daß die Hausirer mit ihren Preisen bis
unter die Hälfte der zuerst gestellten Forderung
herabgegangen sind, und trotzdem der Käufer noch
mehr hat bezahlen müssen, als dies in den am
Orte ansässigen Geschäften geschehen wäre. Auf
unsere Veranlassung achten von jetzt ab die zu­
ständigen Reichs- und Landesbehörden scharf auf


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 228
G a tzd »rger Lolkrblatt
Gert- 3
das Gebühren der orientalischen Händler und es
wird die Ertheilung von Wandergetverbescheinen
an solche eine Erschwerung erfahren. Wir möch­
ten jedoch auch das gesammte kaufende Publikum
ersuchen, uns in dem Kampfe gegen die genannten
Mißstände zu unterstützen. Der orientalische Tep­
pich ist kaum wie ein anderer Gegenstand ein Ver­
trauensartikel, zu dessen genauer Kenntnis und
Beurtheilung langes und gründliches Studium ge­
hört und den man deshalb vortheilhafter bei einer
einheimischen, als solide bekannten Firma kauft,
die im Interesse ihres Renommees ganz andere
Garantien bieten muß, als der landfremde Hau-
sirer." Es wäre nur zu wünschen, daß auch die
österreichischen Behörden diesen Herren Teppich-
Hausirern schärfer auf die Finger sehen und da­
durch die soliden Firmen vor Schaden, das kaufende
Publikum vor Uebervortheilung schützen würden.
* Stadttheater. Sonntag, den 7. Oktober,
gelangt im hiesigen Stadtthealer „D er Ober­
steiger", Operette in 3 Akten von L. West und
M. Held, Musik von Carl Zcllec, zur Ausführung.
— Montag wird „Gasparon e", Opentte in
3 Akten von F. Z-ll und R. Gens?, Musik von
Carl Millöcker, eines der besten Werke des verstor­
benen Meister-Komponisten gegeben In beiden Ope­
retten sind die hervorragendsten Kräfte des Theaters
beschäftigt.
* Staatsbeamten Nrreinignng. Mitglieder
und deren Angehörige dieser Vereinigung, welche den
Stenographencurs pro 1900/1901 absolviren werden,
wollen ihre Anmeldungen hiezi? in den beim Portier
des Studicngebäudes am Universitätsplatz aufliegenden
Einjchreidebögen veranlassen.
* „Alpinia". Den geehrten Mit­
gliedern diene zur Kenntniß, daß Mittwoch den
10. d. M anläßlich der HochzeitSfeier des ver­
ehrten Alt-Vorstandes Herr Josef Langer im
Vereinslocale ein Familienabend stattfindet. Die
Mitglieder werden gebeten, vollzählig und in Tracht
zu erscheinen. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
herzlichst willkommen.
* Allg. Ardeiter'-Krariken- und |fotev-
stntznngskassa Salzburg. Dcn geehrten Vor­
standsmitgliedern» sowie Delegirten der Genossen­
schaften diene zur Kenntniß, daß am Montag den
8 October, Abends 8 Uhr, im Gasthofe zum
Mödlhamer die ordentliche Vorstandssitzung
stattfindet. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen
ist in Anbetracht der wichtigen Tagesordnung un­
bedingt nothwendig.
* Gesellschaft für Salzbnrger Kandes-
lmnde. Nächsten Donnerstag den 11. October,
Abends 8 Uhr. findet im ersten Stock der Stifts-
kellere'i zu St. Peter die diesjährige ordentliche
Generalver ammlung statt, bei welcher Herr Museums-
director kais Räch Dr. A. P e t t e r einen kurzen
Vortrag über „ein römisches Thor in Salzburg"
halten wird. Die vollständige Tagesordnung wird
rechtzeitig b kanvt gegeben werden.
* Deutscher Schuluerei». Die Vorbereitun­
gen für den am kommenden Samstag den 13 d. M.
in den Curhauslocalitäten stattfindenden, von der
Frauen und Mädchen Ortsgruppe inscenirten F e st­
abend mit vorangehendem Kinderfeste sind
im vollen Zuge. Das vieigliederige Damen-Comitö
ist rastlos thätig, um den Besuchern dieser Veran­
staltung und insbesondere der Kinderwelt recht viele
Ueberraschungen bereiten zu können. Ein glänzendes
Gelingen des Festes steht außer allem Zweifel.
* Gemeindevorsteher-Conferenz. Die Herren
Gemeindevorsteher von Maxgtan, Gnigl, Aigen und
Leopoldskronmoos laden sämmtliche Gemeindevor-
stehurgen zu einer Versammlung ein, welche am
23. October im Mödlhamersaale stattfinden soll.
Wir verweisen hicmit auf das diesbezügliche Inserat
in der heutigen Nummer unseres Blattes.
* Salchurgee (Bewerbt- und Kuust-
gemeebe- Aussteürrug. Neu ausgestellt wurde
von Herrn Joses Hau, Tischlermeister, ein offener
Silberkasten in schwarzer Ebenholz-Imitation mit
Schnitzerei, bleibt nur wenige Tage ausgestellt. Von
Herrn Leopold Schindler, Galanterie-Buchbinder,
eine lichtgrüne Peluche-Rahme mit Passepartout
(CabiintGröße). Bon Herrn A. Stockhammer.
Porzellanmaler, welcher äuf der Pariser Weltaus­
stellung ein Auerkeunungs-Diplom erhielt, sehen wir
wieder verschiedene NiPPes- Gegenstände, Krüge,
Schalen u. a. m.
* Section für Bienenzucht der lr. lr. Luud-
wirthschafts-Gesellschaft Salzburg. Am Sonn­
tag den 7. October, 2 Uhr Nachmittags, findet im
Vereinslokale, Bräuhaus „zur Hölle", 1. Stock, eine
Versammlung statt, wozu alle Mitglieder und Bienen-
frcunde freundlichst eingeladen sind. Tagesordnung:
l. Vortrag des letzten VersammlungsberickteS; 2.
Bericht üb-r Sectionsangelegenheiten; 3 Vortrag
des Wanderlehrers Hrn. R i e d h e r r über: Einiges
aus dem Leben der Bienen. II. Theil; 4. Wünsche
und Anträge der Mitglieder; 5. Unentgeldliche Ver­
losung bienenwirthschaftlicher Gerüche.
* Neue Tetephänstatkanen. Nr. 210 Frau
Karoline Lachenmoyer, Kupfer- und Kcssel-
schmiedegeschäft, Linzergasse 23. Nr. 165 Gustav
Lachenmayer, Maschinenfabrikant, Gnigl 112.
Nr. 235 Ludwig S t e i n d l, Manufaclur und
Damen-Confection, Ludwig Victorplatz 13. Nr. 236
Dr. Arthur S t ö l z e l, Hof- und Gerichtsadvokat,
Ludwig Victorplatz 12.
* Tanzschule Donatns Uees. Am 8. Oct.
eröffnet der durch seine schnell und leicht begreifliche
Lehrmethode bekannte Tanzlehrer Herr Donatus
Vee 8 im Gasthof „zur Neuen Stadt" des Herrn
Joh. Pachter, Haydnstraß', den diesjährigen Tanz-
CurS, verbunden mit Anstandslehre. Der gute Ruf,
sowie die vielen Anerkennungsschreiben, welche dem
Leiter der genannten Tanzschule zukamen, sichern
Herrn Vees gewiß auch heuer wieder eine große
Anzahl von Schülerinnen und Schülern.
* Kattlev's Kssmoramen In Professor
Sattler's Kosmoramen wurden diese Woche neue
Bilder eingeschaltet, welche Ansichten aus Oesterreich,
Deutschland, der Schweiz, Italien, Frankreich, Spanien,
Norwegen, Rußland, Asien, Amerika und Australien
darstellen. Es ist daher der Besuch dieser so schönen,
lehrreichen Ausstellung einem P. T. Publikum bestens
zu empfehlen.
* Uenev Arzt. Aus Schladming wird uns
gemeldet, daß Herr Dr. Hans N e u h o l d den
durch das Ableben des früheren Arztes Dr. Josef
H ü t t e r freigewordenen Posten übernommen hat.
Dr. Neuhold ist in Schladming nicht mehr un­
bekannt, da er sowohl im vorigen Jahre als auch
heuer durch längere Zeit hindurch aushilfsweise die
ärztliche Praxis ausübte. (Siehe Inserat.)
* „Die Mache". Unserer heutigen Auflage
liegt als Beilage eine JllustrationSprobe der „Woche"
bei, die wir der geneigten Durchsicht unserer Leser
bestens empfehlen. „Die Woche" ist zu beziehen
durch Hermann Nägelsbach, Buchhandlung am
Ludwig Victor-Platz.
* Elektrischem Auszug. Sonntag, den 7. Oct.,
findet im Restaurant des „Elektrischen Aufzug" ein
Concert unserer vollständigen heimischen Regiments-
kapelle statt. Der Eintritt für dieses, sie in der
Folge jeden Sonn- und Feiertag stattfindende Con­
cert ist mit 20 kr festgesetzt und sind auch die Re­
staurationspreise bedeutend reduzirt Herr Mach, der
tüchtige und strebsame Restaurateur, ist gegenwärtig
in Unterhandlung, um weitere zeitgemäße Erleichte­
rungen bei Benützung des Elektrischen Auszuges zu
erzielen und es so auch minder Bemittelten zu er­
möglichen, dieses aussichtsreiche und schöne Restaurant
öfters besuchen zu können.
* Erben werben gesucht! Von dem k. k.
Bezirksgerichte Zell am See wird bekannt gemacht,
daß am 1. Juni d I. zu Thumersbach Franz
H ö l l e r mit Hinterlassung einer ungiltigen letzt­
willigen Anordnung gestorben ist. Erbberechtigte
wollen daher binnen einem Jahre ihre Ansprüche
geltend machen.— Von demselben Bezirksgerichte
wird weiters bekannt gemacht, daß am 23. Mai
l. I. zu Viehhofen Sebastian M a d r e i t e r ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben
ist. Die Erbberechtigten wollen sich ebenfalls tm
Verlaufe eines Jahres an das obige Bezirksgericht
wenden.
* Versteigerung. Am 17. November, Vor­
mittags 9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte
Oberndorf die Versteigerung der Schwabensöide Nr. I I
in Seethal sammt Zubehör statt. Gesammtschätzwerth
1000 K
* Münzrnfnnb. Man schreibt der „L. Tgpst."
aus N e u m a r k t- K ö st e n d o r f, 3. d. M.:
In dem zur Villa deS Baron Hahn gehörigen
Garten wurde kürzlich ein Brunnen gegraben. Als
man circa drei Klafter in die Erde eingedrungen
war, stieß man aus eine eiserne Cassette von ziem­
licher Größe. Nach Behebung derselben durch den
Eigenthümer, Herrn Baron Hahn, prüfte man den
Inhalt der Cassette. Der Werth des Fundes—
Goldstücke älterer und neuerer Art— ist noch nicht
festgestellt. Jedenfalls aber ist dem Eigenthümer,
welcher das Gut vor zwei Jahren käuflich erworben
hat, zum behobenen wcrthvolleu Schatze zu gratuliren.
* Jurpastkarteu. Die letzte von Herrn W.
S w a t e k entworfene und von Herrn W ü r t h l e
und Sohn trefflich reproducirte Postkarte wurde
etwas abgeändert und in einer Neuauflage heraus­
gegeben. Die theilweisen Abänderungen scheinen
durch das Mißlingen des Z-ppelin'schcn Ballonauf­
stieges bewirkt worden zu sein, das allerdings ge­
eignet ist, all die herrlichen „Zukunftsüäumereien"
zu zerstören. Solange noch „Verbesserungen der
Flugmaschinen dringend nothwendig sind", kann von
einer Luft-Polizei, von einer H-malayaPartie oder
gar von einer Bräustübl-Filiale im weiten Himmels-
räum leider keine Rede sein.
* Zum Schulbeginns. Die versäumten Schul
tage der Kinoer müssen odnunasmäßig entschuldigt
werden. Das Schreiben dieser „Entschuldigungen"—
gewöhnlich knapp vor dem Schulgange verlangt—
muß meist rasch geschehen; wird es vergessen, gibt
eS Mahnungen seitens der Schulleitung und sonstige
Unannehmlichkeiten. Denen beugt man vor. wenn
man sich in den Papierhandlungen für 10 h einen
Entschulvigungsblock kauft. Das nette Hestchen ent­
hält 20 EntschuloigungSformulare, und auf dem
Umschlage die auf den Schulbesuch der Kinder be­
züglichen gesetzlichen Bestimmungen Die Lehrer
werden sich selbst viel Verdruß ersparen, wenn sie
die Eltern aus diesen EntschuldiguagSblock aufmerk­
sam machen.
* Plötzlicher Tod. Heute Vormittags hatte
in der Franz Josephskaserne die übliche Control-
Versammlung stattgefunden und es war gegen 12 Uhr
Mittags; im Hofe warteten die Reservisten auf die
Ausfolgung ihrer Militärpäffe, als der Reserve-In­
fanterist S a l z l e ch n e r dem Beispiele der anderen
folgend, die sich bei den Turngeräthen belustigten,
am Reck die Armwelle machen wollte. Schon hatte
er sich hinaufgeschwungen und eine Umdrehung ge-
macht, als er plötzlich vom Geräthe herabstürzte und
liegen blieb. Man eilte ihm zu Hilfe, fand ihn aber
bereits leblos. Alle Versuchs des rasch herbcigeeilten
Regimentsarztes, ihn wieder ins Leben zurückzurufen
blieben erfolglos. Salzlechner war offenbar
einem Herzschlage erlegen.
* ©in Schwindler. Der in der Goldgasse
etablirte Kürschuermeister Hermann Gollhofer
erstattete gestern die Anzeige, daß der bei ihm in
Arbeit gestandene Gehilfe Leopold Nestroy vor
14 Tagen unter Zurücklaffung seines Arbeitsbuches
verschwunden ist, nachdem er ihm vorher noch unter
dem Vorwande, einer neuen Anzug abzahlen zu
müssen, 24 K herausgeschwindelt hatte. Zugleich
machte ein Gastwirth die Anzeige, daß Nestroy die
Zechschuld von 8 K. 60 h nicht bezahlt habe. Seinem
Arbeitkcollegen hat dieser saubere Bursche ebenfalls
26 K herausgeschwindelt.
* Uerlareu. Die Dienstmagd Theresia Hall-
h u b e r hat ihr Dienstdotenbuch verloren. Dasselbe
möge bei der Polizei hinterlegt werden.
* Ein Pechvogel ist der in Maxglan wohnhafte
Hansirer Josef Moser. Derselbe kam vorgestern
von Schwarzach in Salzburg mit der Eisenbahn
an; als er aus dem Coups stieg und seinen Hau­
sirkorb auf den Rücken nahm, wurde ihm boit einem
noch im Coups befindlichen Reisenden ein Gegen­
stand in seinen Korb geworfen, der ihn bald am
Kopfe getroffen hätte. Das Packet wurde von einem
Wachmann, den der genannte Hansirer von diesem
Vorfalle verständigte, geöffnet und fanden sich in
demselben zwei Manometer vor.— Gestern gegen
7 Uhr abends kam Moser wieder auf den Bahn­
hof, diesmal aber in Begleitung eines ziemlich
großen „Affen". Während seiner Anwesenheit im
Vestibüle zerschlug er unvorsichtigevweise eine
Flasche, welche Carbolsäure enthielt, und warf die
Scherben mitten unter das anwesende Publicum,
welches sich das natürlich nicht gefallen ließ und
die Anzeige erstattete, worauf Moser, der sich übri­
gens noch weigerte, die Scherben aufzulesen, und
sich sehr renitent benahm, verhaftet, jedoch bald
wieder entlassen wurde, nachdem er eine Caution
von 6 K erlegt hatte.
Qtntfkt AachrichLeN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkMattes".
Die Vorgänge in China.
London, 6. October. Nach einer Meldung der
„Tribuna" aus T a k u wurden bei der Einnahme
des Forts Shanhaikwang französische
Truppen von den Russen für Boxer gehalten
und angegriffen. Franzosen und Russen feu-
e r t e n aufeinander. Man zählte 10 Todte und
mehrere Verwundete. Bei der Einnahme des Forts
Shanhaikwang haben sich ganz besonders die
italienischen Truppen ausgezeichnet und ern­
teten dafür das specielle Lob des Grafen Wal-
dersee.
London, 6. October. Die englische Regierung
hat die Circnlarnoie des Grafen Bülow
nicht beantwortet, da die Nothwendigkeit da­
zu durch Herausgäbe der letzten Note entfallen
(Fortsetzung «nf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 228
Halzburger Bolksblatt
Gestatte mir hiemit einem P. 1. Publikum die höfliche Anzeige zu machen,
daß ich mit heutigem Tage meine Handschuh- und Cravatten-Niederlage, bisher
Momrtplach ins Uengrbkinde (Pfarrhofl MirabrUplaiz M. 5 verlegt
und daselbst eröffnet habe.
Indem ich für das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen
bestens danke, stelle ich neuerdings an ein P. T. Publikum die höfliche Bitte,
auch fernerhin mein junges Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Mit der Versicherung, daß ich stets bestrebt sein werde, sowohl durch äuße st
solide Waare, als auch durch aufmerksame und reelle Bedienung den Anforderungen
der P. T. Kunden gerecht zu werden, zeichne mit vorzüglichster
Hochachtung
5477 I. Liechteiirvagnev.
Bei DrUsen, Scrafeln, englischer Krankheit, Blutarmuth, Haut-
ausschSag, Hais- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwäch­
liche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s L. Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Ueber-
trifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u neueren Medikamente Geschmack
hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und
leicht »ertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für
die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen.
Nur echt mit der Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in
Bremen. Stets frische FUllung vorräthig in Salzburg k. k. Hofapotheke,
von Dr. W. Sedlitzky. 4720
Junker-und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- n. Gnssöfen
*=;)/ worüber separate Conrante z.Verfügung stehen.
'■'ili,
Änerapfehlun »Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
5£jar»xa2e»Ba.
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
Besonders Wiederverkaufes erhalten der grösseren Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
4771 S. Christanell,
Handelsgärtnerei, Paris Lodronstr. 3.
5407 Kvoße Auswahl' in
Gruüluternen
zu Fabrikspreisen sind zu haben bei
I. ^XQXXft, Kriesgaffe.
r T T"'T TTTTTTT T'T'T 'V▼ V? T▼ V TiSF T TTtl
ROUCEGESO
stärkstes natürliches arssn- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie. Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze -Talir gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken 4380
Fabrieke-Merk.
I tte!
Versuchen $ie den anerHaimt Vorzüglichen
„H£Lk 1 “-CACAG
und
„HEL^-OüOOOLMOE.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Dslicatesssn-Handlungen. o.
Oesterreichisclie Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellscliast
„Wiener Musik-Verlagshaus”
Äctienkapital 300,000 Kroifcn Oe. W.
7iarAP.L' Har Hoeollerhaft• Hebung: der Öst. Tonknnst nnd des öst. Mnsikalien-
£WoUK Uc« UtJ&CfloUiiai 1, handels. Unterstütznng der heimischen Componisten
Statuten und ausfüheliche Prospecte gratis nnd franco.
Alle wo im^er angezeigten und gedruckt erschienenen
Rflusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Gescliäfts-Loealitäten: I., Johannesgasse 17. Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I,, Kohlmarkt ll (vorn. F. Hörich). neben der Michaelerkiiche; VII.; Maria-
hiiferstrasse 86 (vonn. Jul. Clmiel), gegenüber der Kaseruengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Stetermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in lunsbruck; für Kärnten in Ktagenfnrt:
Ferd. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaf 1: 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aeltestes und billigstes Facliblatt mit werthvollcn Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträts und
vorzüglich ausgewählten Musikboilagen.
,———. Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung.
3437
Hräftiyuny^
60 AUSZEICHNUNGEN ss
Jltihwähtes diMtjkjvsntcttfäh!
(Emrribunj} zur $tärkunq i/ndjyk
— *-? der/sehnen
JHuskeJn
..., .. ... ...
* 1
V-
, Marke
Von Touristen,Ifeulfehrern und zweitem imJ
//V^' *”* Erfolgt angewendet surStärkung undbiediT-
! 1 -i#* ^*J*J&* krnthgung nachgrößeren Touren.
PBE!S lFU5CHI K2~ .JinMCHt K i.M.
'!! i'\:M StftqurnifrffbjyerSdiuiptiajjpjubejieiiciiijiiiSwiäpctlidipi
! 1 ^'''"'
''^' W i^XREISAPOTHEKE. KORNEUBl’KÜ
SEI WIEN
ZW Ikldjllilckircii
194
ist Stnvöck's Dernstein-Gel Uarkfarde das geöiegendfte Mate­
rial der Ggenwart.
Meine Bernstein Gel IackfarVe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorthellhafleste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz ingte-ch und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 0 m. Allein zu haben bei
Gustav Sludödr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse l6.
Telephon Nr. 224.
— Sensationelle üeuheit!=
Petroleum-GlühHcM-Brenner
„PTttner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubhar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, gerucli- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
V erhrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 4321


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 228
Salzburger BolkSblatt.
Seite 5
'v▼ ir'v i "V"v t tt
y y i^>
Feinste Wiener Wurstln y Sdft/^6/7 £mmenthaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— feiste fi unz, Sardinen,
Compofe, Hlarinaden, sowie alle Sorten Delicatessen
emppehlt zur geneigten Abnahme
dtdolf Seel, jdnf. Koidls Uaehf.
Käse-, Seichwaaren- und Deiicatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6. 5201
y y
m
■
JEl xx xx Iv.
5480
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster An­
theilnahme, die uns während der Krankheit und nach dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten theuren Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegervaters, Schwiegersohnes, Schwagers und
Onkels, des wohlgebornen Herrn
Liuft Gkigcr
Buchhändler
zu Theile geworden sind, danken wir hiemit bestens.
Besonders erlauben wir uns für die vielen schönen
Kranzspenden und die große Antheilnahme an der Leichen­
feier unseren tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Salzburg, 6. Oktober 1900»
Die tiestrauernd Dinterbliebenen.
s>
Unverschlossene
Zeiiungsreclamationen sind portofrei.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 6 ]
®rf*t 6
Salzdurger Bolksblatt
Nr 228
(Fortsetzung vo« Seite 3.)
ist. Die letztere hat auch, bereits die Z u st i m-
mung Englands gefunden.
Die englischen Uarlamentswahirn
London, 5. October. Bis vier Uhr Nachmit-!
tags waren gewählt: 293 Ministerielle, j
78 Liberale und 55 Nationalisten. Unter,
den Gewählten befinden sich das Mitglied des,
Cabinets Präsident der Localverwaltung Henry!
Chaplin sowie der Jrenfnhrer tzealy und,
William O'B rien. Die Ministeriellen gewannen!
zwei weitere Sitze, die Liberalen einen Sitz. Der:
langjährige Vertreter von Cockermouth, der Tem-'
perenzler Wilfried L a w s o n (liberal), wurde
nicht wiedergewählt. I
London, 5. October. Halb 12 Uhr Nachts. Bis i
jetzt wurden gewählt: 33 5 Ministerielle, 79
Liberale und 5 9 Nationalisten. Die Libe­
ralen haben einen Sitz gewonnen.
verschiedene Mrichrichtcu.
Wien, 6. October. Als nachträgliches Detail
zu den Ehrungen der Dichterin Marie Ebner-;
E s ch e n b a ch wird bekannt, daß. die Wiener Uhr-,
m a ch e r g e n o s s e n s ch a f t die Dichterin zu ihrem;
Ehrenmitgliede ernannt hat, weil sie in j
mehreren Werken die Uhrmacherkunst wiederholt;
verherrlichte.!
Wien, 6. October. Die heutige Amtszei-z
tung verlautbart die Pensionirung des früheren;
Burgtheater-Tirectors und jetzigen Rathe beim!
Verwaltungsgerichtshofe, Dr. Max Burckhard!,
mit dem Ausdrucke der kaiserlichen Zufriedenheit.;
vermischtes.
Der interessanteste Planet ist;,, wie der berühmte
englische Astronom Denning in der Londoner
„Knowledge" schreibt, ohne Zweifel der Jupiter,
soweit die Beobachtung durch, das Fernrohr in Be­
tracht gezogen wird. Er gehört auch zu denjenigen
Himmelskörpern, deren Untersuchung verhaltniß-
mähig am leichtesten ist, einmal wegen seiner
Größe, und ferner wegen der auffälligen Eigenart
der auf seiner Oberfläche sich. darbietenden Zeich­
nungen. Was aber das Auge und den Scharfsinn
des Astronomen am meisten fesselt, ist nicht die
Gestalt dieser Flecken und Bänder auf dem Jupiter
an sich, sondern ihre mannigfache Veränderunig
und Bewegung, die das großartigste Schauspiel bie­
tet, das der Forscher mit seinem Fernrohr über­
haupt am Himmel entdecken kann. Auch die Venus
ist sicher ein hervorragend schöner Stern, inter­
essant aber eigentlich, nur dann, wenn sie die Ge­
stalt einer Sichel zeigt, während die volle Scheibe
der Venus nur schwache Schatten dunklerer Felder
erkennen läßt, deren Umrisse oder Veränderungen
sich äußerst schwer feststellen lassen. Der Planet
Mars stellt ebenfalls eine anziehende Eigenart
vor Augen, von der die Wissenschaft noch viel zu!
lernen hat und von deren fortschreitender Erforsch- j
ung auch oft genug die Rede ist; aber er ist doch i
nur ein kleiner Planet und außerdem gut sichtbar
nur mit verhältnißmäßig langen Unterbrechungen, j
Die Wunder des Saturn sind in ihren Hauptzügen j
jedem Gebildeten vertraut, und sein Ringstsitem>
mit der gleichsam darin hängenden Kugel ist wohl
die merkwürdigste und räthselvollste Erscheinung
innerhalb des Reiches der Sonnenherrschaft. Auch
bei ihm kommt jedoch der Astronom selbst mit
.Hilfe der besten Fernrohre— deren Größe hat
dabei weniger zu sagen, nicht so ganz auf seine
Rechnung, die einzelnen Helligkeitsunterschiede sind
bei der großen Entfernung und in Folge der ge­
ringen Größe des Planeten so schwer mit dem Auge
festzuhalten, daß widersprechende Beobachtungen
gerade bezüglich dieses von den Planetenforschern
viel umworbenen Gestirns häufig vorkommen. Der
Jupiter ist also der einzige Planet, dessen Ober­
fläche eine große Mannigfaltigkeit und Abwechs­
lung Her Erscheinungen darbietet und sich. wegen
der Größe der im Fernrohre erscheinenden Pla­
netenscheibe auch mit genügender Schärfe beobachf-
ten läßt. Es ist daher kein Wunder, wenn sich die
Himmelskunde innerhalb der Planeten mit diesem
schönen Trabanten unserer Sonne am meisten be­
schäftigt und dort die Enthüllung manchen Ge­
heimnisses der Planetenschicksale zu finden hofft.
Künstliche Verstümmelungen. Der Polizei in
R o st o w ist es gelungen, eine Frau zu verhaften,
die einen einträglichen Handel mit künstlichen Ver­
stümmelungen getrieben hat. Nach dem Tode ihres
Mannes setzte die Witwe das eigenartige Gewerbe,
das dieser schon betrieben hatte, fort. Durch Ein­
spritzung eines Petroleumpräparats unter die Haut
an den Gelenken erzeugte sie eine sehr natürlich!
aussehende Kontraktur des bearbeiteten Gelenks j
Ihre Kunden bestanden aus einfachen Leuten, die!
gegen ein möglichst geringes Entgelt ihre Befrei-!
ung vorn Militärdienst zu erlangen suchten, aberj
auch aus reichen Leuten, die mit Hilfe dieser Ver-’
unstaltungen Unfallversicherungsgesellschaften zu:
beschwindeln suchten. Der letzte Versuch, der zu'
der Verhaftung führte, war an einem jungen
Mann gemacht worden, der es so eingerichtet hatte.
daß er aus einem Zuge „gefallen" war, und nun
für seinen Schaden die Versicherungsgesellschaft
verantwortlich machte und außerdem von der Eisen­
bahn-Gesellschaft eine Geldsumme zu erhalten
suchte.
Byciclebrcmse. Einfach und praktisch! Daß je­
des Bycicle eine Bremse haben muß, bezüglich die­
ser Thatsache ist man heute wohl schon vollständig
einig, es frägt sich nur, welche ist die praktischste,
wenpe wirkt am besten auch dann, wenn der Pneu-
matic durchkocht wird. Es scheint, daß ein einfacher
Arbeiter hierauf durch eine selbstconstruirte Bremse
Antwort gegeben hat, die es verdiente, daß sich ein
Fabrikant zur Ausnutzung dieser Idee fände. Wie
wir einer Mittheilung des Patentbureaus I. Fi­
scher in Wien entnehmen, kann sich jeder diese
Bremse selbst in folgender Weise anfertigen. Die
hintere Gabel ist in der Regel oberhalb des Rades
durch ein kleines Querröhrchen versteift. Unter die­
ses Querröhrchen wird eine kleine Holzplatte von
ungefähr 20— 25 Centimeter Länge und 7— 8
Centimeter Breite angebracht, welche durch ein
Stückchen Leder in der Weise an das Querröhrchen
befestigt wird, daß sie um dieses Röhrchen, das
von dem Leder wie von einer Hülse umfaßt wird,
schwingen kann. Der hintere Theil der Holzplatte
wird der Form des Pneumatics genau entsprechend
ausgeschnitten. An das vordere Ende der Platte
wird ein starker Bindfaden befestigt, der unter
dem Sattel längs der oberen Längsstange durchf-
gezogen und zum Gouvernal geführt wird. Es ist
klar, daß eine starke Bremswirkung erfolgt, wenn
man den Bindfaden anzieht, da sich das hintere
Ende der Platte an den Pneumatic fest anlegt und
diesen ganz umschließt. Gleichzeitig dient diese
Platte auch als Kothschützer.
Selbstmord eines Ar»tes. Wie der Brünner
„Hlas" aus Wallachijch-Meseritsch meldet, hat sich
der dortige Bezirksarzt Dr. Leopold Frisch durch
Erstechen entleibt. Ueber das Motiv cursicen mehr­
fache Gerüchte.
Seltzstmord eines Gymnastai-Direetsrs.
Aus Brünn wird gemeldet: Gestern Abends hat
sich hier der Director des zweiten deutschen Staats-
gyRnasiums in Brünn, Professor Hugo H o r a k.
erschossen. Ein langwieriges Rückenmarksleidcn soll
die Ursache der That sein. Der Selbstmord erregt
hier dos lebhafteste Aufsehen und Bedauern, da sich
Director Horak in allen Kreisen der hiesigen Bevöl­
kerung der größten Werthfchätzung erfreut hat.
F«r die arme blinde Fenn
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 11
M.P
. ... K
2*—
B. K
. ... K
2—
P. W.
. ... K
1—
B B, Mattsee...
. ... K
2—
Frl. Kapun ....
. ... K
Summe K
2—
20—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Eingesendet.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der ln-
validendank-Loiierie, welcher mit 20 Pereent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
Patente! Erfindungen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern
Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten
in allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich
mich Samstag den 13. ds. Mts. in Salzburg.
Sotel pitter, aushalten und lade zu zahlreichem Besuche ein
Sprechstunden von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Kelbhaus
behördl. autor. und beeideter Patentanwalt, Mieu, I. Berirk'
Graben 29 A. 5357'
Der gesummten Heilkunde
Dr.fjsliisllniliilii
hat seit Donnerstag den 4. ds. Mts.
die Nachfolge des Herrn Dr. Brano-
witzer, beziehungsweise des Herrn
Dr. Hutter in Schladming als
prall. Arzt übernonnnen. 5433
Es wird häufig gefragt von Pe-l^nen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden halten, wie ks krmmt. daß dies weniger
der Fall ist, seit fie Xosmin gebrauche». Diese Wirkung
ist auf die adllringire! de und antiseptischc Kraft des
Kosmin-Mundwassers zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulniß-
bildung der Speisereste gehemmt und so der
Schmerzbildung nach Möglichkeit vorge­
beugt. Der tägliche Gebrauch des in
Qualität und Wirkung unübertroffenen
Xosmin ist daher Jedermann drin­
gend zu empfehlen. Flacon Ar. 2,
überall käuflich.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconoalescenten.Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztllche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platz! 4. -1245
Stadttheater in SkLzbrrrg.
Direktion: Paul Blasel.
8. Vorstellung im Abonuemeni. Gerader Tag.
Sonntag den 7. October 1900.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Held-—
Musik von Carl Zeller.
9. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Montag den 8. October 1900.
Gasparone.
Operette in 3 Akten von Fr- Zcll und R. Genöe.—
Musik von Carl Millöcker.
Repertotr-Entwurf:
Dienstag. 9. October. „Zwei Eisen im Feuer". (Novität)
(Ger. Ab.)
Mittwoch, 10.„ „Der arme Jonathan". (Ung.Ab)
Donnerst., 11.„ „Der Königslieutenant". (Ger. Ab.)
Freitag, 12.„ „Zwei Eisen im Feuer". (Ung. Ab.)
Samstag, 13.„ „Robinsons Eiland". (Ger. Ab.)
Sonntag, 14.„ „Die Landstreicher", Nov.(Ung.Ab)
Montag, 15.„ „Zwei glückliche Tage" (Ge r. Ab.)
Salsimrger Schrarmerrbericht vom 4. Oktober.
jo§
'L s
a
Ber-
kaustes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe. SB.
Mtr.-Ctr.
mittlerers nieder.
118
S3
L S 1
® 11
A S
■H. a
® 5
M.-Ct.
K h
K h|
K h
K h
K h
Weizen
70
19—
1< 90
17 20
18 10
—20
Korn
110
15 50
15 08
14 80
15 05
— 3
Gerste
—
—
14—
Hafer
370
14 80
13 51
12-
13 72
—21
Kukuruz
Heu
4
4 60
4 SS
4
Stroh
2
4 60
4 30
4—
——
—
—
Weizen
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Gas? chie KfiKßA?
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Atttou Saidenthaier, Linzergaffe 46.
An unsere geehrten Gorrefpondenierr,
Zefer »nst Grstnnnngsgensste» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenZwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf umere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt.
Salzburg", Telephon-Nummer ’.OO.
KchLrrßkBrsK bss Etliche« CrrrMattes
vom 6 October 1900 mitgetheilt von
(jjiötl Kank- und Mechsirr-GefchSfi.
Mozartplatz Satzstnrg Mozartpla-
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97.15
Silberrente .... 96.85
Oesterr. Goldrente- 114.70
„ Kronenrent« 97.35
Ungar. Goldrente- 113.95
„ Kronenrentr- 80.60
Oest.-Ung. Bankatneul690.—
Credit-Aktien .... 651.25
Ungar. Credit.Aktien 661.—
Anglobank»„ S72.—
Unionbank-„ 540,—
Bankverein•„ 481.—
Länderbank-„ 412_
Kordbahn-Ntien■• 6020.—
Donau-Dampfsch.-M. 763.—
Btaatsbahn-„ 658.75
Südbahn-„ 108—
Alpine-Montan-„ 441.50
Prag. Cisen-Jnd.-„ 1720.—
Rimamurany.. 520—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 369.—
Türtenlose .... 105.75
London-.- 242.—
Reichsmark••. 118.27
NapoleonSd'or•• 19 27
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten... 11.45


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 228
Salzdurger Volksblatt
Seite 7
G«rftho§ Mv neuen StaH.
Haydnstraße 4 Knlrinrvg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine tmi eerrsoirtett Kiils für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst IshmM |fsfdflr.r, Gasthofbesitzer.
crttentoö
wenn möglich im linksseitigen
Stadttheil oder rechtsseitig iwder
Nähe der Stadtbrücke für ein
feineres Geschäft zu miethen ge­
sucht. Gefällige Anträge unter
„A. Z. 100" erbitte baldigst in
d. Adm. d. Bl. 5490
(JeliL Immisch, Delitzsch)
daZ beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu haben in Packeteu ä 30 fr.
in den Apotheken in Radsiadt, in Z-ll
Hofgastein und in Obundorf. 4v34
Marie Lranta
aus Mien
empfiehlt ihr' reichhaltiges Lager van Tuch­
kleider zu 5 ft. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matindblouscn, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Isisitkarteii
liefert schnellstens
H. Kiesels JBuehdruekerei.
HOBEL
aus gutem trockenen Holze
> P p 5 Jahpe<
‘"C fsr Brautausstattungen
r
P p P p 5 Jahpe Garantie^^^ ^gT’
i"
Hotels
Villen
Landhänser
in größter Auswahl bezieht man am
feillig-sSteil bei
••••• J. FRAUeC •••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
-- WIEN, XII., Diesenbachgasse 53 --
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Briefm.
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönL.
Auswahl.
Thilophagplatten 'SS, —-—
*“ sf“ 1 Hühneraugenmittel~:
anefni“ &“! ge r: Llexavüer Freund, °°"°"d^s.
(1 Couvert 152 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
IS 8
eform-Zwicker
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
m
Passt auf jede Nase!
Nur in Prima-Qualität!
Gr i 9 rJ- ü- FIsciier
Griesgasse
Nr. 7
Grossherzogl. toscan.
3959
Oamen-Confectian und
Mirabellplatz Nr.
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
schwarz und fräbig, neuester Facon, glatt u. gestickt.
für junge Fräulein v. 12 —17 Jahren. Ohne Concurrenz.
ClWMEK» in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
80 90 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
’’ Ueberraschende Auswahl.
in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.„
für jedes Alter.
mit und ohne Aermel und Kapuze.
aus engl. und französischen Double- und Homespongs-
stoffen, sehr chice Fafon, zn billigsten Preisen.
Krägen in SO, 100,110 cmlang aus Prima-Wollstoff won fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
MU- üeuheiien in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
aus Home^pongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
3JodeUCOSt^m.@ (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seideun imd WoillilouiseM,
Japou, Schlafröcken und Matine, sowie grösste Auswahl in
überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pcpitastoffo, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, MalA-Wollstoffe etc.
Eli« 5 Sa^«B TTirole** Ijodeu in guter Qualität,
besonders grosse Auswahl.
SS«Ie', wsm» 2 e© XdCleidersröofiffe
Waschbarchente in neuesten Dessins.
finsprfinilHf! von. Stren 8 englischen Toiletten und Costümeü, Sport-
ülltvl ilgUliy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden
S;j


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 8 ]
' H»^
7
Seite 8
Salzburg cr BoNrblatt
Nr. !28
Caeaou. Choeolade jiÜfferle
echt zu beziehen:
Jtt Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
Jn JCallein: Josef Schmerofd.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
Knnstdüngerpreise
4 ab meinem Kahnhof in Lehrn beiSahburg
^ h<»r 100 ©iTnnrrtmm in fiVrmptf
◄
◄
◄
i
1
4
4.
)
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kaintt, 12*4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronenfäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t lgier-Vhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... As 9.40
nochenmehl, 30—32% Phosporsäure Asll.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.—
Chilisatpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Av«rstfttttev!nrttel:
Keinkuchenmrhl (fein gemahlen).... ^>er 100 kg As 20.—
4i55 Franz Fißlthaler.
litz-Pulver
|t»g frfii,
wenn rede Schachtel und
jedes Pulver A. Woll«
Schutzmarke und Unterschnst trägt.
Moll'« S-idNtzpulver sind für Magentcidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Vcrdauungslhütigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Atuhtoerstopfung allen drastischen Purgatlvs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachte! 2 Kronen.
pay ITaleilioate werdou gerichtlich verfolgst.
Nur echt.
wenn jede Flasche
A. M-U'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verfchloflen ist.
ll's Fraurhranntwei« »ud Karr ist ein na nentlich als schmerz stillende
nreidnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bcst-
bekannteS Bolksmittel von Muskel- und nervenkrässgender Wirkung.
Freit der plombirten Original-Flasche K. 1.00 Heller.
Eüoll’s üSoderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Kantpstes« für Kinder und Erwachsene.
»reis d. Stückes 40 Heller 5 Stück As 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'» Schutzmarke versehen.
£
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekar, k. u. k. Hof-Lieferant.
Da» P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll'a Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’» Schutzmarke und Unter-
? schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky. k. u. k. Hofapotheker,G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke. Westbahnstraße 2. Tu gras bei I. A. Zezi, Drogerie.
Erste Wiener
We fit CWWmnileite
Gegründet 1889.
MK L?aydnftraße Nr. fO, 2. Stock ZM
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Dedmig Steyrers Nachfolgerin.
8tix Nachfolger
XB'x*«£S.».88£3a.«5 bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Presse.
44C3
Heffentlicher Dank.
Der ergebenst gefertigte Festausschuß für die Markterhebungsfeier in
Bischofshvfen spricht hiemit allen, welche zur Verherrlichung des Festes am
29. und 30 September beigetragen haben, insbesondere dem Herrn Vertreter
>er hohen k. k. Landesregierung, Freiherrn von Mhrbach, dem Herrn Landes­
hauptmann Domeapitular Winkler, dem Herrn Bezirkshauptmann Gattermaier,
dem Herrn Bezirkscommissär Jos. Strachwitz, dem Herrn Oberingenieur Kammer-
huber, den Herren Abgeordneten Schitter und Scheiblbrandner, den Herren Ver­
tretern der Nachbargemeinden, der hochw. Geistlichkeit, der Ih D. Beamtenschaft
und Lehrerschaft von Bischofshvfen, den Herren Beamten der Gewerkschaft Mitter-
berg, den verehrlichen Vereinen sammt deren Fahnenmüttern und Jungfrauen,
owie der gesummten Bürgerschaft von Bischofshvfen, welch' letztere sich haupt-
ächlich durch die Schmückung und Beleuchtung des Ortes verdient gemacht hat,
den tiefgefühltesten Dank aus.
Hislhofshofen im Oktober 1900.
5464
Der Festausschuß.
Fester Blüthen-Schleuderlioiiig
von Akazien, Esparsette, Linden etc., ist in 5 Kilo-Postdosen und in grösserem
Quantum zu haben bei
L* 5054
Bieneuziiciiter in Gross-Harras, NiederÖsterr.
Für die rasche und ausgiebige Hilfeleistung bei dem Brande des dem
Josef Aschauer gehörigen Ebnergutes in Kranzbichl erlaubt sich die
gefertigte Gemeindc-Borstehung der freiwilligen Feuerwehr in allein
und der ll. kr. Salmen Feuerwehr den herzlichsten Dank auszusprechcn.
Dem schnellen Eintreffen der wackeren Feuerwehren und der großen Arbeits­
leistung, sowohl der Feuerwehrmänner, als auch der hiesigen Bewohnerschaft,
ist es zu danken, daß die beiden Nachbargebäude vom Feuer verschont blieben.
Gkmeinde-Borstehuug Dürrnderg
am 4. Oktober 1900.
5475 Günther.
J. Horner's
beiuaut. Iratanfo- n PriTatpetefls-Kanslei
seit 1SOJ3,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins«, HerrfchaftS-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Iu Miethen gesucht wird:— 1. Eine schöne HerrschaftSwohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 HerrschastSzimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. Februar,
spätestens 1. Mai k. I.
2. Eine anständige Wohnung in einem im rechtseitigen Stadttheil
gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dienstbotenzimmer, Küche und Zu­
gehör, für eine sehr ruhige Parthei; jederzeit.
Stelle finden:— 1. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der Zimmer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manch­
mal beim Serviren mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen aus­
weisen kann, für 10—12 fl. Monatlohn; demnächst.
—— 2. Eine gute selbstständige Köchin^ zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen H-rrschaftShauS belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 fl.
Monatlohn. Eintritt am 17. Oktober.
—— Kindermädchen, Stubenmädchen, Köchin-
n e n und alleinige Mägde mit guten längeren Dienstzeugnisfen.
BerEwörtlicher Redakteur:
Frgifmtff v. Ns«Lerm.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 9 ]
Ucit* Ur. 22 i vom 6 Ottobcr 1900.
WolkswrrtHschcrfL.
Die Cursmanipulationcn iu Kcrliu.
Die großen Blätter dies- und jenseits der
schwarzgelben Grenzpsähle füllen seit geraumer
Zeit ihre der „Bolkswirthschast" gewidmeten Spal­
ten sammt und sonders mit Nachrichten über die
Berliner Börsenredoute. Der unbefangene Leser
glaubt in, jeder Mochte, zu einem abschließenden
Urtheile über „etwas schon Abgeschlossenes" ge­
langen zu können; allein die Krise verschärft fid)
von Woche zu Woche, und die Bewegung kommt zu
keinem Halb Es handelt sich eben hier nicht um
rechnungsmäßige Verluste, welch letztere ja nach
Jahr und Tag vielleicht wieder flott gemacht wer­
den könnten: die Kursrückgänge vollziehen sich dort
nicht etwa— wie bet uns— so oft ohne wesent­
liche Umsätze, die Curse sind daselbst nicht blos no­
minelle, sondern die Resultirenden wirklicher
Transactionen. Große Essectenmengen gelangen
in andere Hände, jeden Tag kommt eine neue Ver­
käuferschichte an die Reihe und liquidirt ihre riesi­
gen Verluste. Das find— man möge uns dies­
bezüglich nicht der Uebertreibung zeihen— ge­
radezu katastrophale Vorgänge, denn es handelt
sich im angezogenen Falle nicht mehr um die „Ba­
gatelle" (!) von Millionenverlusten, sondern um
— Milliard-enverluste. Aller Wahrscheinlichkeit nach
hat man es zunächst mit unzähligen— Cursano-
malien zu thun, aber die Angst des Publicums
ist dermalen fast grenzenlos und läßt die Effec­
ten geradezu werthlos werden. Ernste, besonnene
Blätter, die seinerzeit vor dem Wahl- und end­
losen Kaufen gewarnt hatten, erheben jetzt ihre
Stimme gegen dieses wähl- und endlose Verkau­
fen. Solche Stimmen finden jedoch keinen Wider­
hall, denn das Publicum sieht in den täglichen
Kursrückgängen die eclatanteste Widerlegung sol­
cher Urtheile. Auch die Sorge um die weitere Ent­
wicklung der „chinesischen Frage" fällt heute schwer
ins Gewicht und zweifellos auch die „Terminregi-
ster"-Frage, die durch das Vorgehen der großen
Berliner Banken neuerlich eine Verschärfung der
Börsenlage hervorgerufen hat. Das deutsche Bör-
sengesetz vom 22. Juni 1896 hat bekanntlich Ter­
mingeschäfte in Antheilen von Bergwerks- und Fa­
briksunternehmungen, gleichviel, ob die Vertrags­
partner ins „Terminregister" eingetragen sindoder
nicht, vollständig untersagt. Nach den genauen Be­
stimmungen dieses Gesetzes wird— insvferne näm­
lich hiebet andere Actien, die laut Gesetz zum
börsenmäßigen Terminhandel zugelassen sind, den
Gegenstand eines Kaufgeschäftes bilden— durch
ein „Zeitgeschäft" in einem Geschäftszweige, für
welchen nicht beide Eontrahenten im „Börfen-
register" eingetragen sind, ein Schuldverhältniß
nicht begründet. In einem solchen Falle erstreckt
sich die Unwirksamkeit des .„Kaufgeschäftes" auch
auf die gestellten „Sicherheiten" uüd die abgege­
benen „Schuldnererkenntnisse". Das Vorgehen der
-Berliner Großbanken ist um so thörichter, als die
Hauptgeschäfte, die Termingeschäfte in Jndustrieac-
sien, auch durch die Eintragung der Vertragspart­
ner ins Börsenregister nicht rechtsverbindlich wer­
den. Die Lösung der Geschäftsbeziehnngen zwischen
Großbanken und deren Clientel bedeutet aber die
Auflösung großer Engagements: Zu den „Angst"-
Verkäufen des Publicums und der Speculation
kommen eben nun auch die Verkäufe jener Ban­
quiers, die sich mit Beharrlichkeit (!) weigern, ihre
Namen ins Terminregister eintragen zu lassen._
Gerade im gegenwärtigen Augenblicke, wo die
Bolkswirthschast von der allgemeinen Politik—
siehe die chinesischen Wirren— etwas unsanft be­
rührt wird, wäre es für Deutschlands oberste Exe­
cutive eine wirthschaftliche Nothwendigkeit, die
Stimme des Reichstages, der legitimen Ver­
treter des Volkes, zu hören., Die schwere wirttz-
schaftliche Krise, die über Deutschland förmlich über
Nacht hereingebrochen ist, drängt zu einer Erörte­
rung auf her Tribüne des Reichstages. Es muß
daselbst offen ausgesprochen werden, daß die bis­
herigen Versuche zur Umgestaltung der Börse born
socialreformerischen Standpunkte eben nur „Halb­
heiten" bedeuten. Man muß den Muth haben, an
die Untersagung von Börsentermingeschäften auch
eine— Strafsanet ton zu knüpfen. Man muß aber
hiebet unleugbar der „Zeitgeschäfte" noch im Be­
sonderen gedenken. Vor allem läßt sich da ange­
sichts der Berliner Börsenlage die scheinwissen-
schaftliche Behauptung, daß das „Termin"- (d. h.
Zeit-) -Geschäft geeignet sei, capitalistische Verge­
waltigungen des Marktes zu verhindern, zur Gänze
nicht mehr aufrecht erhalten.
Um die vom Termingeschäfte gezeitigten Ge­
fahren vollständig würdigen zu können, mögen die
Vertreter des Volkes zunächst ihre Blicke auf jene
enge Verbindung zwischen „Terminspiel"^ und
„Emissionsgeschäft" hinlenken. Das Emissionsge­
schäft ist ein Zweig des Bankbetriebes, welcher
hauptsächlich im Einzelvertrieb von größeren^ Be­
ständen „gut beleumdeter" Werthpapiere besteht.
Sowohl Regierungen als auch Landes- und Stadt-
vertretungen, Actiengesellschaften u. s. w. wenden
sich mit Vorliebe an Banken und Consortien oder
einzelne Bankhäuser, um den Vertrieb ihrer Schuld-
paprere nicht selbst leiten zu müssen. Vermittelt
eine Bank Darlehen für ein Gemeinwesen, so besteht
ihr Gewinn in der Differenz der Uebernahms- und
der Verkaufssumme. In dem Bestreben, erstere
möglichst klein, letztere möglichst groß zu machen,
leiht ihr Wohl die wirthschaftliche Macht, die sie in
der Folge dem Auftraggeber und ebenso auch dem
Abnehmer gegenüber vortrefflich auszunützen ver­
steht, ganz wesentliche Dienste. Bet Unternehmun­
gen, die in Aktiengesellschaften umgewandelt wer­
den sollen, oder bet Neugründung von Acttengesell-
schaften vergrößert sich ihr Gewinn— insbesondere
wenn mehrere Banken in einem Eonsortium ver­
einigt sind— sehr häufig durch gewisse Manöver
zu respectablen Summen. Eine solche Gründung
geht nicht selten folgendermaßen vor sich:
Bankhaus oder Eonsortium versassen einen Pro-
spect, auf Grund dessen das betreffende Werthpa­
pier zum Börsenverkehr zugelassen wird. Der Ver­
trieb geschieht entweder durch Veräußerung ein­
zelner Posten unter Hand oder durch Massenaus-
verkaus auf dem Wege der Subscription. Beides
kann combinirt iverden, indem nur ein Theil einer
Anleihe oder einer Aetienemission bei der Sub-
scription zugetheilt und der Rest zum sieihändigen
Verkaufe zurückbehalten wird.
Die Emissionsfirma beginnt (oder übernimmt)
die Ausgabe zu möglichst niedrigem Curse und
überläßt vorderhand nur sehr wenige Stücke dem
Börsenverkehr. Nach, einiger Zeit wird in den „gro-
ßen Blättern" auf dieses Anlagepapier aufmerksam
gemacht; das Publicum beginnt zu kaufen; der
Curs steigt, isiie vereidigten Makler müssen ihn
wahrheitsgemäß beurkunden, das Papier kommt
in Aufnahme, die Emissionsfirma räth ihrer Kund­
schaft dringend den Ankauf desselben, und durchs
kluges Zurückhalten mit der Ausgabe der einzelnen
Stücke wird der Curs auf eine Höhe getrieben, die
den dem jährlichen Reinerträge entsprechenden
Curs weit übersteigt. Ueber den wirklichen Jah­
resertrag ist die Emissionsfirma, die ja selbstver­
ständlich mit der Leitung des Unternehmens in
engster Fühlung sich befindet, besser unterrichtet
als irgend ein eifriger Zeitungsleser. Wenn nun
der Curs genügend „überhöht" ist, verkauft die
Firma im Großen, womöglich den gesammten Vor-
rath. Ist das Unternehmen überhaupt von gerin­
gem Ertrage, so kümmert sich die Emissionsfirmä
in der Regel nicht weiter mehr um dasselbe. Der
Curs fällt alsdann von selbst in die richtige Tiefe.
Die Sache ist in solchem Falle zu Ende. Ist aber
das Unternehmen in Flor, dann kommt nicht selten
— siehe die neueste Börsenredoute in Berlin—
eine „interessante" Fortsetzung:
Nach geschehener Abstoßung treten im Publicum
dunkle Gerüchte auf, so z. B. das- Unternehmen sei
faul, der Curs desselben sei ein schwindelhafter
u. s. w. Diese Gerüchte werden enblich von einem
Fachhlatte „geheimnißvoll" bestätigt; das Publi­
cum beginnt zu verkaufen, der Curs sinkt, die
Emissionsfirma thut durch Baisse-Agenten das
Ihrige, ihn noch weiter zu erniedrigen, und, wenn
er genügend weit unter den wahren Werth gesun­
ken ist, dann erwirbt die Firma mittelst des Ter­
mingeschäftes in unauffälliger Weise möglichst
große Posten des Papiers. Das Spiel kann von
Neuem beginnen. Man hat für dieses Verfahren
einen eigenen technischen Ausdruck. Es heißt in
der Börsensprache die „Manipulation des Curses".
Da erwähntes Verfahren fast jedesmal von vor­
züglichem Erfolge ist, so wird der Curs in Einzel-
papieren mitunter auch von Banquiers „manipu-
lirt", die picht als Emissionäre des betreffenden
Papieres in Action getreten waren, wohl aber einer
großen Privatkundschaft -sich erfreuen. Solche ver­
mögen die „Manipulation des Curses"- noch viel
rentabler zu machen. Wenn es ihnen gelungen
ist, den Curs zu überhöhen, so empfehlen sie ihrer
Kundschaft dringend den Ankauf des betreffenden
Papieres, und zwar nicht etwa gegen „Cassa" (th
h. gegen Barzahlung), sondern gegen eine— An­
zahlung, „Einschuß" oder „Depot" genannt. Wenn
dann der Curs durch plötzliche Uebersüllung des
Marktes und durch die ausgestreuten Gerüchte im­
mer tiefer sinkt, verbleiben diese Einschüsse oder
Depots meist in den Händen des Manipulanten, das
die wenigsten Kunden geneigt oder in der Lage
sind, ein im Werth sinkendes Papier definitiv an­
zukaufen. Ein Beweis, daß der Banquier-Eommis-
sionär (Manipulant) den Curs betrügerisch- beein­
flußt habe, ist nicht zu erbringen, da die heutigen
Börseneinrichtungen den Versuch, einen derartigen
Nachweis zu liefern, von allem Anfange an un­
möglich- machen. Die Cursbildnng hat sich „äußer­
lich" (!!!) stets in so legaler ünd correcter Weise
vollzogen, daß niemand an der Richtigkeit zwei­
felt: Um die eigentlichen inneren Gründe und Ur­
sachen der Kursschwankungen im' Börsengetriebe
zu erforschen, bedarf es eines kräftigen tiefen Ein­
schnittes in den Börsenleib seitens der Staats-
g e w a l t.' Schon vor mehr als fünfundzwanzig
Jahren hat ein deutscher Volkswirth das Publicum
auf die Thatsache, daß durch die in gewissen Kreisen
so beliebte „Manipulation des Curses" das wirk­
samste Mittel zur vollständigen Beherrschung der
Preisbildung gegeben ist, mit überzeugenden Wor­
ten aufmerksam gemacht. Die Berliner Börsen-
Enquete anno 1892 hat dies unzweifelhaft bestä­
tigt, und doch läßt sich das Gros der Bevölkerung
noch immer von den— Kurszetteln täuschen!!!
Die heutige Gesetzgebung nimmt in den meisten
Ländern gegenüber dem Börsenspiele eine höchst
sonderbare Haltung ein. Diese wird um so merk­
würdiger (!), wenn man erwägt, daß der in seiner
Thätigkeit genugsam gekennzeichnete Banquier-
Eommissionär (Manipulant) die angeblich- für
seine Kundschaft erworbenen Papiere überhaupt gar
nicht zu besitzen braucht, und daß er mehr davon
verkaufen darf, als er je gehabt hat. Nach den
herrschenden juristischen Begriffen genügt es voll­
auf, daß er stets „lieserungsberett" sei. Wenn die
Gesetzgebung des modernen Rechtsstaates es un­
geahndet läßt, daß auch solche Sachen, wie z. B.
Actien, Die in ihrem Werthe so ungeheuren Schwan­
kungen unterliegen, verkauft werden dürfen, ohne
sie im thatsächlichen Besitze zu haben, so erlauben
die Vertreter des Volkes der Börsen- und Bank-
welt eine Handlungsweise, welche allen Grund­
sätzen von „Treue und Glauben" völlig Hohn
spricht, die indeß „juristisch" (!) doch nicht in die
Rubrik: „Betrug" gestellt werden kann!!!
Me nun in der Folge dem Uebel beiznkommen
ist, dürfte im Zeitalter des allgemeinen Cultur-
fortschrittes bei keinem der wahren und wirklichen
Vertreter unserer wirthschastlich Nutzen schaffen­
den Erwerbsstände ein schmerzhaftes Kopfzerbre­
chen verursachen. Die von socialen Empfindungen
geleitete deutsche Volksseele weist den erwählten
Vertretern den Weg zur Gesundung unseres trau­
rigen wirthschaftlichen Daseins, und die rückhalt­
lose Zustimmung und Anerkennung aller Recht­
lichdenkenden wird das Geschick solcher gesetzgebe-
riscyen Maßregeln für alle Zeit besiegeln.
Anton Schalkliamer.
LcLnöwivtHschclsMches.
Die Haltung der Duchtstirre.
Die Haltung der Zuchtstiere liegt vielfach, auch
wenn es sich um Gemeindestiere handelt, noch
sehr im Argen, denn selbst im letzteren Falle liegt
die Haltung stets in der Hand des einen oder
anderen unserer Landwirthe oder geht sogar im
Turnus in der Gemeinde herum und sind daher
auch nach dieser Richtung hin vielfach Uebelstände
zu rügen.
Wir lassen hier einen bekannten Fachmann,
Herrn F. Otahal, sprechen, der bei seinen Wander-
vorträgen die beste Gelegenheit hatte, die Zucht­
stierhaltung und deren Mängel in den einzel­
nen Gemeinden aus eigener Anschauung
kennen zu lernen. Derselbe läßt sich folgender­
maßen aus:
„Die Stallung, die dem Zuchtstier als lebens­
länglicher Aufenthalt dient, soll geräumig und so
eingerichtet sein, daß Luft und Licht in genügenden^
Maße Zutritt hat, denn beide sind zum Wohlbefin­
den nicht blos dem Menschen, sondern auch dem
Thiere eine unerläßliche Nothwendigkeit. Leider
aber findet man nur zu häufig, daß diesen An­
forderungen allzuwenig Rechnung getragen wird,
denn die Stellungen sind meist zu klein, niedrig
und dunkel.
Eine weitere Bedingung zur Erhaltung der
Gesundheit des Sprungstieres und somit seiner
Zuchttauglichkeit ist die Bewegung. Nachdem es
bei uns zu Lande meistens nicht üblich ist, desi
Zuchtstier zu kleineren Arbeitsleistungen heranzu­
ziehen, so sollte doch wenigstens ein passender
Platz entsprechend eingefriedet werden, damit sich
hier der Stier je nach Zulässigkeit der Witterung
recht oft in der frischen Luft ergehen kann. In
vielen Fällen wird sich zu diesem Zwecke recht gpt
die Dungstätte eignen, in welchem Falle man dann
noch! den Vortheil hat, daß der so zusammengetre­
tene Dünger an Qualität gewinnt.
Nicht ohne Einfluß auf die Zuchtfähigkeit des
Stieres ist auch die Art und Weise der Fütterung.
Zumeist findet man, daß- dem Zuchtstier dasselbe
Futter gereicht wird, wie den Milchkühen, und
doch soll die Beschaffenheit des Futters der Thiere
sich nach dem Zwecke ihrer Haltung richten und
diesem angepaßt sein.
Bei der Fütterung der Milchkühe verlangt man,
daß sie die ihnen gereichten Futtermittel in Milch
umsetzen, eventuell an Körpergewicht zunehmen;
bei einem solchen Futter, wenn es in ausreichender
Menge -geboten wird und der Stier gesund ist,
mutz derselbe aber dick und fett und für seinen
eigentlichen Bestimmungszweck untauglich werden.
Der Sprungstter soll eigentlich in ähnlicher Weise
gefüttert werden wie das Pferd; Hafer, Heu und
Stroh sollen auch bei ihm das Hauptfutter bilden,
dem man zur Zeit der Winterfütterung etwas
Rüben, zur Zeit der Sommerfütterung etwas Grün-
futter beigeben kann.
Nicht ohne Einfluß auf die Zuchttauglichkeit des


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 10
0 o[ H a c (I e t SBolfähJntt
Nr 223
Stieres ist auch das Alter, in welchem derselbe;
zur^Zucht-in Verwendung genommen wird. Bei der
Bestimmung dieses Thieres, nach dem früheren
oder späteren Reifen des Schlages und nach dem
Zuchtziele. Einer Steigerung des Milchnutzens der
Nachkommen wegen und häufig, um überhaupt
rascher einen Nutzen zu haben, werden in vielen
Gegenden schon Jährlinge als Zuchtstiere benützt,
eine Einrichtung, die nicht allgemein nachgeahmt
werden darf, wenn nicht die Stärke der Genera­
tion stetig abnehmen soll. Es mag der gut ent­
wickelte Jungstier auch schon vor einem Jahre
wöchentlich einige Sprünge neben dem alten
Stammhalter machen, aber als Stammthier ist er
erst mit anderthalb Jahren zu verwenden, da er
vorher nicht gut entwickelt ist.
Je werthvoller der Stier ist, und je mehr er
eine durchschlagende Vererbungskraft erwiesen hat,
desto strenger ist auch seine Benutzung zu regeln.
Bei Stallhaltung soll derselbe in den Hauptsprung­
zeiten, höchstens täglich zweimal, einmal morgens
und einmal Abends benützt werden. Ueberanstren-
gung straft den Besitzer des Stieres, wie jenen
der Kühe durch rasche Abnützung, mangelhafte Be­
fruchtung, unsichere Vererbung, und minderes Ge­
deihen der Nachzucht. Es nützt hier kein Handeln
und Feilschen, auch kräftigeres Futter oder gar
Reizmittel können da nicht helfen; es müssen eben
Wiederersatze bei guter Ernährung Ruhe und
Zeit gegönnt werden.
Bei alledem soll die Behandlung des Stall­
stieres jederzeit, namentlich bei zunehmendem Alter,
eine wohlwollende und vorsichtige sein. Alte Thiere
werden oft plötzlich schlimm. Zur Wartung gehören
ältere, aber nicht unbeholfene Leute. Spielen mit
Stieren und Reizen derselben soll absolut nichtI
geduldet werden."
Gbstba«n»;«cht.
— Bei jungen Ob st bäumen heilt man
Wunden, welche von Hasenfraß herstammen, in der
folgenden Weise. Man stellt einen dicken Brei von
Lehm und Kuhdung her und trägt ihn etwa finger­
dick aus die Wunde. Um die Masse festzuhalten,
muß man die betreffenden Stellen mit Streifen
von alten Säcken verbinden. Man wickelt den Ver­
band spiralförmig herum und zieht das Ende unter
der letzten Umdrehung hindurch Bekommt der
Verband auf diese Weise noch nicht genügend Halt,
so muß man noch Bindfaden nehmen. Von Wich­
tigkeit ist das sofortige Bestreichen der Wunde,
weil sich auf der Wundflache häufig frische Bast-
und Rindentheile befinden, die ohne Deckung bald
austrocknen würden. Werden sie aber durch sofor­
tiges Bestreichen vor der Luft geschützt, so blei­
ben sie grün und heilen schneller.
— Behandlung alter Kirschbäume.
So lange der Kirschbaum jung ist, behält er mehr
oder minder eine glatte Rinde, wird er aber älter,
so bilden sich auf seinem Stamm ebenfalls Bor­
ken, gerade wie bei anderen Obstbäumen. Diese
Borken darf man aber nicht gewaltsam mit dem
Baumkratzer herunterreißen, wie man es etwa bei
Birnen- und Apfelbäumen macht; denn bei Kirsch­
bäumen entstehen leich t Wunden, die Veranlassung
zu dem Gummifluß geben. Will man Borke ent­
fernen, so darf es nur mit der größten Vorsicht
und Schonung der gesunden Rinde geschehen.
— Unfruchtbare Obstbäume. Die Un­
fruchtbarkeit der Obstbäume hat in vielen Fällen
ihren Grund darin, daß die Bäume im Rasen
stehen. Man entferne daher denselben rings vom
Stamm eines jeden Baumes etwa bis zu einem
Meter und bearbeite die Baumscheibe wie das Ge­
müseland. Auf diese Weise kommen nicht nur Re­
gen und Schneewasser den Bäumen zugute, sondern
auch die Luft wirkt wohlthuend auf die Wurzeln
und somit auch auf das Gedeihen der Bäume,
sodaß der geringe Ausfall an Gras, welcher unter
gewissen Verhältnissen stattfindet, durch mehr und
besseres Obst mehrfach ersetzt wird. Will man sich
die kleine Mühe nehmen, die Baumscheibe durch
hellfarbige Pflanzen einzufassen, so gereicht dies
dem Garten zur Zierde. Eine solche Baumscheibe
bietet außerdem auch die beste Gelegenheit die
Bäume zuweilen zu düngen, was u. a. in der
Weise geschehen kann, daß man Dung oder Abfälle
aus der Wirthschaft um den Stamm herum ein-
gräbt, oder auch die vorhandene Erde durch guten
Kompost ersetzt.
Uietz- und Geflügelzucht.
— Brustseuche (Pferd). Mit Brustseuche be­
haftete Pferde müssen in einem kühlen, luftigen
Stalle untergebracht, von gesund gebliebenen ge­
sondert und durch besondere Wärter gepflegt wer­
den. Das Fieber ist anfangs fnit in hem Saufwasser
aufgelöstem Brechstein oder mit amorphem Chinin,
20 Gramm pro Tag für ein Pferd, zu bekämpfen,
auch sind so frühzeitig wie möglich an beiden Brust-
wandungen des Pferdes starke Senfteige zu legen.
(Amorphes Chinin ist in allen Apotheken erhält­
lich.) In leichten Fällen verabreiche man die bei
Brustentzündung verordnete Latwerge und reibe
das Thier häufig mit Strohwischen tüchtig ab.
nachdem man es zuvor mit einem Gemisch von
Terpentinöl mnd- Branntwein besprengt hat.
— Erkennungszeichen guter Lege­
st ü h n e r. Man hat manchmal eine Menge guter
Hühner und erhält dennoch verhältnismäßig wenig
Eier. Es ist leicht, ein gutes Legehuhn von einem
schlechten zu unterscheiden, das 1. Zeichen liefert der
Kamm und Bart. Je dunkelscharlachrother diesel­
ben z. Z. wenn die Hühner legen, sind, um so
bessere Eierleger werden die Hühner sein. Mittel­
mäßige Legerinnen haben mehr blaßroth gefärbte
Kämme und Bärte, ebenso sind die Ohrenscheiben
schmutzigweiß und gelblich rosaroth. Unter das
Hühnerfutter eine Menge Kalk oder Eierschalen
gemengt, bewirkt bessere Aufnahme der Nahrung,
und die Hühner legen besser als sonst. Eine Henne
ist im Stande, eine Menge Eier zu legen, jedoch
kann sie das nicht, ohne das nöthige Material zur
Schale zu erhalten, wenn ihr Futter auch sonst
nahrhaft ist; sie hört mit dem Legen ganz auf,
wenn sie mit kalkfreiem Futter ernährt wird.
— Gegen Hühnerkrankheiten. Eng­
lische Zeitungen geben folgendes Mittel zum Vor­
beugen und Heilen von Krankheiten des Feder­
viehes an. 50 Gramm Eisenvitriol werden mit so
viel stark verdünnter Schwefelsäure übergössen, als
zur Auflösung des Vitriols nothwendig ist, und
der Flüssigkeit 3 Liter Wasser zugesetzt. Von dieser
Mischung die gut zugedeckt aufgehoben werden
mutz, gibt man alle Woche zweimal den Hühnern
einen Eßlöffel voll ins Wasser. Wenn die Hühner,
wie es oft der Fall ist, während der Mauserzeit
an Appetitlosigkeit leiden, kann man das Mittel
täglich oder alle zwei Tage geben.
'— Winterfütterung der Hühner. Die
am Morgen aus den Ställen entlassenen Hühner
■ sind durchkältet und bedürfen einer Mvrgenfütte-
: rung von warmen Futterstoffen. Zur Morgen-
fütterung werden gekochte Kartoffeln verwendet,
die gestampft und mit Kleie vermengt, in lau­
warmem Zustande zu verabfolgen sind. Die Fut­
terstoffe auf den Hof zu schütten, oder sie an den
Stallwänden entlang auszustreuen, ist einfach un­
praktisch. Einmal erkaltet das Futter so sehr schnell,
dann wird es beschmutzt, zertreten oder zerstreut
und bildet eine gute Beute für hungrige Sperlinge,
die sich bald einfinden und den Löwenantheil an
such nehmen. Die Kartoffelfütterung wird daher
am zweckmäßigsten in Trögen oder Gefäßen zu
bewirken sein. Den Kartoffeln folgt Körnerfrucht,
bestehend aus Hafer, Loder, Gerste, die zur besse­
ren Verdauung den Hühnern des Abends zu ver­
abreichen ist. Ab und zu können die Körner gekocht
werden und mitsammt dem Wasser lauwarm auf
Tröge geschüttet zur Verfütterung gelangen.
!— Zur Pflege der Tauben. Es ist be­
kannt, daß alle Vögel neben ihrer Nahrung zwi-
schenhinein auch gerne Sand, Kalk oder Salz
fressen. Man sieht oft, wie Tauben mit Vorliebe
an Mauern picken, besonders wenn solche salpeter-
haltig sind. Es scheint dies für die Thiere natur-
bedürftig zu sein, welches zur Reinigung des Ma­
gens dienen soll. Besonders erpicht sind die Tau­
ben auf eine solche Zugabe, welche man ihnen
in Form von Sand und Salz reichen kann. Den
Untersatz eines großen Blumengeschirrs füllt man
mit reinem feinen Flußsand vermengt mit
Salz und begießt die Mischung mit Wasser. Dieses
löst das Salz auf, welches dann mit dem Sand beim
Trocknen eine mäßig harte Masse bildet, die von
den Tauben begierig weggepickt wird. Es ist er­
staunlich, wie gern die Tauben diese Beigabe neh­
men, welche gewiß auch Vortheilhaft auf ihre Ge­
sundheit und Fruchtbarkeit einwirkt, weil sie durch
die Natur des Vogels begründet ist. Wer seinen
Tauben also eine willkommene Beigabe reichen
will, der gebe ihnen Sand und Salz.
!— Wie muß die Bienenwohnung
zwecks guter Ueberwinterung beschaf­
fen sein? Auf die Stockform selbst kommt es
wenig an, wenn nur der Raum für den Winter
die nöthigen Eigenschaften für eine gute Durch-
winterung hat oder dieser Raum im Stocke über­
haupt hergestellt werden kann. Das erste Erfor­
dernis ist Warmhältigkeit der Wohnung, d. h. die
äußeren Wände der Wohnung müssen so beschaffen
sein, daß weder Kälte noch Nässe verderbenbrin­
gend auf das Bienenvolk einwirken können. Dies
erreicht man, indem man die Wände der Bienen-
; Wohnungen aus starken Bohlen, starken Stroh-
j wänden oder aus Doppelwänden von schwächeren
! Brettern herstellt, deren Zwischenraum mit warm-
' haltigem Material, wie Stroh, Moos und derglei­
chen ausgefüllt wird. Doppelwänden ist vor allem
Anderen der Vorzug zu geben, da diese den Zweck
’ am vollkommensten erfüllen. Es versteht sich wohl
von selbst, daß das in Bezug auf Warmhaltigkeit
: Gesagte für freistehende Völker gilt. Stehen die
: Stöcke in warmhaltigen Bienenhäusern, oder wer­
den sie in Ueberwinterungsräume gebracht, wo sie
j gegen Sturm, Kälte und Nässe geschützt sind, so
! können auch die Wandungen der Wohnungen ent-
i sprechend dünner sein. Eine Wandstärke von 25
bis 30 Millimeter ist hier schon genügend. Außer­
dem muß der eigentliche Ueberwinterungsraum so
beschaffen sein, daß die Bienen alles, was sie für
den Winter brauchen, leicht erreichen können. Ei-
muß ferner eine Gestalt haben, welche es den Bie­
nen leicht ermöglicht, die nöthige Wärme ohne
große Kraftanstrengung zu erzeugen, mit ande­
ren Worten, er darf nicht zu groß sein.
Eingesendet.
Warnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das feit Jahrhunderten be.
rühmte, aus den königl. Brunnen von Niedec-Selters
geschöpfte
„Königl'. Sestevs"
ist daS allein echte, von der Aerztewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl preuß. Adler in blauem
Druck, sowie die Firma Siemens& Co., Berlin
in rothem Druck.
Plan achte auf diese CrKennungs
zrtchen. "TI
Das echte königl. Selterswasser ist in Satzburg
nur in der k. u k Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen besseren Apotheken erhältlich. 5309
IKes^LacIi
(Fussboden-GIasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fassböden.
Preis einer gr. Flasche fl. 1.35, einer kl. Flasche 68 kr
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig hei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
nSrkanrlt
a ^T^türlicher aTcaL
_ J5AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei denleidenderAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwassen
handlungen, Apotheken, Hotels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezi,
Getreidegasse; Friedrich Badaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Wer an schönen Tagen einen angenehmen Spazier-
gang mit dem Nützlichen verbinden will, der besuche
Eduard Glasers Geschirr markt in der Frosch-
heimer Hauptstraße 29 (Gasthaus „zur neuen Welt").
Dort finden Sie bei einer großen Auswahl von
Porzellan- und Gtaswaarrn die bekannt
billigen Dultpreife!
Die Waare ist auf offenem Platze zur Besichtigung
ausgestellt. 490?
Wirksamste« Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ktntarmuth. Frauenkrankheit««. Uerven-
und Kantkrankheite« rc.- Zu haben in allen Mineral-
waffcrhandlungen, Apotheken und Droguerien.
“ Heinrich Mattoni, Wien
k- **• k« österr. Hof- und Kamm erlief er ant.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 11 ]
Nr. 228
Saijbxrger Sc!E2biau
Keilt 11
T'eilen den verehrlichen P. T. Gästen mit, daß wir die in der Hlnrer-
gnffe Ur. 36 durch 19 Jahre innegchalte
Ausspeiserei
an Herrn Johann Druuscher verkauft haben und sprechen wir aus diesem
Anlasse allen unseren P. T. Kunden für den uns durch so lange Zeit geschenkten
ehrenden Zuspruch unseren besten Dank mit der Bitte aus, dieses Vertrauen auch
auf unkeren Nachfolger übertragen zu wollen.
Gleichzeitig machen wir die ergebene Mittheilung, daß wir ab 1. Oktober das
Landesprodukten-Geschäft
in unserem Hause, Linzergasse 36, in eigene Regie übernommen haben und um
gütigen Besuch bitwn. Vorzügliches Rauerngrselchtes. Selchwaren,
Käse u s w. stets frisch und in bester Qualität am Lager.
Ergebenst
Ikrcrnz und Anna Kcridev.
Anschließend an obige erste Mittheilung gestatte ich mir die Anzeige an
ein P T. Publikum zu machen, daß ich die von Herrn Iran; Holder gesührte
xx fpci
in der Uinzergoste Nr. 36 übernommen habe, und bitte ich, daß meinem
Vorführer durch 19 Jahre geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen.
Ergebenst
ZoHnnn §fraus$er.
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenhart& Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
Josef Schwarzenberger
grossh. tose. Hoflieferant^
Salzburg
Altrenommirtes Geschäft In 49u9
Weiss waren- und
Wäsehe-Ausstattung
(Näherei im Hause)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung O Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen.
<®"‘ xxvti
erste und größte 584
Wckin- iiiiö «laumen=§anilluu(i
en gros Soichurg en detail
ctaac»»aticvpl*f6 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und nngari triff
neue Gänsefedern und Klanmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt- Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberbrtt (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 kr.,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
danncn-Kettdeckeu (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
einftem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben ,n
einster Ausstattung (in Seioe, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprtnra-
Gidrrdnnnen per Kilo 30 fl. Gebrnnchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
evnetuellen Abänderung übernommen.— Preis»Courante und Muster gratis und franco-
Registrierte
Schutzmarke.
Bestes diätetisches
95
Itorcr
waanoHnj
hes Miitrl. 1
ta“ 1
dient als Futterzufatz für das gesummte
Stallbieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Oualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen» dann znr Aussütlerung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur krästige» Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe.i dienlich ist die Anwendung von ,.Flora"-Viehnährpulver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservaliv bei herrschenden Seuchen.
Gin große» Paket 1 K 30 h, kleine Pakete 70 h und 40 h.
$jag~ Man verlange immer ausdrücklich: Uiehnährpulver „Flora", welches nnr
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen st 1/C30A gegen Nachnahme von 5/f20/r franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptyersandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1297
Niederlagen in fäanniiidjen Apotheken der Stadt Satjtmrg.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
fielt en und Bierkrttge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN—
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgesiebt.
m
sv
r
V
v
Hof- und Gerichts-Advokat
££)r. jffrthur ^ftölzel
eröffnet seine JKßttZlBl in Salzburg
Ludwig Victorplatz Nr. 12, 1. Stock
am Montag den 8. Oktober 1900.
5245
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garonlirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6Kt.*
6 .. -8
fi”*
w
»*
»*
Eßlöffel...
Gßgabel«..
Tafelmester.
Kaffeelöffel.
Suppen schöpfer
Milchschöpfer
st. 4.30
4.50
„ 4.50
.. 2.50
„ 2.75
,, 2,
in
cvj
Kei Abnahme von 1 Garnitnr
Armin Sputz, Wien, IX/I,
Im nichtconvenirenden Falle wird der
4043
schwer versilbert-
1 Dopelcaffette enthält:
Eßlöffel...
Gßgabel«...
Tafetmeffer..
Kaffeelöffel..
Suppen schöpfer
Mitchschöpfer.
Taffette an» Seide gratis.
RossaueHände Hr.
Betrag sofort baar zurückerstattet.
12 St.*
12„ -8
12 .. L
12„ Z-
l"^
15.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 12 ]
,.,i«k-lS Je-
Seite 12
Saljburger Bo> ksblat?
Nr. 228
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Hiederlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeughandlung
üniversitätsplatz Hr. ß, I. Stock (KindliDfferlians)
Freunden guter Werkz-uge zeige ich hiemit ergebenst an, daß -ch mein seit vieler> Jähren
bestehendes Laqer in Wtvkttn&tn wttk Sanvttiinvm jegh^er Art, für Myrmachev^
Gold- und Kilberarbeiter. Graveur-. VnEev. Knchsenmackev. Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische« Stahl erzeugten Feilen
in «nukrrtroffenrr Qualität für Feinmechanik rc. ,, ;i ,...
SSgefeile«, Uadetfeilen. Stichel. Schauer. errglitcheRelbahlen. Sohrrr.
Schneideisen, Lanblägen, Sägebogr», Klechscheerrn, Kederferlr», tzurstr»,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Schraub stocke und Schraubenzieher.
Feinste ftanzöstsche Zangen aus bestem Gußstahl.
Krochenstiele und Charniere» Ghrgehangebestaudtheile «. -. «v. "VW
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und fr anco. 8202
©©©©DD©D©©©©©
Zur Saison
Damen-Hüte
Wiener Chic
in grösster Auswahl eingelangt.
Friedrich Gerhartinger
5283 Salzburg
Griesgasse 15 Getreidegasse 15
Grosses Lager in Hut-Aufpulz-Artikeln.
©@© QOQOQOwöOQ
~gßa\x und
0 Mövelschreiner
aber nur ganz tüchtige Arbeiter, finden in
München bei hohem Lohn dauernde Beschäf­
tigung und wollen sich im Bureau der Ar-
bettgeberverbandes, Serzog Milhelm-
stratze 7, meloen. 6372
Uebersiedlungen^
mit tapezirten s
^VaLrutMövrLwSgLN^
von 6—8 Meter Länge^
iLeop.Wjldenhüfrrl
Spediteur 2059 T
Salzburg, Uahnyof.^
Gtadtbnreau: Gigmund Haffnec
gaffe— MöbLt-Auftrervuh
rung: Lagerhaus, Zollagemnr
athrrinrr
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Pakrten!
Daher niemals offen oder wandern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
#
Rakhreiners Rnripp-MatzKaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
„ m
Nathrrinrrs Nnripp-MalzKaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert,
taufenden von Familien täglich getrunken.
M
nach Italien gesucht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 5390
Marie Urania
ans Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 f[.,
Matinsblousen. Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl ia Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Nathrrinrrs Nnripp-Malzkaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
if*
k i
©
9
9
©
5004
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
Schulrequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung *Br.
——————4865 I


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 13 ]
-ißt. 22 3
Kalzburger VolksdIstt.
Geite 13
liu* Wi rtiischaftsbesitzer!
Englisches Myrpulver für Pferde.
Dieses Nährpulver erhält, regelmäßig verabfolgt, die Pferde, selbst wenn selbe
gering gefüttert werden, bei vollem Leib und Feuer.
Es unterstützt die Freßlust, verhindert die Abmagerung und Mattigkeit und
unterstützt die natürliche Widerstandskraft.
Gabe: eine Handvoll nach Bedarf 2—3mal täglich in's genäßte Futter.
Gin Kleines Pnquet 30 Kr., ein großes 1 st.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Kossändisches Mßrpulver für Küße.
Dieses Nährpulver wird seit langen Jahren in Holland in den größten Milch-
und Mastwirthschaften mit dem besten Erfolge zur Verbesserung und Vermehrung der
Milch, bei Mangel an Freßlust und Magerkeit der Kühe und zur Unterstützung der
natürlichen Widerstandskraft angewendet.
Kleines Paqrret 30 kr., großes 1 st.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Englisches Pferde-Liniment,
ein vorzügliches Waschwasser zur Erhaltung der Kräfte und Wiederkräftigung nach
Strapazen, bei Glieder und Muskelschwäche.
1 Flasche 1 st., per Post 20 kr. mehr.
Echt zu beziehen nur im Ilnupt-Oepöt des Erzeugers B. Fragner,
£. u. k. Hoflieferanten. Apotheke „zum schwarzen Adler" in Prag, Ecke der Sporner­
gasse Nr. 203—III, und in Salzburg bei Friede, Radauer und Ios. Zezi.
Alle diese Präparate
sind mv dann echt,
wen« mit dieser
Marke versehe«.
mm
Damenconfeetions- und Modewarengeschäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette)
Kragen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costüme nach Mass.| Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
i
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gummiwarenfabriken Harburg -Wien
s.
«
#
■8
S.
O
©
in
M
0
n
<a
1
C:
3
09
U1
vorm, Menier .T- N. Reithoffer.
Niederlage und Alleinverkauf der k. k, priv. Spritzen-, Löschgeräthe- und Maschinenfabrik von Fr. Kernreuter,
ggp- Fabrikslager aller technischen Bedarfsartikel 'S®
"Wien.
IKieiiij Salzburg
empfiehlt sieh höfl. zum Bezüge von iKtaataittiwaa»eBtwie: Brauerschläuche,Weinschläuche,
Wasserschlänche, Spiralschläuche, Flaschenfüllschläuche, Gasschläuche, Gummiplatten, Ringe und Schnüre,
Pumpen klappen,'Puffer, Konusse, Ventilkugeln, Wringwalzen, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten und
Läufer, Gummirte Stoffe, Regenmäntel, Grubenanzüge, Pneumatics und Fahrradartikel etc. etc.
Asbestfabrikaten, Stoffbflchsen-Packungsmaterial
wasserdichten Stoffen und Wagendecken, Hanfschläuche, roh und gummirt.
Bs*anex*eis, Kellerei- und Sehtaufageratlieit.
'H’erel.'Kearä^HEa.eM. aus la Kernleder, Balata, Gummi- und Baumwolle; französische Näh-
und Bindriemen.
Mensel- un d Masclllneil-Ärmatareil Absperrventile in
Eisen- und Rohguss, Sicherheitsventile, Speiseventile, Wasserabschneider, Condenstöpfe, Condenshähne,
Wasserstandsköpfe und Wasserstandsgläser, Wellenrobrfeder-Manometer (System Rieh. Gradenwitz, Berlin),
Dampf- und Wasserhähne, Lagermetall, Schmierapparate in allen Gattungen etc. etc.
Saue- und Druckpumpen, Feuer- und Gartenspritzen, Löschgeräthen.
, Vögcl u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver-
pfleaung übernommen. Salzburger
Thier-Deilanstalt, Fasserstraße
Ur. 40, Telephon 308.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Gut reife
8362
M8t- Aepfel
kauft Albert Aurr, Pfeifergasse.
\
JALOUSIEN
in allen Farben, Boia-
Beuleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Prmmau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
Agenten gesucht.
Veilchengeruch'
macht die Haut geschmeidig und
j SshäUdenTeint jugendfrisch
/Voiisfiidiger Ersatz für Seife lind Puder,
i Alleinige Erzeuger:
: J ^.motschScCi
WIEN, I.LUGECK N°3
iUWAUiJ»
LA1ERG-
Mute.
Diese von mit gebrachten u.
allgemein so beliebt gewordenen
feschen Jagd- und Tauriste»-
hiitv sind bei mir nur in guter,
wetterfester Qualität billigst zu
haben. 8152
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshötel.
r i
mmmn&mm
lüMlätiUiH,
Bettfedern.
(P* Reine, geschlissene Gänse,
L.„hlJL federn per ’/s Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
—jg L. 1 fl. 20 fr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 3 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmaiin
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
SMS
Echte Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
CJsMfS. Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSUAU 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 14 ]
Seite 14 Salzburger
■**, .., n.—"—
Doppelt geveinigte
NtUftderii ilnd Ftamilk«
I...^ 1 Q
garantirt neu 4dld
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Kettfedern per Pfund für 40 kr.
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bettfedern per
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3.-.
Daune«, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1.25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße GLnft-
und Kchwanenflaumen fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder-
dichten Stoffen. Ein Fedrvnbett (Tuchen!) 160
bis 180 cm lang, 120 om breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11— Dannen-Vbervett
fl. 7 50, fl. 9.50 und fl. 11.—. Gberbette«
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf-
polster, 80 cm lang, 60 om breit fl. 2.—, fl. 2 50,
fl. 3.— und fl. 4.—. Giderdaunen-Kettstestlen
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
„Dw Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1»5H.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Vertrüge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
AltersVerforgungs-(Renten).Versicherungen.
Uortheilhafteste Uersicherungs-Aedingunger«.
— Unverfallbarkrit und Uaanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Wilh« Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Beehre mich einem verehelichen P. T. Publikum ergedenst anzuzeigen, daß
ich unterm gestrigen Kranz Iofefsbai Nr. 33 ein
eröffnet und an Herrn Josef ENNSMANN verpachtet habe.
Hocha chtend Adam Mittermayer.
Anschließend an Obiges erlaube ich mir ein verehrliches P. T. Publikum
zum Besuche meines Lokales mit der Versicherung ergebenst einzuladen, daß ich
stets bestrebt sein werve, meine verehrten P. T. Gäste in jeder Beziehung zu­
frieden zu stellen. Hochachtungsvollst
5352 Josef Ennsumnri.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Sink für WittzeiAtn und tlciömnöffjcn
(bewährtes Wiener System)
Ci£&\y&xtt
vormals Johanna Spannring
Huydnstraße Ur. 8 QcthÖUltCt Daydnstraße Ur. 8
2. Stock^£ 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Donorar
45so garantirt bester Erfolg.
BolkSblatt.
Preisgekrönter
Nr 228
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatztellex-
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern hei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Rrüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 18?5
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Vertreter: Peters «fc Rothmaier, Salzburg.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme
Dcrmögen Knde 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Herficherungssummen bis Knde 1899: 146 Millionen Kronen.
Die Lebeusverstcherungs-Gesellschalt zu Leipzig ist bei günstigsten/
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine t
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle-
Aebcrfchüste fallen bei ihr den Hierstcherten zu; diele erhielten seit f
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge all-|
jährlich 42°/ 0 Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-HleprSseutanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergaffe 6/1
Alols Auchgraber, Salzburg
i 3
□
Geschäfts-Gmpfehlung.
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß ich ab 1. Oktober das
des
ScK (Vhlingerr
Kigmand Kaffnergasie 14. «eben Buchhandlung Kerber
übernommen habe und empfehle dem P. T hochgeehrten Publikum, auer den
besten Mehlsorten der ersten Dudapester Dampfmühle noch besonders täg­
lich frische hachprima Preßhefe. Kanerngefetchtes and Murstmaren»
Hochprima Teigmare» and Hütfeufrüchte, Eier, Schmatz, Koch-
nnb Steinsalz sowie !ägl-ch frisches Drob zur geneigten Abnahme und bitte
um gütigen Zuspruch hochachtend
5302
Gegründet im Jahre 1847.
Grössies und ältestes Cfavier-Etahlissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
Sigmuud Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
504
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, groß« Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
VVT^


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 15 ]
Nr. 228
Salzburger Bolksblatt
Seite 15
3)r. "Richard Reiter
gest äff es sieh anzuzeigen, dass er am 4. Oktober in
das neue St dhidrü-Pfarrhaus übersiedelt ist und
dort wie bisher von ordinirt 5368
H^nn Fdef^S^
luttt Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen- Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenaus-
regenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Ociginalpäckchen
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 84 h. Zu haben in
Salzburg in jeder besseren Specerei- und
Delikateffen-Handlung. 5162
Zu verkaufen
billigst. 5041
4 Mehlcylinder mit 3 und 2 Meter Länge,
und 2 Sichtmaschinen. Nähere Auskunft er­
theilt A. GfalluS, Kunstmühle Reichenhall.
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiehischer Hof", /. Stock
Grosse Jtusmahf in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;« perurietheu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Bouveaufes in Pariser und Wiener Bäten m
2- Trau er hüte stets lagernd 'S)& Reparaturen prompt esf 'S
Das Zamen-Confeetions-»
GegrtmM 1870 um i TRodewaren-Raus
S. Rinterulaldner
Salzburg, Getreidegasse 3, Parterre und /. Stock
bietet des Neueste zur Saison in Damen-, Mädchen- und Kinder-Confection: Paletots,
Jaquets, Krägen in jeder Länge, Blousen, Mieder etc.
Das Neueste in Kleiderstoffen in allen neuen Farben. Kleider-Barchente in schönsten Dessins.
Damen-Hüte, Wiener und Pariser Modelle, garnirte Filz- und Sammthüte in allen Preis­
lagen. Reise- und Radfahr-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte, sowie alle Zugehör-Artikeln.
Anfertigu ng von Confection und Costümen nach Maass und besonderer Angabe schnellstens.
Trauer-Toiletten sofort Trauerhute stets am Lager.
«O
Ratten- und Mäuse-, Russen-
Schwaben- u. W anzenV ertilgerin.
5269 Linzergasse 38, 1 St.
Eine größere
Motorenfabrik
sucht eine gute Firma aus der Ma-
schinenbranche, welche reisen läßt als
W ertreter
Anträge sind zu richten unter „Motor»
x. R- 3983» an Hänfenster«
u. Kosler, Mien i 5303
Wer
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst w,ll,
findet solchen durch
den Verlaus gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten sud „Mer
7861" an Haasenstein und Vogler,
Mien, I. 5021
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten ».Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depöt in 4823
Salzburg Dr Sedlitzky, k. k. Hofapotheke.
„ G. Bernhold, Biberapotheke.
„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 16 ]
Seite 16
Nr. 228
Salzsurg^r VottSblatt
Die
Wieder- Gorset-) Spezialitäten-
Erzeugung „zur FtanMn"
^!iss 8ix
Griesgasse Ur- V
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten flarifrr, Wiener
und Brüsseler echten Mchdetn-Mirdex.
Spezialitäten-Erzeugung jeder AN
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalte?
UmstandS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter.
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, au» hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide.
aus den ersten Pariser uud Wiener Fabriken »«fertigt.
On parle fran k fl. 1.20 u. 1 Liter st st. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
ftpotbeke Serravallo, liiert. Engros-Versandthaus von ledizinalwm
—— GegvSndet 1848.■■■~
l eftttimtiiin SSrgr tnifltfüfler, lind^krfi
Wir erloubkn uns einer P. T. Bewohnerschaft von Salzburg und Umgebung
die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir am 1. Oktober 1900 die
l^eßauration
übernommen haben und stets bestrebt sein werden, unsere verehelichen Gäste durch
Verabreichung von nur guten Speisen und Getränken in jeder Hinsicht zufrieden
zu stellen.
Anschließend gestatten wir uns auch i och für das in unserem früheren
Wirkungskreise als Pächter d?r
Bahnhof-Restauration St. Ceonhavd
geschenkte Vertrauen bestens zu danken, und übten wir uns auch im neuen Heim
durch gütigen Besuch beehren zu wollen. Ergebenst
Anton tmö Anncr Müller
5374 Restaurateur vom „Bürgerwehrsöller".
JMeiie!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
verlange man solche gratis und sranco bei
J. Tlieben’s Naehs., M. Erler
«a» «9.. Kboniaii; gasige ©•
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, FiligraDmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, iür jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiget* als Fabriks*
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aus Seiden- und Cröpepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Draktgestelleu,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert. "WZ


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 17 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 228 vom 6. Oktober 1900.
Schulleitung.
Die Schule tstUolKs- und nicht Varteisache.*)
(Schluß.)
Dr. Eug. Dühring sagt: „Wollen i>ie weltlichen
Gesellschaften und der Staat in ihren öffentlichen
Schulen nichts Halbes leisten, so müssen Sie schon
dort den Grund legen für eine dem besseren mo­
dernen Völkergeiste entsprechende und auf eine
zeitgemäß wissenschaftliche Bildung gegründete
Welt- und Lebensauffassung.
Es muß erlangt werden, daß der Schwerpunkt
des Strebens ins Reich der Wirklichkeit verlegt
wird."
Wenn dann die heutige Religion das Gefühls­
leben nicht mehr beeinflussen wird, sondern natür­
liche Antriebe zur Geltung kommen, wird sich das
Verhalten der Einzelnen wahrhaftiger gestalten
und an sittlichem Werthe gewinnen.
So wird Z. B. an die Stelle der allgemeinen
Nächstenliebe und Feindesliebe— die nebenbei ge­
sagt in der streitenden Kirche sehr wenig Platz
gefunden haben— Neigung und Achtung für jene
Personen und gesellschaftlichen Gebilde treten, in
denen etwas wirklich Gutes verkörpert ist, und
die daher achtungswürdig sind. Wo man dagegen
das Gute niederhült und mit Füßen tritt,
wird das veredelte Bewußtsein mit Haß und Ver­
achtung antworten. So entspricht es wahrer Sitt­
lichkeit und wahrer Gerechtigkeit.
Es werden also mit dem Religionsersatze durch
die gekennzeichnete Geistesfuhrung nicht nur die
theoretischen Vorstellungen, sondern auch die prak­
tischen Uebungen vertauscht und Kunst und Wissen­
schaft mit neuen Impulsen erfüllt werden. Die
religiösen Vorstellungen beeinflußen ja das ganze
menschliche Denken und Thun.
Die höchste Aufgabe der Kunst wird dann nicht
mehr darin bestehen, die körperliche Vollkommen­
heit in Marmor darzustellen oder den edlen Zügen
der Menschheit dichterischen Ausdruck zu geben.
Weit ausschauender ist das Ziel: Der leibhaftige
Mensch wird sowohl in körperlicher wie in geisti­
ger Beziehung Gegenstand der Darstellung der
höchsten Vollkommenheit sein. An diesem hehren
Ziele wird die Schule mitarbeiten.
Neben der religiösen Duldung nimmt die Dul­
dung auf dem politischen Gebiete den ersten Rang
ein. Die Schule der Zukunft wird durch entspre­
chende Begründung dieser Freiheit einen wichti­
gen Theil ihrer Ausgäbe lösen. Zu diesem Be­
hufe muß die heutige amtliche und staatsgemäße
Geschichtsauffassung einer anderen wirklich wissen­
schaftlichen und zeitgemäßen weichen— Buckle be-,
tritt bereits in seiner Civilisationsgeschichte die;
neue Bahn.!
Die Jugend wird dann von Haus aus iin Ge- 1
leise der Wahrheit geführt werden und es wird.
keinen solchen Rückschlag mehr geben, wie er bei;
dem heutigen Geschichtsunterrichte unausbleiblich:
ist. Beim endlichen Finden der Wahrheit wird.
heute alles über Bord geworfen, was die Schule
mühevoll aufgebaut hat— Glauben und Vertrauen
sind nicht genügend begründet worden.
Bezüglich aller übrigen Gegenstände wird das
Verlangen gestellt werden, daß sie wahrhaft be­
lebende und überzeugende Kraft besitzen und sich
dem praktischen Leben dienstbar erweisen können.
Vor allem werden Stoffe Eingang finden, die den
Volkscharakter in seinen edlen Zügen zur Darstel­
lung bringen. Der Volkscharakter prägt sich in
der Religion, im Rechtsbewußtsein, in der Kunst;
u. s. w. saus. Er ist eine Quelle reinster Art und'
besitzt unerschöpfliche Kraft für die geistige För- j
derung des Volkes. Die Schule kann daher, wenn>
sie nach dem Höchsten strebt, dieser Macht nicht ent-'
rathen. Ferner werden solche Bücher eingeführt
werden, die Grundsätze einer zur wahren Sitt­
lichkeit führenden Moral enthalten.
Behufs Erreichung der wirthschaftlichen Eman­
cipation sind die nothwendigen Unterweisungen auf
volkswirthschaftlichem Gebiete erforderlich. Es
bedarf keiner besonderen Gedankenschärfe, um ein­
zusehen, daß derjenige im Kampfe um die Daseins-
bedrngungen zielbewußt vorgestürmte siegreich be­
stehen wird, der mit den Kräften, die auf diesem
Gebiete thätig sind, vertraut ist.
Neben dieser den wirthschaftlichen Kampf be­
treffenden Aufgabe wird aber durch; den letztge­
nannten Unterricht noch ein sittliches Ziel erreicht.
Wer Natur, Werth und Zweck der Arbeit kennt,
wird das Schwergewicht seines Strebens auf die
Befriedigung höherer Tafeinsformen richten und
sich .auch mit den Edelgesinnten dazu vereinen,
um die geistige Emancipation des arbeitenden Vol-|
kes und aller unterdrückten Stände zu erreichen.
Wenn die Schulbildung den bezeichneten Zielen!
gerecht wird, so ist sie auch mit ein bestimmender j
Factor für die Wehrkraft des Volkes; denn die Heu-!
tige Kriegssührnng verlangt ein geistig geschultes.
* Siehe „Salzburger Volksblatt" (Wochenans-
gabe) vom 29. Sept. 1900, Nr. 222.!
Heer. Weit höher ist aber der sittliche Einfluß
zu veranschlagen, den die Richtung der Wassen-
führung, im weitesten Sinne des Wortes, durch das
gereifte Urtheil erhält. Denn liegt das Schwer­
gewicht des gesummten Strebens aller Bürger im
Edelmenschlichen, so wird man gerne bereit sein,
für dasselbe Opfer an Gut und Mut zu bringen.
Dagegen werden sich für leichtfertige Kriege mit
rein dynastischen oder rückschrittlich confessionellen
Interessen keine willigen Hände mehr finden. Mit
der Erreichung dieser Aufgabe ist ein großes Stück
wahrer Civilisation geleistet worden.
Wissen und Technik machen stete Fortschritte
und die Bildungsziele werden immer höher gestellt.
Damit ist aber auch ein steter Wechsel im Schul­
wesen bedingt. Um nun den höchsten Ausgäben je­
derzeit gerecht werden zu können, muß die Schule
ein lebensvoller, nach jeder Richtung hin erweite­
rungsfähiger Organismus bleiben, der die Ge­
sammtheit des Gemeinwesens sowie dessen einzelne
Theile behält und aus wirthfchaftliche und geistige
Hebung aller bedacht ist, damit sich ihr Dasein
edelmenschlich gestalten könne.
Mit diesen Ausgaben, die eine rege Antheil­
nahme aller Bürger erfordern, wird die Schule
zur Volkssache.
Für die höchsten Ziele arbeiten nur die besten
Männer, daher muß für die Schule ein Lehrstand
verlangt werden, der gesellschaftlich geachtet, be-
rnsseisrig, politisch, wirthschaftlich und geistig voll­
ständig unabhängig ist, und dabei gut völkische
und vaterländische Gesinnung besitzt. Hebt man
den Lehrstand im angedeuteten Sinne, dann wird
er sein schweres und verantwortungsvolles Amt
der Jugend und Volkserziehung im besten Sinne
ausfüllen: Er wird sich aber nicht niit der Pflicht­
erfüllung nur in der Schule bescheiden, sondern
er wird das in der Schule begonnene Werk fort­
zusetzen bemüht sein. Ein ideal veranlagter Leh­
rer will Jugend- und Vvlksbildner sein. Das Volk
braucht ja Rathgeber, Helfer und Wegweiser und
wird sie auch in einem gewissen Maße in Zukunft
immer brauchen. Wer soll nun hier helfend ein­
greifen? Vielleicht die Kirche?
Die Geschichte gibt hierauf eine Antwort. Die
Religion der Liebe hat sich nicht bewährt! Im Ge­
gentheile, gerade von kirchlicher Seite sind den
wahrhaft befreienden Bestrebungen die größten
Hindernisse in den Weg gelegt, worden. Daher muß
bei der Führung des Kampfes neben der positi­
ven Arbeit auch die negative, die abwehrende ins
Auge gefaßt und der Ausbreitung des wahrhaft
Guten Bahn gebrochen werden. Und das geschieht,
wenn die Kirche von dem weltlichen Machtgebiete
abgedrängt wird.
Das wird ja mit leichter Mühe gehen. Denn
„das Reich der Kirche ist nicht von dieser Welt".
Sollte aber Rom bei schönen Worten und mit
Hilfe des irregeführten Volkes an der weltlichen
Machst festhalten, dann ist es Pflicht des Staates,
seinen Priestern, den weltlichen Lehrern, jene
Rechte und Freiheiten zu geben, die der Priester
der Kirche heute schon auf der Kanzel besitzt. Ich
sage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß in diesem
Falle in kurzer Zeit der Staat alleiniger Herr
in seinem Hause sein wird, der er heute noch nicht
ist. Ettvas Zweites wird sich noch zeigen: In die­
sem Kampfe werden nicht die Priester der Kirche
den Sieg erringen, die vorwiegend Wissen und
Bildung dickleibigen Büchern und Heiligengeschich­
ten und aus einer eigens präparirten Weltgeschichte
entnehmen, wo wahrhaft geist- und gemüthsbil-
dende Elemente fehlen, sondern wir, denen man
zwar nur „dünne Bündchen" in der Lehrer­
bildungsanstalt reicht, die wir aber, der hohen
Aufgabe bewußt, an unserer Fortbildung eifrig
arbeiten und uns zeitgemäßes Wissen erwerben.
Denn nur diesem wohnt siegende Kraft inne.
Bis zu jenen Tagen aber, wo ein weise berathe­
ner Staat unsere stets bereite Hilfe annehmen
wird, werden wir im Rahmen der bestehenden Ge­
setze unsere Pflicht gewissenhaft weiter erfüllen.
Diese Pflichterfüllung wird aber ihr Maß nicht
an den Gehaltsbezügen der Lehrer nehmen;
deutsche Jugend, du bekämst wahrhaftig viel zu
wenig! Auch nicht die Pietät, die Volks- und Schul-
seinde der Schule und dem Lehrerstande entgegen­
bringen, ist das Maß ftir Pflichterfüllung. Das
deutsche Volk hätte das um dieser Unwürdigen
willen nicht verdient! Auch nicht nach dem Maße
der uns erlaubten politischen Freiheiten wird sich
die Pflichterfüllung richten,— denn, Vaterland,
wohin käme es mit dir!?
Jeder Mensch hat den Maßstab ftir das Edle
in sich— So ruht auch in unserer warmfühlen­
den Brust das Maß für Pflichterfüllung und höch­
stes Streben.
Die Liebe zum angestammten deutschen Volke
ist es, für das wir währe Freiheit, umfassende
Gerechtigkeit und ein edel menschliches Dasein er­
ringen wollen.
Es wächst der Mensch mit seinen höheren
Zielen!
. Drei Sonnetle.
j Von K. A.
j Wir entnehmen die nachstehenden piächügen Son-
nette der ^Teutsch-Oeftnr. Lehrer-Z itung":
Ferien.
Wie oft mußt' ich in diesen schönen Tagen
Es,wieder laut von Mund zu Mund vernehmen:
Daß immer bettelnd nur die Lehrer kämen.
Und so viel Freiheit doch im Sacke tragen I
Ist es doch eines von den Lieblings-Themen,
Mit dem sich uns're guten Freunde Plagen;
Sie fluchen längst auf unsern dummen Magen,
Und könnten sie's— sie würden ihn verfehmcn.
Sie neiden uns das bißchen Gottesfriedcn,
Und wünschen nur— er wäre auch zum csicn,
Vielleicht schwänd' Lehrerelend dann hiernieden;
Von Müh' und Arbeit, so uns reich beschieden.
Schweigt ihr beredter Mund— der so vermessen
Zu plaudern weiß von unserm „Glück" hiernieden;
Seid einig! einig! einig!
Mit Stentorskraft möcht' ichs nach allen Winden
Ausrufen von des Lebens höchsten Zinnen:
O Freunde! wollt Ihr Rettung noch gewinnen,
Lernt vorerst einig Euch zusammenfinden!
Laßt Wissensstreit und logisches Empfinden,
Die Treue sei jetzt unser einzig' Sinnen;
Ein Händcdruck— der Seele ehrlich Minnen
Verknüpfe uns gleich blumigen Gewinden.
Laßt sie des Weges zieh'n— die uns gemieden—
Sie haben selbst lebendig sich begraben:
Nur Ihr— ach Ihr nur haltet Maß und Frieden I
Ist Noth und Kampf schon unter Los hiernieden—
Mög' Eintracht wenigstens das Herz erlaben,
Bis uns das Schicksal Heil und Sieg beschieden!
Da» Kleeblatt.
Drei schöne Seelen haben sich gefunden
Und wandern, hold vereint, durch dieses Leben;
Stets fanden Nehmen sel'ger sie als Geben,
Denn Habsucht hält sie treu und fest verbunden.
Am Spieltisch, Turf, beim gold'nen Saft der Reben,
Der reichlich fließt zum Mahl in frohen Stunden:
Da ward für uns die Ruthe oft gebunden.
Mit zarter Hand zu zücht'gen einen Jeden.
Agrarier— sie geh'n mit Feudalen,
Zur Seite ihnen, als getreue Hessen,
Die Nimmersatten, schlauen Clericalen.
Und ihre Wuth ist?— Hört nur wie vermessen—
Die Lehrer lassen laut den Ruf erschallen:
„Gebt Brot!— Gebt Brot!— wir wollen endlich essen!"
— Die bevorstehenden R e i ch s r a t h s-
w atzten haben, wie die „Lest. Volksztg." in ihrer
letzten „Pädagogischen Rundschau." schreibt, meh­
rere Lehrervereine veranlaßt, frühzeitiger als sonst
ihre Thätigkeit wieder zu beginnen. Namentlich
wird in Böhmen bereits allenthalben gearbeitet,
um schulfreundliche Vertreter in den Reichsrath
zu entsenden. Um ß>ie Kandidaturen nicht zu er­
schweren, wurde kein besonderes Schulprogpamm
aufgestellt. Die mehrfach genannten Lehrerkandi­
daten sind bis auf wenige wieder verschwunden.
Dies ist jedenfalls ein Zeichen der Zeit. Es gibt
eben nicht viele Lehrer, die unabhängig genug sind,
sich um ein Mandat mit Nachdruck bewerben zu
können. Wie nothwendig eine wirksame Vertretung
der Schule im Reichsrathe wäre, beweisen folgende
Daten: An den nahezu 20.000 Volksschulen Oester­
reichs wirken 42.000 Lehrkräfte, die keinen direkten
Vertreter im Neichsrathe besitzen. Ein Schulkind
kommt durchschnittlich auf 26 K zu stehen, wozu
der Staat kaum ein halbes Perzent beiträgt, so
daß Unterricht und Erziehung eines Kindes dem
Staate jährlich eine Zehnhellermarke kostet; für
alles klebrige müssen die Länder, Bezirke, Gemein­
den und Schulpatrone aufkommen. Während die
Gesammtauslagen für das Volksschnlwesen in
Oesterreich 80 Millionen Kronen betragen, wozu
der Staat nur 562.000 beiträgt, zahlt Preußen
für seine Volksschulen 106 Millionen Mark. Die
Lehrergehalte, umgerechnet in deutsche Mark, betra­
gen in Berlin im ersten Dienstjahre, also für An­
fänger im Lehramt«, 1392 Mark, in Hamburg 1400
Mark, in Wien nur 666 Mark. Im fünften Dienst­
jahre hat ein Lehrer in Wien um die Hälfte we­
niger Jahresgehalt als in Hamburg und bis zum
dreißigsten Dienstjahre sind die Lehrer in den
Großstädten Deutschlands den Kollegen in Wien
noch immer um mehr als ein Drittel an Bezügen
voraus. Auch an Landschulen sind die Unterschiede
bedeutend, zumal in deutschen Staaten alle Lehr­
kräfte ein den örtlichen Verhältnissen entsprechen­
des Quartiergeld beziehen, während in Oesterreich
entweder keines öder nur in einzelnen Ländern
ein unzulänglicher Beitrag für die männlichen
Lehrkräfte gewährt wird. Auch für die innere Aus­
gestaltung unseres Schulwesens, eine mehr prak­
tische Richtung unserer Lehrstoffe für das künftige
Leben der Schüler, die Sicherung der Rechtsverhält­
nisse der Lehrer, die freiere Heranziehung der Leh­
rer zum Ausbau unserer Lehrmittel und Lehr-
texte etc., wäre eine kräftige Vertretung der Schule
im Reichsrathe sehr wünschenswerth.


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 18 ]
•- mr*t im^-
Seite 18
Galzburqc' SS o i t£ h< a
Ar. 228
— Erziehung zum Denunciantenthum.
Im vierten Hefte der „Jahrbücher des Werkes der heiligen
Kindheit Jesu in Oesterreich-Ungarn" heißt es auf Seite
200: „Noch etwas müßt ihr euch merken. Mitunter kann
es geschehen, daß ihr in Fällen, wo jemand gottesläster­
liche Reden führt, schuldig seid, dieses am. rechtmäßigen
Orte anzuzeigen, es hieße sonst zur Sünde stillschweigen
und man würde sich dadurch der fremden Sünde theil­
haftig machen. Würden solche Reden in der Schule von
Seite eines Lehrers fallen, so sind jene Kinder, die sie
hören, schuldig, es dem Herrn Katecheten zu sagen. Das
verlangt Gott in solchen Fällen, und darum darf man
sich auch durch nichts davon abhalten lassen." Die Eltern,
welche ihre Kinder zu schadenfrohen Klaghanseln und feigen
Angebern erziehen wollen, haben in diesen sauberen „Jahr­
büchern des Werkes der heiligen Kindheit Jesu" einen
guten Helfer dazu.
— Der Hausthorschlüssel des Lehrers.
Aus Leutschach wird eine ergötzliche Geschichte gemeldet:
Der dortige Ortsschulrath hielt eine außerordentliche
Sitzung ab, um zu beschließen, ob man dem Ansuchen
des im Schulgebäude wohnenden Lehrers um Ausfolgung
eines Hausthorschlüssels willfahren dürfe. Der Herr De­
chant wies darauf hin, daß ein Hausthorschlüssel eine
Gefahr für junge Leute sei, und daß nicht einmal seine
Herren Capläne einen solchen hätten. Der Herr Oberlehrer
theilte diese Ansicht, während der Bürgermeister und zwei
andere Mitglieder des Ortsschulrathes für die Bewilli­
gung waren. Sie blieben jedoch bei der Abstimmung in
der Minorität, denn mit heben gegen drei Stimmen er­
kannte der Ortsschulrath. der HausthoZchlüffel sei eine
Gefahr für den Lehrer. Daraufhin erklärten der Bürger­
meister und seine Anhänger ihren Austritt aus dem Orts­
schulrath, indem sie gleichzeitig ihrem Bedauern Ausdruck
gaben, daß man den Lehrern so wenig Vertrauen ent­
gegenbringt.
Tsrrespsndenxrn.
Hallein, 5. October. (Verbranntes Kind.—
Unehrlicher Finder.— 's Glockenprobieren.
Am 30. v. M. verbrannte der 1'/-jährige Knabe Rupert
der Elise Ramsauer, Mitbesitzerin des Schatzlreitgutes
Nr. 36 zu Spumberg, Gemeinde Adnet. Elise Ramsauer
war über den Sommer in der Schlenkeralpe auf der
eigenen Wirthschaft als Sennerin thätig, wobei ihr neben
der mühevollen schweren Arbeit einer Sennerin auch die
Bürde auferlegt war, ihr obenerwähntes Söhnchen zu
pflegen und zu betreuen. Da sich Genannte obendrein
noch in gesegneten Umständen befindet, war es ihr letzterer
Zeit begreiflicher Weise nicht mehr möglich, das Kind,
welches sie sonst wie ihren Augapfel hütete, bei jeder
ihrer Acbeitsverrichtungeu mitzutragen. Ein unglücklicher
Zufall wollte es nun, daß am 30. v. M. Abends,
während die Mutter das Vieh in den Stall trieb, was
eine Zeit von circa L Minuten in Anspruch nahm, der
kleine Rupert den: aus dem offenen Herde brennenden
t euer* ju nahe kam und das Kleidchen in Brand setzte.
>as Kind ist nach einiger Zeit den hiebei erlittenen
Brandwunden erlegen.— Heute gegen 6 Uhr Abends
fand vor dem Geschäftslocale der hiesigen Cementnieder­
lage des Herrn Ludwig Santner am Schiffcrplatze der
arbeitslose Taglöhner Franz Prag aus Kärnten ein
Brieseouvert, welches er aus seinen Inhalt prüfte und
verstohlen in der Tasche verschwinden ließ. Dies ver­
dächtige Gebühren wurde zufällig bemerkt und später, als
man dies Herrn Santner mittheilte, mußte er den
Verlust des Converts mit dem Inhalte von 80 K con-
statiren. Die verständigte Gendarmerie hatte den Finder
in einem hiesigen Gasthanse bald ausgeforscht; derselbe
leugnete anfangs den Fund und wurde erst bei der
Leibesdurchsuchung der Fundverheimlichung überwiesen.
Prag wurde dem k k. Bezirksgerichte eingeliefert.— Daß
es Leute gibt, die an Geist und Ueberlegung nicht be­
sonders reich sind, ist eine alte Thatsache; aber daß es
Leute in ihrer Beschränktheit zustande bringen, um halb
8 Uhr Abends die Glocken der Klosterkirche zu probieren,
ob selbe für den morgigen Gottesdienst nicht stecken,
diesen Versuch viermal hintereinander zu wiederholen
und so die ganze Stadt in begreifliche Aufregung und
die Feuerwehr zum Ausrücken zu bringen, kommt doch
nicht alle Tage vor. So geschehen in Hallcin am 5.
October durch die Klosterökonomie-Meierei, welche bei
den verschiedenen Anlässen auch das Läuten der Kloster-
kirchcnglocken zu besorgen hat. Die entstandene allgemeine
Panik löste sich nach Bekanntwerden der Ursache in all­
gemeine Heiterkeit auf, doch waren die Aeußerungen, die
man über das betreffende „Geisteskind" machte, gerade
keine schmeichelhaften.
Bischofshofen, 5. October. (Lehrerconfe-
renz.) Gestern fand wie nahezu in allen Be­
zirken üblich, eine Lehrerconserenz des Bezirkest
Werfen im Schulhaus zu Bischofshofen statt, die sehr
zahlreich besucht war. Als erster Verhandlungs-
pnnkt war das von der vorigen Conserenz erübrigte
Thema: „Ueber den Besuch unserer Vereinsconfe-
renzen" aufgestellt, welches aber in Folge eines
kollegialen Uebereinkommens zwischen dem Refe­
renten Lehrer K r i e ch b a u m e r-Pfarrwerfen und
demjenigen für den 2. Punkt der Tagesordnung,
Herrn Schulleiter D i tt r i ch-Mühlbach, abermals
für die nächste Conserenz, die am 15. December
l. I. stattfinden wird, verschoben wurde. Es ge­
langte somit der 2. Punkt, „Protokoll der 6. ober-
.österreichischen Landeslehrerconferenz" zur Ver­
handlung. Der tzerr Berichterstatter Dittrich hatte
mehrere Gegenstände, welche auch für unsere salz-
burgischen Schulderhaltnisse von Bedeutung sind,
herausgenommen und diese wurden sachlich be­
sprochen, wobei natürlich auch manchmal gegen-
theilige Ansichten laut wurden, was eben nur zur
-Klärung der Sache beitragen konnte: Die Bespre-
-chung dieser Punkte (9) dauerte so lange, daß die
meisten Conserenztheilnehmer sofort zur Bahn
eilten, um die Züge nicht zu versäumen; der Ab­
gang war ein so eiliger, daß die Conserenz eigent­
lich gar keinen offiziellen Schluß hatte, was umso
mehr zu bedauern ist, als noch mehrere Vereins-
angelegenheiten seitens des Obmannes hätten zur
Sprache gebracht werden sollen.
Kt. Johann, 5. Octob. (Verschiedenes.) Ueber
Einladung des Landtags-Abgeordneten Herrn Franz
S ch i t t e r in St. Johann besichtigte letzten Sonntag in
Begleitung des Genannten, sowie des Herrn Bürger­
meisters L e ch n n e r der Herr Landeshauptmann Winkler
die neue Großarlcrstraße. Herr Winkler war über den
kunstvollen Bau. sowie über die großartige Aussicht, die
die einzelnen Punkte bieten, außerordentlich überrascht
und freute sich über die glanzvolle Leistung, die das
Landesbauamt durch diesen Bau erbrachte. Herr Schitter,
welcher diesen Straßenbau mit allem Eifer im Landtage
vertrat, hat sich hiedurch den Dank aller Interessenten für
alle Zeiten gesichert.— Das Hochgründeckhaus ist nunmehr
wieder geschloffen. Besucher des Hochgründecks, welche noch im
Hause unterkommen wollen, müssen sich den Vereins­
schlüssel bei der Section Pongau ausborgen. Der Besuch
war trotz des im Allgemeinen schwächeren Fremdenver­
kehres hier im Gebirge ein durchaus zufriedenstellender.
Kaalfelden, 5. October. (Verschiedenes.) Der
der k. k. Bahnerhaltungssection in Bischofshofen zugetheilt
gewesene Oberingenieur Martin Kcrtscher wurde nach
Saalfelden versetzt und gleichzeitig zum Strcckenchef er­
nannt. Es wäre zu wünschen, daß er in Anbetracht seines
universellen musikalischen Talentes, wie in seinem ehe­
maligen Standorte, auch hier eine stattliche Anzahl
sangesfroher Kräfte um sich schaare; an eifrigen Sängern
unter seiner Leitung und dankbaren Schülern würde es
keineswegs fehlen.— Der für die kgl. bahr. Saalforste
in Leogang bestellt gewesene Forstmeister N. Lenz wurde
zum Leidwesen des ganzen Leoganger Thales nach Traun-
stein versetzt. Herr Lenz war ein allgemein beliebter,
rücksichtsvoller Beamter, weshalb ihm alle ein gutes An­
denken bewahren werden. Möge sein Nachfolger für die
hiesige Bevölkerung ein ebensolches Verständniß hegen;
von den sogenannten Saalforsten in Leogang wurde
einstens und zwar schon seit dem 1b. Jahrhunderte für
die Reichenhaller Salzpfanne der Holzbedarf bezogen.—
Am kommenden Sonntage den 7. d. M. wird in der
nahen Salitterhütte die hiesige Veteranenkapellc eines
ihrer seltenen Concerte veranstalten. Man hofft, daß der
Besuch des Concertes ein recht reger werde, um den Muth
der ausübenden Musiker wieder neu aufleben zu lassen
und sie zu eifrigem Fortschritt und steter Ausbildung,
aber auch um sie dadurch dann zu öfteren Veranstaltun­
gen anzueifern. Vielleicht werden dann, durch uneigen­
nütziges Arbeiten und Außerachtlassung jeder Parteien-
zersplitterung angespornt, in der Reihe der Musiker jene
Lücken sich wieder füllen, die einstens zum großen Nach­
theile der Frau Musiea gerissen wurden.— Beim hiesigen
Wagnermeister Hartl sind zwei Speisekürbisse zu sehen,
welche das stattliche Gewicht von 48, beziehungsweise 4g
alte Pfund ausweisen; wohl ein Ünicum der hiesigen
Gartenerzeugnisse.
Mols, 5. October. (Eröffnung des „Alters-
h e i m".) Der gestern um 11 Uhr stattgefundenen feier­
lichen Eröffnung des hiesigen „Altersheim" wohnten die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden und ein sehr
distinguirtes Publikum bei. Die Einweihungsceremonie
fand in einem im ersten Stocke des Altersheims befind­
lichen Saale statt und wurde dieselbe von Dechant E d t-
bauer unter Assistenz mehrerer Kleriker vorgenommen.
Bürgermeister Dr. Schauer ergriff zunächst das Wort
und warf einen Rückblick auf das Werden und Entstehen
des Altersheims, zu welchem das 50jährige Regierungs­
Jubiläum des Kaisers Anlaß bot. Nachdem der Gemeinde-
Ausschuß den Bau beschlossen hatte, wurde zur Aus­
führung des Beschlusses ein aus den Herren Gemeinde­
räthen gebildetes Comite eingesetzt, dem auch Redner an­
gehörte. Der von dem Wiener Äauarchitekten Herrn G ö r-
lich vorgelegte Plan wurde genehmigt und die Aus­
führung des Baues dem hiesigen Baumeister Rob. K u n z
übertragen. Um die Förderung des Baues haben sich ins­
besondere die Herren Gemeinderäthe Joh. E d e r, Leop.
G r u b e r und Karl B l u m, von welchem die Anregung
zum Baue ausging, verdient gemacht. Am 2. Dezember
1898 wurde der Grundstein zum Baue gelegt und heute
kann man mit Befriedigung auf das patriotische Werk
zurücksehen. Man habe sich sodann an die Frauen mit
der Bitte gewendet, ihre Mitwirkung bei der inneren
Einrichtung der Anstalt zu erlangen, welcher aus das be­
reitwilligste entsprochen wurde. Es hat sich ein Frauen-
Comite mit Frau Anna Eber an der Spitze gebildet,
das sich mit großem Eifer und Erfolge seiner Aufgabe
hingab. Nun ist der Zeitpunkt der Üebergabe des Alters­
heims gekommen und er wünsche, daß Friede und Glück
die Stätte nicht verlasse und sich die Anstalt in ebenso
günstiger Weise wie das Kinderasyl entwickle. Der Redner
schließt mit einem dreimaligen „Hoch" auf den Kaiser, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten, während
die in dem Garten des Altersheims Postirte Stadtkapelle
die Volkshymne intonirte. Darauf ersuchte der Bürger­
meister den Herrn Dechant, die Einweihung vorzunehmen.
Frau Landesgerichtsräthin Anna Emerstorfer gab
hierauf im Namen des Frauencomites die Versicherung,
daß dasselbe in seinem Eifer nicht erlahmen werde. Ihre
schwungvollen, oratorisch vollendeten Ausführungen mach­
ten aus die Anwesenden sichtlich einen tiefen, nachhaltigen
Eindruck. Nun schritt man zur Besichtigung der äusterst
wohnlichen Räume der Anstalt und die Theilnehmer an
dieser erhebenden Feier trugen ihre Namen in das anf­
liegende Gedenkbuch ein.
Kad Retchenhall, 5. October. (Besitzverände­
rungen-) Die Villa Saitz ist durch Kauf um die Summe
von 21.000 Mark in den Besitz des Installateurs Herrn
Reicht, das Geschäftshaus des Herrn August Wadcnkler,
Installateur und Fahrradhandluug hier, um die Summe
von 18.000 Mark in den Besitz des Herrn And.
Zwingler, Dienstvermittlungs-Institut dahier, nber-
gegangen.
Gedenket des deutschen Schutvereines
bei Taufen, Hochretten, SterbefäUrn,
Wetten, Gewinnsten rtr.
Arrmischtss.
Tschechische Provokation. Aus Eggen bürg
wird geschrieben: Im hiesigen öffentlichen Kran­
kenhause befindet sich seit 31. Juli d. I. der schwer
kranke, nach Czaslau in Böhmen zuständige Franz
Tomanek in Pflege und mußten die bezüglichen
Aufnachmsdokumente zum Zwecke der Heretnbrin-
gung der Verpflegskosten vom heimischen Landes­
fonds der Gemeinde Czaslau zur Ausfertigung ein­
gesendet werden. Die Gemeinde Czaslau sendete
über diese Dokumente mit tschechisch geschriebener
Erledigung wie folgt zurück: „Wird der Verwal­
tung des öffentlichen Krankenhauses in Eggewburg
in Niederösterreich retournirt, weil wir deutsche
Eingaben nicht erledigen und auch so lange nicht
zu erledigen gewillt sind, bevor die durch die Ka-
binetsordre vom 8- April 1848 und die durch Ar­
tikel 19 des Staatsgrundgssetzes dem tschechischen
Volke gewährleisteten Rechte im Königreiche Böh­
men nicht respectirt werden. Gemeindeamt der kö­
niglichen Stadt Czaslau, den 26. September 1900.
Der Bürgermeister." Wir überlassen diesen Fall
einer tschechischen Provokation der Beurtheilung
der Leser und bemerken nur, daß es sich um einen
Kranken tschechischer Nationalität handelt, der auf
das Sorgsamste in einer deutschen Humanitätsan­
stalt gepflegt wird.
Ein Brigant, der Wort hält. Der italienische
Brigant Musolino, der vor drei Jahren aus
dem Zuchthaus ausbrach und seither sich damit be­
schäftigt, alle Zeugen, die in dem Mordprozesse,
der zu seiner Verurtheilung führte, gegen ihn aus­
sagten, in das Jenseits zu befördern, hat sein
Programm von A bis Z durchgeführt- Jetzt ist
sein letztes Opfer, der Grundbesitzer Zirelli aus
Santa Stefano, den Wunden erlegen, die ihm der
Brigant am 24. September meuchlerisch zufügte.
Damit sind die 14 Belastungszeugen des Pro­
zesses gegen Mnsolino sämmtlich beseitigt und
überdies hat der blutdürstige Brigant zwei Per­
sonen, die ihm nie etwas zu Leide gethan hatten,
aus Versehen erschossen. Nachdem Mnsolino seine
14 Opfer sämmtlich erschossen hatte, fand sich die
Regierung bereit, den Preis von 10.000 Lire, der
schon seit Langem auf Musolino's Kopfe stand, zu
verdoppeln. Wer einen Genossen oder Helfers­
helfer des Briganten tobtet, erhält 5000 Lire.
Trotzdem braucht Mnsolino von seinen kalabresi-
schen Mitbürgern nichts zu fürchten. Ganz Kala-
brien bewundert die Kühnheit und grausame Kraft,
mit der Mnsolino sein Rachewerk durchgeführt hat,
und alle Welt glaubt jetzt, daß er im Jahre 1895
unschuldig und nur infolge der Aussagen meineidi­
ger Zeugen verurtheilt wurde. Als damals das
Urtheil gegen Mnsolino— 18 Jahre Zuchthaus
— verkündet wurde, brach die Mutter des Brigan­
ten todt zusammen. Seine Schwester starb kurz
darauf an gebrochenem Herzen. Daß Mnsolino das
Unglück seiner Familie blutig gerächt hat, ist nach
kalabrischer Auffassung nur zu billigen, und da
er nunmehr alle seine Feinde erschossen hat, hofft
man, er werbe sich beruhigen und kein Blut weiter
vergießen.
Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu
empfehlen. Eines hierzu sehr geregeltes und bewährtes
Mittel, welches in Folge seiner antiseptischcn, fühlenden
und schmerzstillenden Wirkung zur Verhütung von Ent­
zündungen dient und die Vernarbnng befördert, ist die
in der ganzen Monarchie bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hostieferantcn in
Prag. Da die Salbe selbst bei jahrelanger Aufbewahrung
keine Veränderung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet,
sollte dieselbe für ungeahnte Fälle in jedem Haushalte
vorräthig gehalten werden.
Eingesendet.
Für Städtebewohner, Beamte etc.
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer sitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit sind die echten
„Moll's Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung
nachhaliig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein gerade;>
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 2 K Täglicher Post-
vers andt gegen Nachnahme durch Apotheker U. Moll, k. n. k-
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz veüange man ausdrücklich Moll'S Präparat mit deffen
Schutzmarke und Unterschrift,
ipfe
al&alLsetiöe
bestes Tisch- und ErfrischiragsgstrM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
HP"


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 19 ]
»»LUfeiUdfa
«rJ
Nr. 228® o U s*« r*>
Z. 38 368.
Kundmachung
betreffend die
Eontrol-Uersammlung -er Landwehr für den Stadt-
besirk Satzburg.
Die diesjährige Controlveriammlung für die Landwehr findet Samstag
den 27. und Montag den 29. Oktober 1900 mit dem Beginne um 9 Uhr
Früh in der neuen Landwehr-Kaserne in der Hellbrunnerstraße statt, und haben
hiezu alle Landwehrmänner ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit der Affentjahr-
gange 1888 bis 1899 zu erscheinen, weiche im laufenden Jahre weder inaktiver
Dienstleistung gestanden sind, noch der militärischen Ausbildung oder Waffen-
übung beigewohnt haben.
Hinsichtlich der Enthebung von der Berpflichtung zum Erscheinen bei der
Controlversammlung wird auf Punkt 37 und 38 der Belehrung im Landwehr­
passe verwiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen Erscheinen mit dem Be­
merken aufgefordert, daß die Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Dienstag den 20. November, um 8 Uhr Früh, gleichfalls in der neuen
Landwehrkaferne in der Hellbrunnerstraße stattfindenden Nachcontrole verpflichtet
sind und überdies, insoferne sie ihr Ausbleiben nicht zu rechtfertigen vermögen,
der militärischen Bestrafung unterliegen.
Ltadtgemeinde-Öorstehung Salzburg
am 20. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Povinelli. 5355
;
f
!
93
O
cd
X
UJ
o
22
a>
©
ü
ErrLIärrrrng.
Ich Anton Bayer, Besitzer des Buberl-Gutes in Gneis, erkläre
hiemit, daß ich bedauere, den Herrn Jgnaz Hummer und dessen
Gattin Frau Theresia Hummer, Besitzer des Seewirths-Gasthauses
in Gneis, am 21. Juli 1900 beleidigt zu haben und ziehe ich alle
beleidigenden Aeußerungen zurück, indem ich für dieselben Ab­
bitte leiste.
Salzburg, am 5. Oktober 1900.
Zahnarzt □etzhe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Baching’er.
Zahnziehen schmerzlos.
Efinstlicne Zähne, naturgetreue AnsUhrnag. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209'
Ba?? Sk> lart.
«Kette 19
MittheiLung wm
WimMi« KoWem.
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestes bringe ich in meinem Geschirr-
umrkte, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Partie billige
Porzellan-tölastnaeen
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan- und Glaswaaren höflichst ein.
Hochachtend g^i,
Auf alle Damen-
blousen für Sommer 20°lo Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
IPT* Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftfchinben, roh und gesotten
Präger Carrö, roh u d gesotten.
Deffert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Mitlitt, Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt franz östschr Campagnrr.
Hochfeine Emmenthaler-Kasr.
Hochfeine franröstche Salat-Gele. szis
n
4136
5©CZZZZ>CZZZ3©C
Savon Dulsifie
o
o
und
feinste Lilienblufhen-Seife
Specialitäten der
y
o
Firma: jß. BttWiihTlGb&K*? Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft
v> O
° c •uerr-r^ g e Q Q


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 20 ]
Seite 20
Nr. 228
Galzbnrgrr BolkSblatt.
K. k. Staatsbahn-Dirrktiorr Innsbruck.
HuHug aus dem Fahrplane, Gütig ab I. October ?30Q.
Abfahrt v o
nach Wie«.
1H .47 Nachts Tchusllzmz nach Linz. fc,
7.21 Früh Perk.-Zug nach Linz. Wien: vi»
Steindorf nach Brsunau, Simbach: via
Attnang nach Gmunden, Ischl. Auffee
und nach Ried. Ichüidmtz; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Praq, Pillen, Marien-
bad, Franzeusäad, Karlsbad. Dressen,
Leipzig, Berlin.
10 25 Sorm. Perj.-Zuz nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Ättneng nach Gmunden,
Jichl; vi» Linz nach BudwriS-
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz.
Wien, mit Ab'ahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag and Donnerstag nach Lon-
tzsntinapcl über Belgrad—Sofia; jeden
SamSlag nach Küstendfche bezw. Tou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf. Braunan,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz. Wie»; vi»
Atmung Ried, Schärding, Paflan
4.02 Nxchm. Pers-Zug nach Linz Tmstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Ischl und
Ried; vi» Linz nach Budweis, Prag,
Dresden. Berlin. Pilsen Marieubad, Zger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 Ads. Perf.-Zrlg nach Stslndsrf, Braunan,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wie»; vi»
Attnang nach Gmunoen, Ebensee.
Richturrg «ach JnnsSrurS.
3.15 Früb Schnellzug nach Bregenz, fLindau,
per Schiff); vi» Buchs nach Zunch. Basel.
Paris, Bern, Genf; vi» BifchofShsfen
Ankunft >. r
n S a l z b u r g.
nach Anffee. Ischl; vi» Bischosshofen,
Selzthal nach Wien Graz Billach: vi»
ImZoruck nach Bozen, Gries, Meran;
vi» Zell am See nah Krimml.
618 Früh Prr'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz. Lindau, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meran.
9.21 Norm. Personenzug nach Bresenz, 8i>
Sau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Buch?
nach Zürich, Basel, Bans, Bern; vi»
St.Margcetben nach St. Gallen. Zürich;
vi» Zell am See nach Krimml; vi»
Bischo shofen nach Klagensurt, V illach.
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofen, dorr
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff noch
Friedrichshafen, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellz g nach Innsbruck, vi»
Bischosshofen P.-Z n. Selzthal, Pillach u.
vi» Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozen, Gries, M-mn; in Innsbruck
Anschluß au den Persouenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz: per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10 00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zitrrch, nach «regen-, Lindau:
per Schiff »ich Friedrichshafen, Con-
nanz; vi» Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Bafel. Genf. Paris;
vi» Bischosshofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontafel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
S a 1 z ü ü r g.
Mchtung Vo« Wie«.
251 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz. mU
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8'28 Früh Pers.--lug Von Steindors, Simbach,
Braunan.
12-00 Mittags Pers.- Zng von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSdev, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eg-r,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
Von Schärding, Psffa», Ried u. Anffee,
Ischl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tvnstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Doin-erStag von Lonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BuoweiS vi» Linz; von
Simbach, Araunsu, Ried vi» Stein­
dorf; Von Ischl, Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.> Zug von Stemdorf, init
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von W>en, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Schärding. Ried. Anffee, Ischl, Gmunden
vi»Attrang; von Ried, Simbach, Braunan
vi» Steindors.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarizbad, Leipzig,Franzens­
bad, Ester. Manenbsd, Budweis vi»
Linz; von Ischl, Gmunden »i» Attnan z;
von Ried, simbach, Braunan vi» Stein-
dorf.
1116 Nachts. Personen-Zuz von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Auschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Ischl, Gmunden, Ried und
Schärding vi» Attnang.
«tchtnuz *or» Innsbruck.
12-30 RschtS Schnellzug ssn Bregenz (Cau
stanz, Friedrichshafen, Rorichach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gerf,
Bern. Baris, Basel, Zürich vi» BnckS
von Ala, Bozen-GrieS, Meran v»
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Anffee, Ischl vi» Bischosshofen.
6 40 Früh Pers.- Zng von Bregenz, Bnchs,
Jnnsb.uck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Poniafel, Villach, Klagensurt und
Graz vi» Bischosshofen.
9 18 iSorra. Personenzug von Saalfelden, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Rachm. Personenzug von Bischosshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reisting vi» Selzthal, Bischofshol-n und
Auffee vi» Steinach-Jrdiünz. BischofS-
hosen vi» Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dorr auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» BnchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck; von Bruck a. M. und
Villach vi» Bischosshofen; von Krimm>
vi» Jell a. See.
6.10 Ldcnds Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
zLsnstanz, Friedrichshafen per Sch'.ff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bast!, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrechen; von
Bozen-BrieS, Meran vi» Innsbruck.
9 41 AbenSS Personenzug von Linda i. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gri.s, Meran
vi» Tarvis; Klagen; un Vtüach, Graz
vi» Btschofshssen; von Krimml vi» Zell
am See
Die Fahrplan-Plakote der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preil-
Von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel uui 30 Heller per Stück erhältlich.
Maijtl mit! ArikMfl der Asenvllhnjilge in der itüjtuiifl m Salem,
Abgang vv» Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Peffonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichmhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach R-icheuhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. noch München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
Hnttmft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuz von Reichenhall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstei >, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Per.-Z. von Reichen­
hall,! 1.40 Vorm P-Z von n-iünchen. 12.45
Jlra Or enlexpreßzng von München, 1.03 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8 30 Ab.
Pers-Z. ron München. 9 38 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
Ps Ts
Wir erlauben uns hiemifc, einem hohen Adel und P. T. Damen anzu­
zeigen, dass wir bereits ftlodelle für die Herbstsaison haben
und zu den billigsten Preisen arbeiten.
Um sehr geschätzten Zuspruch bittend, zeichnen hochachtungsvoll
Maison Wagner& Walheim
5291 Franz Josef-Strasse 3, Mezzanin.
—— 0-
Sonntag den 7. Mktober 1900
der vollständigen
k. u. k. UegimentS'Kapelle Erzherzog Kainer Nr. 59.
keKlnu 4 Uhr Tsaelim. Eutree 20 kr.
AM" Ermäßigte Restaurationsprelfe.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
EM
Gegründet im Aahre 1877,
Kermine Ao5inaiin
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Facvn, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
Halvreform, Tlct'orin mit langen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattnngeu, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Maß in bester Ausführung unter Venvendung »nr
besten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 36i 6
Dienstag den 9. Oktober 1900
und den folgenden Tog
werden von 9 —12 Uhr Vormittags und von 2—b Uhr NachmhiagS in der Ge­
treidegasse Nr. 34 im Gasthof „Sternbräu", 2. Slock, Zimmer Nr. I, wegen
Auslösung des Geschäftes des Herrn Schneidermeisters Ad. Darant
gsr das gesammte Warenlager
als: Sommer-, Herbst- nrd Winteranzugstoffe, einzelne Hosen, Herbst-Ueber-
zieher und Winterrockstoffe, sowie schwarze Tücher und Winterrocksutter, durch­
geh-nds hochmoderne, echte Schafwollstoffe
weit unter dem Einkaufspreis -Mg
an den Meistbietenden, gegen sogleich baore Bezahlung veräußert, wozu die H rren
Schnndermeister urd P. T. Publikum töfllchst eingeladen sind.
Htto Kr7Lrntnev,
54-18 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schatzmeister und ßicitator.
A iiik A Ai A a. a
Beehren uns hiemit höflichst anzuzeigen, daß wir das
Maler-
bisher Töllerergasie 8 in die
Kapitetgasse Wr. 9
verlegt haben urd empfehlen uns zu zahlreichen geehrten Aufträgen unter Zu-
stcherung reeller und billiger Bedienung bei näßigen Preisen.
53 5 Qniöcr Landgraf.
T VT TTTTTrTT r TTTTTTTTT"!


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 21 ]
Nr 228
Ealzbsrger Bolksblatr
Seite 21
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15
Griesgasse 15
■VWVWVw^^.-...
Beehre mich einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung zur gest. Kenntnis
zu bringen, dass ich das von Herrn Franz innegehabte
Herren-, Damen-Modewaren und Wäsche-Geschäft
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte Gpiestjasse 15 mit denselben
Artikeln vollkommen neu assoriil*t weiterführen werde.
Ich nehme Anlass meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem
Maasse geschenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch iu meinem
neuen Unternehmen entgegen zu bringen.
Stets reeller Bedienung versichernd halte mich Ihrem geehrten Zuspruch empfohlen
und zeichne hochachtungsvoll
5287
Getreidegasse 15, Griesgasse 15.
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULNIGG, Uhrmacher
Grtreidegajse 11— Salzburg— Getreidegafte 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Killige Preise.
2266
EiMlaclzurnfj
zur
Hühner- und
w Eiiten-Kartie
am Samstag 6, n. Sonntag 7. Griodrr
im Gasthaus«
„Nürnberger Wurstküche“
Universitätsplatz 7.
Für vorzügliches lichtes Dternbier und
Naturweine ist bestens gesorgt. 5419
Hochachtungsvoll
Johann ». Marie Augerbauer.
Sonntag den 7. Grtober 1900
Einstands- Feier
in der 54<7
HöllbräuBierhalle.
einer Aütheiliing der Cajellu Schneider.
Anfang 3 Uhr Nachmittag. Eintritt frei.
Für vorzügliches Höllbräu- Doppelbier,
sowie gute Speisen und Getränke ist bestens
qesorat unb empfehlen sich zahlreichem Zu­
spruch Hochachtungsvoll
Anton und Johann» Golfer.
100—3QQ Gülden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Capital und R sico verd enen
durch Verkaus gefttzlich erlaubter Staals-
papiere und Lost. Anträge an Judlvig
Gesterreicher, vui., Deutschegaffe
8, Budap st 4721
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
5436
MaXglan, am 3. October 1900.
An nlle GetneindsVSvstehungen!
Wie bereits in dem Rundschreiben der Gemeindevorstehung Maxglan vom 12. September anSaeführt. müssen gerade jetzh in
dem Zei!punkte der ReichSrathswahl auch die Gemeinden als solche sich znm Worte melden, um das Jnteresse der Gemeinwesen und
damit auch das Gesammtwohl ihrer Mitglieder zu wahren.
Die brennendste und dringendste Frage aller Gemeinden ist in Hinkunft die Frage der Armenverpflegung.
Erscheint es nun den Gesetzen und Forderungen der Menschlichkeit und Billigkeit entsprechend, daß Arme, Kranke und Alters­
schwache eine angemessene und menschenwürdige Existenz genießen, so muß auch anerkannt werden, daß die Gemeinden als solche, irsbe-
sonders nach JnrvirksanikerPrtten des n uen Heimatsghetz?s nicht in der Lage sind die Alters- und Armenversorgung würdig durch-
zuführen, nachdem die Gemeindewittel, durch die Anforderung der Jetztzeit ohnehin schwer belastet, nicht hiezu ausreichen können.
Durch die gesetzliche Bestimmung, daß von den Gemeinden die Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises durchzusühren
sind, ist die Blastung der Gemeinden, inSbesonders der größeren eine Bedeutende, und wird dieselbe umso drückender, als diesfallS
eins Entschädigung von Seite des StaateS nicht gewährt wird.
In Folge der gsetzlichen Bestimmungen rücksichtlich der Personaleinkommensteuer-Vorschriftcn und der Salzburger Gemeiade-
wahlordnung ist die Möglichkeit gegeben, daß eine große Anzahl von Staatssteuerträgern auf die Geschäft- der Gemeinden und hiemit
auf die finanzielle Lage derselben einen entscheidenden Einfluß gewinnt, ohne zu den Lasten der Grmeinde beizutragen.
Wenn seinerzeit die Mehrzahl der Gemeinden sich dahin aassprach, daß die Personaleinkommensteuer von der Gemcindeum-
lage befreit sein soll, so ist es unzweifelhaft, daß damals die von der jetzt geübten Auslegung der Gemeinde-Wahlordnung entgegen­
gesetzte Ansicht bestand, dahin g'hend, daß nur Umlageträgern daS Wahlrecht zusteht.
Wetters besteht wie allbekannt heute noch in Salzburg die schöne Sitte, daß durch Brandunglück geschädigte Personen durch
mildthätige Gaben die Ertragung ihrer traurigen Lage erleichtert wird.— Diese zu bewerkstelligende Hilfe ist es jedoch nicht wie es
naturgemäß wäre. durch öffentliche Sammlungen gestattet, nachdem die geschlichen Bestimmungen diesfalls entgegenstehen.
Wenn auch noch eine große Anzahl anderer Fragen im Gemeindewesen einer durchgreifenden Lösung harren, so sind gewiß
die obenerwähnten Punkte wichtig genug, um eine gemeinsame Besprechung der Gemeindevertreter zu rechtfertigen.
Es erscheint daher dringend geboten noch vor Beginn der Reichrathswahl den Wählern in den einzelnen Gemeinden auch
die Forderungen der Gemeinden als solche vorzuführen und zwar:
1. eine staatliche Armen- und Altersversorgung;
2. eine Entschädigung von Seite des Staates an die Gemeinden für die Führung der Ge­
schäfte des übertragenen Wirkungskreises;
3. Umiagepsticht der Personaieinkommensteuerträger, und
4. die Gestaltung öffentlicher Sammlungen im Gemeindegebiete und den Uachdargemeinden
für durch Drandungtück geschädigte Personen mittelst Gemeindbeschluff.
Zur £2esf»JC*ec9a'KUafir über diese wichtigen Angelegenheiten laden die Gefertigten sämmtliche Gemeindevorstehungen auf
den 23. Wtoüer 1900, ly Uhr Darm., im Gasthause „zum Wdthammer"
(großer Saal, rückwärts) ein und bitten um zahlreiches Erscheinen der Herren Gemeindevorsteher, Räthe und -Ausschußmitglieder,
auf daß durch ernste Berathung auf nicht politischem Wege bUfe dringenden wirthschafllichen Fragen einer glücklichen Lösung zuge­
führt werden.
Eduard Berget m. p. Ignaz Uarnschein m. p. Mich. Taurer m. P. Franz Ditingler m. P.
Gemeindevorstand in Maxglan. Gemeindevorstand in Aigen- Gemeindevorsteher in Gnigl. Gemeindevorsteher in LeopoldskronmooS-


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 22 ]
Veite 22
Sülzbsrg-r Bvlkshtatt.
Nr. 228
Im „Älrintn Anzeiger" sönnen An>
küudigungeu mit n. ohne Adreffe erscheinen nnd
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Berwaltnng, Waagplatz 1, ertheile
Kleiner Anzeiger.
bricht recommnndirte Thiffrebriefe werde»
iü’ennrrai'.:! gegen VorweiS des Ja»
>eekleN!cheirieS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vevnriethen.
Ein freundliches gaffenfeitigeS
Zimmer
mit separatem Eingang, schön möblirt und
leicht heizbar, ist zu vergeben- Getreidegasse
24, 2. Stock- 5459
Zimmer
hübsch möblirt, mit separatem Eingang, sofort
zu vermiethen- Adresse: Schrannengasse 6,
3. Stock rechts. 5398
Zimmer mit vollständiger Uer
pflegnng. Mitte der Stadt, für 1 oder 2 Herren
sogleich oder später zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 5423
Zimmer
groß, hübsch möblirt, gassenseitig, Franz Jo
sefstraße, ist an einen stabilen soliden Herrn
vom 1 October an zu vergeben.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5470
Großes Magarin
ist sofort zu vermiethen. Kasererbrän, Kai­
gasse. 5468
Gewölbe
Linzergaffe 57 und Kaigaffe 83, sofort zu
vermiethen. 5459
Möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang bis zum 15. Oktober
zu vermiethen. Adresse: Müilner Hauptstraße
Nr. 36. 5473
Schöne Wohnungen
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise- und Dienstboten­
zimmer, sofort zu vermiethen. Lafferstraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Ernest Thuns
1. Stock, links-
Wohnung
November zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße 54. 5347
Möbltrtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetane
Nr. 3.
Hübsch möblirteS ruhiges
gut heizbares Zimmer
6, Parterre, letzte Thür links.
Hübsch möbltrtes Zimmer
mit separatem Eingang, zwei Fenster Gaffen-
sront, ist für einen Herrn sogleich zu ver­
miethen. Getreidegaffe 21, 3. Stock-
Kleines möbltrtes Zimmer
2. Stock, Stiege 1.
2 möblirte Zimmer
mit separatem Eingang sind zu vergeben-
Lafferstraffe 13, 2. Stock links. 6
Gewölbe
bis 1- November zu vermiethen.
Wohnung m vermiethen
Krämerei, Salzburg
Möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu bez
Franz JosefS-Kai Nr. 3, Parterre. 5403
Zu vermiethen
jederzeit 3 Wohnungen: eine 2 Zinime:
Küche, eine Zimmer und Küche, eine Zimmer,
Küche und Gewölbe bei Maierhofer, Plain-
straße, Froschheim
Zwei Keller ?u vermiethen.
Getreidegaffe 24. 545'
Wohnungen
1901 iu vermiethen. Auskunft AuerSperg-
straße Nr. 71.
Schön möbiirtes Zimmer
ist an einen soliden Herrn zu vermiethen Pe-
terSbrunnerstraße 9, Parterre rechts 5438
Altdeutsche Möbeln
zu verkaufen. MraS, Nonnthal, Freisaalgaffe
6, neben Schwarzwirth. 5435
Möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen besseren
stabilen Herrn ab I. Oktober zu vermiethen-
Adreffe in der Adm- d. Bl 4732
Eine Tändirrei
ist Familien-Berhältniffe wegen sofort zu ver­
kaufen. Auskunft Adm. d- Bl. 5285
Tändirrei-Conre fston
billig abzulösen. Wo? sagt die Administration
d. Blattes. 5276
In der Getreidegaffe 33, 2. Stock ist ein
hübsches Zimmer
für 2 Studenten sammt Verpflegung zu ver­
miethen. 5 >35
Eine größere Krämerei
ist wegen Familienverhältniffe preiSwürdig
zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5322
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe. 2272
Neuer sehr schöner schwarzer
Stutzflügel
ist preiSwürdig zu verkaufen
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5336
Ausfprifereiiokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
(Kajetanerplatz). 2274
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 4489
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Zu Miethen gesucht.
Gffirier
sucht eine Wohnung bestehend auS zwei kleinen
oder einem großen hübsch möblirten Zimmer,
sammt Dienerzimmer ab 1. November zu
miethen. Anträae nebst Preisangabe unter
„Wohnung 925" an d. Adm. d. Bl. 6485
Junker und Kuh-Gfen
Dauerbrenner, fast neu, im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiSwürdig zu verkaufen
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter- 5237
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen- Römerstrabe 7, Maxglan- 31 >0
Wohnung gesucht
für ruhige Partei, sofort oder bis 1. November
zu beziehen, bestehend aus 3 Zimmern oder
2 Zimmer und 2 Cabinette sammt Zubehör
Adreffe abzugeben unter „P- M. im WohoungS»
Bureau Konrath» Gchwarzstraße 14. 5472
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich Gairberger, vorm- Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Grschästseinrichtung
complett oder einzeln zu verkaufen- Auch wird
ein paffendes Local für eine Kramerei gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5o5i
Wohnung gesucht
bestehend aus 2 oder 3 Zimmern nebst Küche,
sofort zu beziehen, passende Winterwohnung
nicht ausgeschlossen-
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 5408
Krämrrei bosr
concurrenzfrei, mit Bier- und Branntwein-
Verschleiß, ist sofort zu verkaufen. Adr- i- d.
Adm- d- Bl.
Gesucht wird eine Wohnung
2Zimmer und K üche oder Zimmer, Kabinet
und Küche, von sehr ruhiger Partei (zwei
Damen) bis zum I. Jänner oder I. April.
Offerten mit Preisangabe unter „Wohnung"
hauptpostlagernd Salzburg. 5338
Hausboden
3. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingaffe 37. 2. St. 5027
Reitpferd
vollkommen geritten und truppenvertraut, auch
als Damen-Reitpferd zu verwenden, preiS­
würdig zu verkaufen-
Adreffe in der Adm- d- Bl. 5397
Ein kleines Landhaus
oder unmöblirte Parterre- Wohnung 8—4
Zimmer und Garten, unfern der Stadt, zu
miethen gesucht. Offerte unter „Juvavia" an
d. Adm. d. Bl. 5345
ModistenGefchäft
am tzauptplatzc einer GarnisonS-Stadt Ober-
Oesterr- gelegen, sehr frequenter Posten, sehr
gut eingeführt mit großen Kundenkreis ist—
Familien-Berhältniffe wegen— billig zu ver­
kaufen. Näheres W. Holzherr, Salzburg.
Collegiengebäude. 5889
Wohnung gesucht
per Jänner, von einer ruhigen Partei (zwei
Personen mit Dienstbote) bestehend aus 3
Zimmern, Vorzimmer, Küche u. Dienerzimmer
in einem r> higen Hause, welches wafferfrei
ist. Bevorzugt Franz Josef, AuerSpergstraße
und deren Umgebung.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
. Konrath, Schwarzstraße 14. 5376
Schöner Stutzflügel
sowie fast neue Badewanne preiswerth zu
verkaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl- 5202
Aärrf- und Verkäufe.
Günstige Kaufgeiegenheit.
2 große AuSlaglampen mit 3 Auerbrenner u.
Blendschirmen billig zu verkaufen. Gest. An­
frage beiöaring, Antiquitätenhandlung- 5427
Eier» Butter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Drei Hausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr i. d. Adm. d. Bl. 3203
SolonAnzug
neu, aus gutem Tuch, ist billig zu verkaufen-
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5471
Gebrauchte Möbel, Herrenklcider, Schuhe rc-
kauft und verkauft
Joses Eiringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 3t. 47
> Kleine Krämerri
in Mitte der Stadt, belebter Gaffe, paffend
für verheiratete Hausknechte. Bediente und
Näherinnen, sofort wegen Abreise preiSwürdig
zu verkaufen,
r Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5479
Haus mit Krämerei
Tabak-Trafik, alte Branntweinverfchleiß-Con-
ceffion, Stallung für 2 Pferde, einen Gemüse­
garten, ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5163
1 Zwei Singer-Nähmaschinen
5 und 1 Fahrrad noch sehr gut erhalten, sind
» billig zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr. 26,
Panerre. 5455
Zweistöckiges Haus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten. Taback-Trastk und Ge­
mischtwaren Handlung. ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14, 5337
Haus-Urrkaus.
Das Haus Nr- 35 in der Nonmhalcr Haupt-
' straße ist gegen kleine Anzahlung preiSwürdig
Krämerei
mit Flaschenbier-Berschleiß, ist wegen Kränk­
lichkeit der Besitzerin, billig zu verkaufen. Aus­
künfte ertheilt die Besitzerin Arenbergstraße
Nr. 9. 5-87
r Kinderwagen
r sehr schön, äußerst gut erhalten, ist zu ver-
- kaufen. Franz Josefstraße Nr. 39, 1. Stock,
3 links., 53.4
Gelegenhritskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreier Zins-
Haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohle»
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adreffen unter Gelegenheitslauf
an die Adm. d Bl. 5326
Gemischtwarrn Geschäft
in Linz Ob.-Oest, vorzüglicher Posten, in der
Nähe von Fabriken, mit Flaschenbier- und
Brantwein Verschleiß, ist wegen Ankauf eines
Hauses und TodtenfallS sofort billig abzulösen.
Gest. Anträge an die Annoncen-Expedition
Klement, Linz oder an die Eiqenthüni-rm
Maria Datzberger, Linz, FabrikSitraße 11.5325
Inmilien-Haus
mit Garten zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5085
Im schönen Aigner-Thal ist ein
Landhaus xu verkaufen
sammt fundus instructus, circa 3 Joch GrNnd,
hochwafferfrei. Anzahlung 2500 fl. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Jak. Löffelmann,
Getreidegaffe Nr. 47, 1. Stock. 5297
Im rechtsseitigen Stadttheile ist ein
neugebautes Haus
mit zwei comfortablen Wohnungen billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt das Wohnungs­
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 5252
2
KausbLden
in der FestungSgaffe sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4918
Einjährigen Uniform
Infanterie-Regiment Nr. 59, gut erhalten,
billig zu verkaufen. Bergstraße 2a, I. 5409
Gutgehende Krämerei
sammt Gemischtwaren-Verschleiß, ist sofort
zu verkaufen- Adr- i d. Adm d Bl. 5341
Ein im belebtesten Stadttheil besindliches
Gasthau»
bestehend aus sehr schönen Localitäten, ist
gegen eine Anzahlung von 8000 fl. billigst
zu verkaufen. Ebenso eine Brantweinschank-
Concession um den Betrag von 20ou fl. Offerte
sind unter „Ä. K. 539a" an die Adm. d.
Bl. zu richten. 5393
Daus |u verkaufen
Ricdenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstrabe", Nonn-
thal. 2835
Daus.
Einstöckig undNebengebäude,mitgroßem8arten,
für jedes Geschäft geeignet, 20 Minuten von
Salzburg, in frequenter Hauptstraße mit stark
bewohnter Umgebung» ist um 5500 fl zu ver­
kaufen. Anträge unter „8" an die Annoncen-
Expedition I. Konrath, Salzburg, Schwarz-
straße 14. 5230
Hausverkauf.
Im neuen Stadtlheil gelegen. Hoch-
wasserfrei- einstöckig mit Vor- und Hofgarlen,
Wasserleitung und Canalisirung, gänzlich ver-
mietbet, gutes Zinserträgnis, Sparkaffasatz
zu 4'/,'/,. 12 Jahre steuerfrei, nist 3 resp. 4
Wohnungen rc. Anträge erbeten unter „A, E."
an die Administr. d. Bl. 5254
Offene Stellen.
Junger kräftiger Mann, im Schreiben und
Rechnen gut bewandert, wird als
Magazin eur
aufgenommen- Anträge an die Seifenfabrik
I. Straniak einzusenden. 5460
Gesucht
zu kleiner, besserer Familie Dienstmädchen, dc
Hausmannskost ordentlich kochen u- Zimmi
aufräumen kann. Wäscherin und Bügleri
inSHaus, vollste Ehrlichkeit, Reinlichkeit ur
Solidität verlangt.
Adreffe in der Avm. d. Bl- 541
v-
Schmiediehrling
wird aufgenommen. Müllner Hauptstraße
Nr. 38. 5474
Solider verläßlicher Diener
ledigen Standes, wird im Volkkschulvereine
der Stadt Salzburg aufgenommen. AuSkunsl
ertheilt Notar Koffer. Platz! Nr. 1, 2. Stock,
Vormittags von 9—l0 Uhr- 5478
Hausknecht
ordentlicher nüchterner Bürste wird aufge­
nommen- Kasererbrän, Kaigaffe. 5-6?


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 23 ]
Nr. 228
Salzburger VolkSblatt.
Seite 23
ggp iJvXfftrtcr Ijg
Ein Fräulein
wird zu Unterricht und Beschäftigung eines
5jährigen Mädchens für die Nachmittage ge­
sucht. Weiteres Wesen Bedingung, französisch
oder Klaoierkundige bevorzugt.
Adr. i. d. Adm. d Bl 5 .02
Kellner
der durch 3 Jahre in London servirte, sucht
in Salzburg oder Umgebung unter bescheide­
nen Ansprüchen einen Posten- Eintritt kann
jederzeit erfolgen Offerte erbeten unter „R-
V. 19 >0" an d. Adm. d Bl-
Goldenes Armband
elastisch, hell gravirt, wurde an, 4. October
Abends auf dem Wege von der Lafferstraße
bis ins Theater verloren. Der redliche Finder
wolle selbes gegen Belohnung in der Adm.
d. Bl. abgeben. 5452
Wer
will einem drei Monate alten, lieben Knaben
an KindeSstatt annehmen? Adreffe: Getreide-
gasts 14, bei Frau Sichler.
7000 Gulden
werden auf sichere Hypotheken aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge unter „7000" postla­
gernd Makartplatz, Salzburg. 5395
Als Irhrjunge
aus anständiger Familie, wird ein gesunder
talentirter Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzergaste 6, aufgenommen 5405
Ordentliches Mädchen
das Hausmannskost kochen und die häuslichen
Arbeiten verrichten kann, sucht Posten. AuerS
pergstraße Nr- 51, 1. Stock rechts bei Frau
Langer. 5466
Kleine Mostpressen
liefert per Stück um 40 st. I. Rainer, Mos-
straße 16, Salzburg. 5434
Eigenes Patent
Schtosseranzügr
8 fl. 60 kr., nur z« habe« Kinzrrgasse
88 „Inm Tonriflen" 2897
Gutes Geschäft.
Jede» Kandier kann dei unsere« an»
alle« MUitSrtuchstncken erzensten Klei­
der« bedeutenden Gewinn erziele«. Auch
empfehlen mir «nfere atten hergerich­
tete« Mititürkotzen «nd Kchnhe, kom­
plette Trammaq- Geschirre» Riemen-
zeuge, neue Kantfchnk-Kapntze« etr.
Anf Nerlange« Preisconrant K. Pretz-
dnrgrr «. Ksh«, Mien XX/I, «nd
Maitzen. 4330
Gesucht
wird für dauernden Posten ein einfaches bra­
ves Mädchen gesetzten Alters, welche bereits
in einem Laden thätig war, im Handarbeiten
bewandert ist, und nedstbei häusliche Arbeiten
verrichten soll. Näheres Linzergaffe 46. 5356
Reinliche Dedienerin
in der Nähe der Franz Josefstraße wird ge­
sucht bis 15. October-
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5487
Der Grstrrr. Reichsvrrband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Köchin
welche perfect und selbständig kochen kann,
sucht Posten und kann jederzeit eintreten.
Näheres Kapuzinerberg 3, 4. Stock. 5486
Vromstonsreifender
bei Kaufleuten und Gastwirthen gut einge­
führt, kann sich lohnenden Nebenverdienst
durch Mitnahme meiner Artikel sichern. Schrift­
liche Anbote unter „Delikatesten" an die Ad­
ministration d. Bl. 5203
Junger Mann
mit schöner Schrift sucht Stelle als Schreiber.
Selber hat Bürger- und Oekonomie-Schule
absolvirt. Gärtnergasse 1, Riedenburg. 4488
Ernster Antrag.
Welch' älterer Mann mit etwas Ver­
mögen oder sonst sicherem Einkommen hätte
Lust mit einer kinderlosen Witwe, anfangs
der fünfziger Jahre, jedoch noch gesund und
kräftig, behufs Ehe in Correfpondenz zu
treten. Dieselbe hat in nächster Nähe Salz-
burgS einen schönen ländlichen Besitz mit
Fremdenzimmern, und würde ein Mann be­
vorzugt, der Freude am Landleben hat Losto
restavto Hauptpost: „Unter Zufriedenheit
macht reich." Diskretion Ehrensache. Gemeine
Scherze ernstlich verbeten 5296
Compagnon
für flott gehender Geschäft wird gesucht.
Eventuell würde das Geschäft auch verkauft.
Adresse in der Adm. d. Bl 5383
Gesucht ein Mechaniker-
Lekrling per sofort oder später.
Adreffe in der Adm. d Bl. 5379
Anständiges
Datei Stubenmädchen
auch tüchtig im Nähen, bittet um Posten;
ginge auch als Kellnerin oder zu Damen-
schneiderin oder Schneider als Näherin, even­
tuell auch auswärts.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5421
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403"
an die Adm- d- Bl. 5148
Tapezierer
werden aufgenommen bei Theodor Schlecht,
Getreidegasse 46. 5401
Tüchtige Kunststickerin
bittet um Arbeit, ertheilt auch Unterricht in
allen Handarbeiten gegen mäßiges Honorar.
Gärtnergaffe 1, Riedenburg. 5327
Als Daushälterin
gesucht eine energische Person, Fräulein oder
alleinstehende Frau, zur Stütze der Hausfrau
für eine Villa im Valzkammergut- Dieselbe
muß Kochen und Nähen können, sowie in
allen häuslichen' rbeiten bewandert sein- Zu­
schriften unter Chiffre „Haushälterin 20"
postlagernd St Gilgen. 5420
Säger
sucht Posten oder eine Säge zu pachten. Zu­
schriften erbeten unter „Verdienst" hauptpost-
lagernd Salzburg. 53r8
Meißnähen 2855
und Wäscheausbestern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaste 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, Faberhaus.
Jacken fl- 4-—, Krägen fl. 1°80. 5284
Vevsehredenes
Zwei Gewerbeschülrr
finden bei einer anständigen Familie sehr
gute Kost, Wohnung und Verpflegung.
Adresse ertheilt d. Adm- d. Bl- 5483
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Fräu Lwfie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Als alleiniges Dienstmädchen wird für eine
Familie von 2 Personen bei baldigem Eintritt
und guten. Lohn
gute Köchin gesucht
welche neben Bedienerin äuch tüchtig u- nett
Zimmerräumen kann.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 5451
Kranzöstn 52
ertheilt Unterricht, Wasserstraße 13, 3. Stock
Staatlich geprüfte Iehrerin
der französischen Sprache, mehrere Jahre in
Frankreich thätig, hat noch einige Stunden
zu vergeben. Mäßiges Honorar. Sigmund
Haffnergaste, Eafö Lobmayr, 1. Stock. 5396
Einheirat 5333
Mann der schönsten Jahren, gebildet, fesche
Erscheinung, ernstem Character, mit einigen
tausend Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gasthaus) ein­
zuheiraten. Nur ernstgemeinte Anträge bis
längstens 15 October unter „M. H. 19"
postlagernd Braunau am Jnn erbeten. Dis­
kretion Ehrensache, Annouym keine Antwort.
Goldenes Armband
mit Granaten besetzt, wurde Samstag den
29. September abends auf dem Wege Paris
Lodronstraße, Ruvertgasse bis zum Ende der
Schallmoofer Hauptstraße verloren Dasselbe
ist gegen Belohnung in der Adm. d. Bl. ab­
zugeben 5484
SLMeHr-GsßNshs.
Kerrfchaftoküchin S4«5
sucht baldigst Stelle. Zuschriften erbeten unter
„Köchin 1000" hauptpoftlagernd Salzburg.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen-
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6573
|pl|p
Ssf R
«Ä
^vski Au horil"äten Oesterreich-Ungarns, 0 ©yrschisrida el-c. empfohlen
gBesreftBälligsreNahrunqriipgesunde unddarmkranke Kinder
gKäut'l. in Apotheken, Droguerien und von der Fabrik R. KUFFKE. WIEN V\/z!
^€»€^@00008
Größeres Gasthaus
mitFrkmdknmmner
im Centrum der Stadt, sogleich zu verlausen,
eventuell an einen kautionsfähigen Wirth zu
vergeben. Adresse unter „Gasthaus 10,682"
in d. Adm. d. Bl. zu erlegen. 5478
Megr« Avreife
verkauft sofort elegantes Damenpferd
(Doppelponny 145 Meter, ausgezeich-
ineter Läufer, lammfromm) mit hoch-
'feinem Victoriawagen, gelbem Lederzeug
und elegantem Schlitten. 5462
A. Uiiifi, Jilh Zchmitt" Kad.
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
HT Garmritrt rein «nd von be­
sonderer Uährlrraft. "TM
In Packeten zu '/, und */, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? pimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Epecerei- und LandeSproductenhandlung
Gin milttarfreier
ISWr Emmis
für den Verkauf und tas Comptoir verwendbar,
wird sofort aufgenommen. Ausführliche Offerte
mit GehaltSonfpriiche an die Avmimstration d
BlatteZ sub „Dauernd 28". 8804


[ 2023-06-29 10:47:27.906 - 19001006 - Seite 24 ]
Seite 24
Ealzburger Volksblatt.
*-• 228
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber- Lotterie
Haupttreffer:
| Letzter Tulonat
iCronen
Invaliden-Lose ä I Krone.
4526
Baar mit 30'/, Abzug.
Bank tär Oberösterreioh u. Salzburg, A. Daghoser ju n„
empfiehlt: J'nmi! Berger vorn». Späthjim., Karl Spängler.
E’&Z’SE. 's*- Jä'
MGKAWKKE^:^s
$.<£*?£- T
*
:if* 1« isfi.s#
LUDWIG ORNSTE
Universitätsplatz 9
SALZBURG
Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preise!
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
Schuh- Fabrik
nur Getreidegasse 41 "m*
1124
mm*
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß. welche die
Annoncen-Cxpedition
Rudolf jftosse
WIEN
Scileratitte 2» Telef.-No. 2844
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
^ zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigeni
An- und Verkäufe,
Stcllen-Angebot« und -Gesuch«,
Verpachtungen. Associationen.
Eeldgejuche und -Angebot» ic.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
wer an Fallsucht, Kr&upfen n. and.
nerovsen Zustünden leidet, »erlange
Broschüre darüber. LrhülUich gra i-
»nb sranco durch die Kchwau«».
GcbmchlkNtsk«
und Sparherde
sind billig zu verkaufen bri Stefan Cades
Schlosser, Salzburg, Steingasse 47. S8S0
Auf- r
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BAiDE' 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
& ALLLSZ. Mad^a@teln
Specialist im Porträtfaeh.
Del- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.

