
[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 1 ]
I
»erschlettzsteSe«:
Grafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik, °, Emminjer,
ftaigaffe; Prodinger, Rathhau-Platz; Startzinger,
Morartpl.; Aspöck, ftatg.; Atzl, ®ne«g.; Scheffel,
Getreide«.; Künger, Astätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerq.; Reitter, Wals Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr-; Schweinbach, Mülln; Buchiellner,
Nonnthal; Aiedermayer, Sparlasiegeb.; Kettl,
Riedenburg; kettl, Platzt; Saderer, PanS Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmauer
Hauptstraße; Mayer, Fab-rhauS; Wallaberger,
Pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstütter, Buch- u. Papiechandlg-
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woches-Aasgabe
TSgliche
Stadt SatMrg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fi. 20 Ir.
Vierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
Urrinumern
Ausgabe.
Mit V»K:
Ganzjähr. 11fl.40kr.
Halbjährig b fi. 70 kr.
Vierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
ions-Preise:
Wochen-Ausgabe.
Stadt Sakzdarg:
Ganzjährig- 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fi.
Mit Wofi:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierkehähr. I fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Aalzburc
(Ohne MonatS-Abonuement.)
(platz 1.
Telephon Rr. 100 tntcrurban.
Post- «he«. Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,.
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen »'Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 46.
Montag öen 26. Feb'
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Ketten stark.
Vstttischr Kund schau.
Inland.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses,_ welcher
am Freitag durch die Erbitterung der Socialdemo­
kraten gezwungen war, die Sitzung zu schließen,
hst im schriftlichen Wege die nächste Sitzung für
heute 3 Uhr Nachmittags anberaumt; als folgender
Sitzungstag ist Mittwoch in Aussicht genommen. Dir
Stimmung in den deutschen Kreisen wird
durch ein Gerücht beeinflußt, das nicht verstummen
will und besagt, daß es nicht ausgeschlossen sei, die
Regierung erwäge die Concedirung der internen
tschechischen Amtssprache, losgelöst von den deutschen
Forderungen, und erstrebe hiefür die Zustimmung
der deutschen Parteien, die wohl selbstverständlich
ausgeschlossen erscheint. Was die Obstruction der
Jungtschechen anlangt, die bekanntlich in der letzten
Sitzung einsetzte, liegt nun die Meldung vor, daß
die Parteileitung der S l o v e n e n den Beschluß
gefaßt hat, sich mit der parlamentarischen Commission
deS Jungtschcchenclubs ins Einvernehmen zu setzen,
um die Jungtschechen zur Einstellung dieser Taktik
zu bewegen, damit das Parlament nicht lahmgelegt
werde.
Die parlamentarische Lage wird in deutschen
Kreisen mit großem Pessimismus betrachtet. Wir
stehen allem Anschein unmittelbar vor der Auf­
lösung des Rcichsrathes. Die AuSbrüche
der gereizten Stimmung in der letzten Sitzung des
Abgeordnetenhauses beweisen, daß die Lage im Reichs-
rath nicht besserungsfähig sei. Die Rede
des Ackerbauministers Freiherin v. Giovanelli
über den Kohlenstreik wird allgemein als ungeschickt
bezeichnet, da sie unnöthig die Erbitterung der Social­
demokraten hervorrief. Auch die Ernennung Ritter
v. B.linski's zum Bank-Gouverneur erregt Unwillen.
Der P o l e n c l u b hat vorgestern eine Sitzung
abgehalten, in welcher nach einer längeren für ver­
traulich erklärten Debatte nachstehende vom Obmanne
R. v. Jaworski vorgeschlagene Entschließung ein­
hellig angenommen wurde: „Treu seinen Traditionen,
hält der Polenclub unverändert fest an der Ueber­
zeugung. daß die erste Pflicht des Parlaments die
Besriedigung der vitalen Staatsbedürfnisse ist. Er
nimmt daher das vom Herrn Ministerpäsidcnten an­
gekündigte wirthschaftliche Programm der gegenwär­
tigen Regierung sympathisch zur Kenntniß und wird
gerne bei seiner Verwirklichung mitarbeiten. Der
Polenclub bedauert, daß in der gegenwärtigen Ca-
denz des Reichsrathes drei Jahre für den Staat und
die Länder so nothwendiger gesetzgeberischer Thätig­
keit durch Verschulden der Obstruktion fruchtlos
verstrichen sind, und verdammt dieselbe als ein mit
den Grundsätzen des wahren Parlamentarismus un-
vereinbarlicheS Kampfmittel. Von dem heißen Wunsche
beseelt, daß der deutsch-böhmische Sprachenstreit einer
gerechten Erledigung zugeführt werde, daß geregelte,
gesunde und normale parlamentarische Zustände her­
gestellt und die Ursachen der Ovstruktion beseitigt
werden, wird der Polenclub bei allen, auf diesen
Zweck hinzielenden Bestrebungen thatkräftig mitwirken.
Treu seinen autonomistischen und parlamentarischen
Grundsätzen, kann der Polenclub mit den, gleiche
Principien anerkennenden Parteien nur insoferne
im Einvernehmen wirken, als dieselben deren Ver­
wirklichung auf parlamentarischem Wege anstreben,
ohne den Gang der ReichSrathsverhandlungeu zu
hemmen. Der Polenclub wird, eingedenk seiner Pflicht
gegenüber dem Lande, stets auf! ur feiner mo­
ralischen und materiellen Interessen stehen und für
die vollständige Anerkennung und Respekiirung seiner
autonomen und nationalen Rechte, sowie desstn wirth-
schaftlichen Bedürfnisse mit Entschlossenheit eintreten."
Die Ernennung der neuen Herrenhausmitglieder
ist nunmehr vollzogen. Es wurden ins Herrenhaus
berufen: der Präsident des Gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes, Dr. Ernst v. P l e n e r, der frühere
Ackerbau-, beziehungsweise UnterrichtSminister Graf
Arthur Bylandt-Rheidt, der frühere Unter­
richtSminister Graf Vincenz Baillet-Latour,
der Professor der politischen Oekonomie an der
Wiener Universität, Hofrath Dr. Karl Menger.
der Bankgouverneur Dr. Leon Ritter v. BilinSki
und der vormalige Präsident der Präger Handels­
kammer, Franz S ch o b o r.
Wiener Blätter zufolge hat der demschnationale
Verein in Gablonz a. R. anläßlich der Ausführn»
gen des Abgeordneten Schönerer bei der letzten
Versammlung in Gablonz einen offenen Brief an
Schönerer gerichtet, worin es heißt: „Während es
das Bestreben unseres Vereins war, durch zweck­
entsprechende Organisation die nct'vrale Kleinarbeit
zur Deutscherhaltung des Bezirkes zu fördern, unsere
deutsche Bevölkerung zur Verträglichkeit und Einigkeit
zu mahnen, haben Sie Ihre Aufgabe darin erblickt,
den Kampf Deutscher gegen Deutsche zu entf sseln
und dadurch unsere nationale Volkrktaft zu schwächen".
Die außerordentliche Session des niederösterreichj-
scheu Landtages wurde am Samstag Nachmittags
wieder geschloffen. Das neue Gemeindestatut und die
neue Gemeindewahlordnung für Wien sind in dieser
letzten Sitzung des Landtages glücklich fertiggestellt
worden. Auf Seite der Minorität hatte man er­
wartet, daß die Regierung wenigstens die Cirdinal-
punkte der bekannten Note vom 18. Jänner ver­
theidigen werde. Nachdem aber der Stadtrath gerettet
war, hüllte sich der Statthalter in Schweigen und
erhob keine Einwendung, daß der Census der Per­
sonal-Einkommensteuerträger für den dritten Wahl-
körper auf 24 Kronen festgesetzt wurde, trotzdem die
Regierung denselben mit 16 Kronen festgesetzt sehen
wollte, was noch immer das Doppelte des für die
übrigen Stcuerkategorien geltenden Minimums be­
deutet. Man ließ es auch ohne Widerspruch zu, daß
der Landtag die Bestimmung einer dreijährigen Seß­
haftigkeit zur Erlangung des Wahlrechtes im vierten
Wahlkörper aufrechterhielt, trotzdem die Note ein
Jahr oder „höchstens" zwei Jahre verlangt. Daß
dies bei Weitem nicht alle Härten und Mängel des
nun beschlossenen Gesetzes sind, welches in Hinkunft
die Verfasiung der Reichshauptstadt bilden soll, ist
zur Genüge bekannt.
Ausland.
Obzwar derzeit in den leitenden türkischen K-eisen
Besorgnisse wegen einer ernsteren Bewegung
in Macedonien nicht gehegt werden, trifft die
Pforte, wie der „Pol. Korr." aus Konstantinopel
gemeldet wird, doch Vorkehrungen, um etwaigen Be­
strebungen des macedonischen Comita's, im bevor­
stehenden Frühjahre diese Bilajets durch Banden zu
beunruhigen, wirksam zu begegnen und derartige Ver­
suche im Keime zu ersticken. So wird der wichtige
Punkt D s ch u m a- B a l a an der türkisch bulgari­
schen Grenze entsprechend verstärkt und alle Garni­
sonen im Grenzgebiete werden reichlich mit Munition
versehen.
Zu der besonders in England mit ängstlicher
Spannung erwarteten Entwicklung der Dinge in
Asien meldet „Daily Telegraph" aus PäerSburg
unter dem 22. Februar: Auf den Vorschlag des
Kriegsministers Kuropatkin, aus dem Kriege
in Südafrika Vortheil zu ziehen und Herat zu be­
setzen» habe der Kaiser geantwortet, es sei seine Ab­
sicht, während des ganzen Krieges, ungeachtet der zu
Tage getretenen Volkssympathie für die Buren,
strengste Neutralität zu bewahren.
Der Krieg in Südafrika.
Die allgemeine Spannung hat ihren Höhepunkt
erreicht. Ja allen Gast- und Cafthäusern beschäf­
tigt man sich angelegentlich mit dem Schicksal Cronj-S
und seiner Truppen. Aus den Londoner Nachnch-
ten selbst vermag man nicht k ug zu werden. Was
an denselben eventuell wahr ist. wird übertrieben
oder durch die unglaublichsten Phantasie-Producte
entstellt. Das Publikum ist lediglich auf Vermuthun­
gen angewiesen. So ziemlich sicher dürste sein, daß
sowohl die Meldungen von der Capitulatiou C.oujes,
als auch jene von dem Entkommen desselben, einer
realen Basis entbehren, sondern nach wie vor zwi­
schen Buren und Engländer ein hartnäckiger Kampf
wüthet, welcher durch die eingetroffeneu burischen
Verstärkungen nur an Heftigkeit gewonnen hat.
Die letzten Telegramme der Wiener und Mün­
chener Blätter lauten:
Kondon, 24. Februar. Das Reuter',che Bureau
meldet aus Paareberg vom 22. d.: die Be­
schießung des Lagers Cronje's durch die englische
Artillerie dauerte den ganzen Tag. Heute wüthete
hier ein heftiges Unwetter. Gestern Abends traf
eine Transportcolonne mit reichlichen Lebensrnitteln
und Munition im englischen Lager ein. Es geht das
Gerücht, daß in nördlicher Richtung von der eng­
lischen Stellung 2000 Buren operiren. Gestern
Abends rückten die Engländer 250 Meter näher an
das Bett des Modderflusse- und fanden die
Leichen mehrerer Buren. General French nahm
noch 75 Buren gefangen.
Kondor», 24. Februar. Die „Times meldet"
vom Paardeberg vom 22. Februar: Weitere
Unterhandlungen scheinen unmöglich. Die Buren
antworten nicht einmal und halten unsere Anfrage
offenbar für ein Zeichen der Schwäche und nicht der
Großherzigkeit. Sie erhalten täglich Verstärkungen.
Kundschafter berichten» daß sie uns angreifen
wollen.
Pretoria» 2 t. Februar. Ueber den Kampf
am Modderiver bei K o o d o o s r a n d ist noch keine
Nachricht eingegangen. Doch sind Gerüchte über
ein h ftiges Gefecht im Osten des Lagers Cronje's
im Umlaufe. Die Verbindung mit Cronje ist
noch offen.
Kruffel, 24. Februar. Von Seite der Trans­
vaal-Gesandtschaft wird erklärt, C r o n j e habe mit
Leichtigkeit bedeutende Verstärkungen
erhalten. Zwischen Bloemfontein und Ladysmith
bestehen vorzügliche V-rk-hrSstraßen, und selbst nach
Ueberwältigung Cconje's könne eine Coucentcation
schnell stattfinden. Die Buren-Armee zähle minde-
stens 100.000 Mann.
Kruffel, 24. Februar. Der Transvaal-Gesandte
Dr. L e y d s erklärte dem Correspondenten des „Neuen
Wiener Tagblatt", zur Stunde müsse Cronje
bereits Hilfe seitens der Rat al-Armee
erhalten h-aben. Zaubert habe ein HilsScorpS abge­
sendet, welches bis Bloemfontein die Bahn benützte.
Von da bis Paardeberg, wo Cronje heldenmüthig
kämpft, sind blos 12 Murschstundrn. Cronje könne


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 2 ]
©fite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 46
somit als gerettet gelten; aber selbst wenn er capi-
tuliren würde, so wäre damit der Krieg noch nicht
beendet, da taufende Buren bereit stehen, jeden Fuß­
breit Landes todesmuthig zu vertheidigen.
Pretoria, 22. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Text des K r i e g s b u l l e t i n s von gestern
Abends lautet: Der Commandant der Verbündeten
in Colesberg meldet, daß er gestern von einer
starken Cavalleriemacht angegriffen worden sei. Es
folgte ein heftiger Kampf. Die Engländer ver­
suchten die Stellung mit Sturm zu nehnien und
kamen bis auf 400 Jards an die Kanonen der Ver­
bündeten heran, mußten sich jedoch mit schweren
Verlusten zurückziehen. Auf Seite der
Verbündeten wurde ein Mann verwundet. General
G r o b l e r, der in den Kampf verwickelt war, hatte
keine Verluste.
Londott, 24. Februar. 1 Uhr 13 Mir, Nach­
mittags. Das Scheitern des Entsatzes von Ladysmith
Wird bestätigt. General Buller trat den Rück­
zug an, da es sich unmöglich erwies, schweres Ge­
schütz unter dem Schnellfeuer von Groblers K l o o f
über den Tugela zu bringen.
In hiesigen Militärkreisen erhalten sich hartnäckig
Gerüchte von einer schweren Niederlage Roberts,
dessen Brigaden zwischen verschiedene Burenabthei­
lungen gerathen seien und sich nun im vollen
Rückzüge befinden sollen. Kitchener selbst ist,
wie es heißt, verwundet. Bestätigt ist von allen diesen
Nachrichten bisher nur die Zurückweisung aller An­
griffe der Truppen von Lord Roberts.
Vielleicht steht nicht Alles ganz so günstig, wie
eS vorstehend dargestellt wird, dafür muß man in
Rechnung stellen, daß vor allen die englischen De­
peschen niemals frei von tendenziöser Färbung find.
Doppelt verdächtig sind die englischen Meldungen,
wenn die Siege um den Termin der Ultimo-Regu-
lirung der Londoner Börse herum ebenfalls „eS-
comptirt" werden.
Correspondenren.
St. Michael, 24. Februar. (Costümkr änzchen.)
Am Mittwoch den 21. Februar fand das ans verschiedenen
Ursachen vom 7. d. M. verschobene Costümkränzchen in
Ronachers Gasthof „zur Post' in St. Michael statt; das­
selbe war trotz des herrschenden Unwetters zahlreich be­
sucht und verlies in heiterster Weise. Gegen 8 Uhr trafen
die Besucher in den verschiedenen Nationaltrachten, Sport-
nnd Phantasie-Costümen, viele hievon wirklich reizend ge­
kleidet, ein. Gleich darauf wurde der Reigen unter den
munteren Klängen der St. Michaeler Bürgermusik er­
öffnet und dem Tanzvergnügen mit wahrer Lust und
seltener Ausdauer bis in die ziemlich vorgerückten Morgen­
stunden gehuldigt. Allseits wurde der Wunsch ausge­
sprochen, Herr Ronacher, welcher auch dieses Mal das
Arrangement in liebenswerther Weise getroffen, möge
den ohnehin von der Außenwelt so abgesonderten Be­
wohnern St. Michaels öfter einen so lustigen Abend be­
reiten.
Gmunbe«, 25. Februar. (W a l d b r a n d.) Auf dem
Wimmersberg nächst Ebenste entstand heute in den Nach­
mittagsstunden ein Walbrand, zu dessen Bewältigung
Salinenarbeiter und Holzarbeiter von Ebensee ausrückten;
auch von Jschl und Traunkirchen wurden solche requirirt
und gelang es den vereinten Bemühungen, den Brand
ohne erheblichen Schaden zu dämpfen. Wie man annimmt,
ist der Waldbrand durch spielende Knaben entstanden und
haben Passanten selbe bemerkt, wie sie sich vergebens
mühten, das Feuer zu löschen und schließlich die Flucht
ergriffen. Bei der großen Trockenheit hätte der Brand
verheerend werden können.
Salzburger Nachrichten.
* N»m Kimstlerhause Salzburg. Die Schüler
deS Herrn Com. Theodor E t h o f e r, Frau Gräfin
Sylvia Pachta, Frl. Paula v. Pausinger und Herr
Robert Wittek von Salzberg spendeten je ein Bild
zur diesjährigen Verloosung. Nachfolgend die sechste
und letzte Verkaufsliste: Adele Estnger, Salzburg,
„Vase". P. F. Messerschmidt, München. „Unruhige
Zeiten" (Oelgemälde). H. Bürkel f, München, „Mühle
im Winter" (Oelgemälde). Louis Douzette, Barth an
der Ostsee, „Mondnacht" (Oelgemälde). Franz Hin-
terholzer, Salzburg, „Leopoldskronerteich" Oelgemälde).
Eduard Gehbe, Salzburg, „Stillleben" (Oelgemälde).
Franz Söllner. Wien, „Rosen" (Oelgemälde). Im
Ganzen wurden in der XV. Jahresausstellung 1899
verkauft: 85 Kunstwerke im Werthe von 39.240 K
17 Antiquitäten im Werthe von 1017 Äs. 10 mo­
derne kunstgewerbliche Gegenstände im Werthe von
232 Äs, zusammen 112 Objekte im Werthe von
40.489 Äs.
* Stadttheater. Morgen gelangt die amü­
sante Wiener Gesangsposse „Die Gigerln von
Wien" mit neuen Coupleteinlagen zur Aufführung.
— Wegen Repertoirstörungen am Burgtheater in
Wien kann das für Mittwoch angekündigte Gastspiel
der Frau W i l l b r a n d t- B a u d i u§ erst am
1. März seinen Anfang nehmen.
* Gesellschaft für Salzburger Landes-
bnnde. In Deutschland geht man daran, genaue
Forschungen über das Deutsche Bauernhaus anzu­
stellen und darüber ein umfangreiches Werk zu schaffen.
Auch Deutsch-Oesterreich und die deutsche Schweiz
wurden zur Mitarbeit eingeladen. So nimmt sich
denn Herr Baurath Eigl mit unermüdlichem
Fleiße dieser an und kann bereits auf eine Menge,
seiner geübten Hand entsprungener, woh^elungener
Arbeiten zurückblicken. Der vergangene, am 22. d.
M- abgehaltene Mittheilungsabend brachte uns eine
Reihe hochinteressanter Entwürfe von solchen Häusern.
Diese Arbeiten, unterstützt durch einen lehrreichen
Vortrag, ließen in uns ein lebhaftes Bild vom Leben
und Treiben deS, man möchte beinahe sagen, in alt­
germanischer Einfachheit dahinlebenden Besitzers eines
sogenannten RauchhauseS, entstehen. (Ein solches
steht nahe bei der Haltestelle Kraiwiestn.) Aus
diesem bescheidenen Heim eines RauchhauseS entwickelt
sich später durch Zuthaten von verschiedenen Haus­
theilen daS schon bequemere KleinbauernhauS und
noch später das mehrtheilige Bauernhaus. Unze-
theilte Aufmerksamkeit lohnte den Herrn Vortragen­
den und lauter Beifall ward ihm für die mühevolle
Arbeit.
* Der Deutsche Derer« für Stadt und
Gaud Salzburg hält am 5. März 8 Uhr Abends
im Gasthofe zum „Schlamm" seine diesjährige
Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung ist fol­
gende: 1. Erstattung deS Jahresberichtes. 2. Erstat­
tung des Berichtes über die Geldgebahrung. 3. Fest­
stellung des Jahresbeitrages der Mitglieder. 4. Wahl
des ObmanneS und der 8 Ausschußmitglieder. 5.
Wahl von 2 RechnungL- und Cassaprüfern. 6. Be­
sprechung der bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
7. Anträge der Mitglieder. Im Interesse der Be­
schlußfähigkeit der Versammlung ist eine zahlreiche
Betheiligung der Mitglieder erwünscht.
* Todesfälle. Am Sonntag den 25. d. M.
halb 6 Uhr Früh verschied, Ludwig Victorplatz 11,
Frau Maria Gmain er, geb. Junger, Private,
im Alter von 74 Jahren. Die Leiche wird am
Dienstag den 27. d. M. um halb 8 Uhr Früh im
Trauerhause ausgesegnet und zur Einsegnung in die
Domkirche getragen und hierauf nach Uttendorf in
Jnnkreis überführt, woselbst das feierliche Leichen­
begängnis am Mittwoch um halb 8 Uhr Früh statt­
findet. Am Dienstag wird nach der Einsegnung
in der Domkirche die heilige Seelenmesse gelesen.—
Gestern Abends starb im Schlosse Mirabell Frau
Lina Nowak, k. k. Sectionsraths-Wittwe, im
54. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet am Dienstag
den 27. d. M. um 4 Uhr vom Schlöffe Mirabell
aus durch Straffer's Leichenbestattungsanstalt statt,
worauf die Leiche nach Weindlingau bei Wien über­
führt wird.
* Kränzchen der Unter- G Meiere. Nach
mehrjähriger Pause traten die Unter-Officiere unseres
heimischen Infanterie-Regiments Erzherzog Rainer
Nr. 59 wieder mit einem Kränzchen vor die Oeffent-
lichkeit; dasselbe hat letzten Donnerstag im Curhause
stattgefunden und nahm einen prächtigen Verlauf. Einen
ganz besonderen Auszeichnung erfreute sich die Ver­
anstaltung durch die Anwesenheit des Herrn Erz­
herzogs JosefFerdinand, welcher in Beglei­
tung seines Kammervorstehers, Oberst Frh. von
Leuzendorf, erschienen war. Außer demselben
beehrte das Kränzchen noch der Regiments-Comman-
dant, Oberst Frh. v. Bever, sowie die Herren:
FZM. Freiherr v. Wimpffen, Ritter Schil-
hawsky v. Bahnbrück, Landespräsident Graf
St. Julien, die Hofräthe Freiherr v. Myrb ach
und Dr. Hans Nusko, O-L.-G.-R. Dr. Aigner,
Regierungsrath Dr. S a ch e r, Bürgermeister EligiuS
Schei bl, und GM. Fischer-Colbrie mit
viel e n Officieren sowohl des 59. Jnfanterie-Regi-
ments als der anderen Truppenkörper der hiesigen
Garnison. Die Tanzmusik besorgte die Regiments­
kapelle. Rechnungs-Unterofficer Karl P r o k o p p
und die Gemahlin des Herrn Oberlieutenants In­
grimm, sowie Herr Hauptmann Schlechta mit
der Gattin des Herrn Feldwebels P r o k o p p er­
öffnete das Ballfest. Se. kaiserl. Hoheit Herr Erz­
herzog Josef betheiligte sich ebenfalls an der ersten
Quadrille, welche er mit der Gemahlin des Ober­
lieutenants Quinsfeld tanzte. Im Finale dieser
Quadrille führten 8 Paare den höchst originellen
Glöcklertanz aus, welcher allgemeinen Beifall fand.
Sehr geschmackvoll waren die Damenspenden, die
aus einer rothledernen Miniatur-Unterofficiersdienst-
tasche bestanden, welche an einer schwarzgelben Sei-
denschnur hing. Besondere Erwähnung verdient je­
doch die Dekoration des Saales, der mit Fahnen-
| flössen, Waffen- und Pflanzengruppen reich ge-
i schmückt war. Em Collossalgemälde stellte eine Ansicht
von Salzburg mit einem heimkehrenden Rainer-Jn-
fanteristen im Vordergründe dar. Die rechtseitige
Loggia zierte ein Baldachin mit den Reichsinsignien
und vor derselben war die Büste des Kaisers und
weiland der Kaiserin aufgestellt. Oberhalb der links­
seitigen Loggia deS Orchesterraumes war ein riesiger
Reichsadler, welcher aus 400 Stück Czako-Adlern
und 300 Montursknöpfen hergestellt war. Das
Kränzchen nahm einen sehr animirten Verlauf und
währte bis in den grauenden Morgen.
* Uereins-KrSnzchen der „Harmonie".
Hatte auch der Besuch der genannten Veranstalluug
etwas unter den gewaltigen Anforderungen zu leiden,
welche gerade der letzte Samstag an das Publikum
stellte— der Faschingskalender wies nicht weniger
als sieben CarnevalSvernügungen auf und überdies
wurde im Theater der „Opernball" gegeben— so
nahm das Kränzchen doch im übrigen einen so zu­
friedenstellenden Verlaus, daß sich das Comit« heuer
gauz gut über den finanziellen Entfall hinwegsetzen
kann. In den geschmackvoll decorirten Räumen des
Curhauses entfaltete sich bald ein munteres Leben,
das bis zum frühen Morgen ungeschwächt anhielt.
Die Ruhepause wurde durch mehrere Chöre. Quar­
tette und Liedervorträge (Herr Leopoldsberge r)
auf daS angenehmste gekürzt. Reicher Beifall lohnte
die Mühe der wackeren Sänger und Sängerinnen,
welche ihre Thätigkeit bald wieder auf das Parquett
deS Tanzsaales verlegten. Das Arrangement der
Tänze besorgte Herr Wie sing er, dessen schneidige
Leitung sich besonders bei den Quadrillen angenehm
bemerkbar machte. Eine Neuheit wer das von Herrn
K r i m m l neben dem rothen Zimmer eröffnete Caf«,
welches allgemeinen Beifall fand und auch gewiß
zahlreicher besucht gewesen wäre, wenn die ver­
führerischen Klänge einer Abtheilung der Radetzky-
kapelle nicht alles im großen Saale zurückgehalten
hätte. Mochte auch das Comit« nicht ganz auf
seine Rechnung gekommen sein, so waren die Be­
sucher des Kränzchens von dem Verlauf desselben
desto befriedigter, ein Umstand, welchen die „Harmonie"
zu würdigen wissen und der bei dem nächsten
Kränzchen dem Vereine außerordentlich zu statten
kommen wird.
* Faschingsrng in Marglan. Die Max-
glaner müssen beim „hl. Petrus" in ganz besonderer
Gunst stehen, denn alle ihre Festlichkeiten sind stets
vom schönsten Wetter begünstigt. So strahlte auch
gestern wieder die lachende Frühlingssonne über
„Macedoniens" Gefilde und beschaute sich neugierig
das närrische Treiben da unten. Das „närrische
Comit«" hatte sich alle Mühe gegeben, den Faschings­
zug recht originell zu gestalten; thatsächlich kann der­
selbe als sehr gut gelungen bezeichnet werden. Der
Zudrang hiezu war einfach großartig. Von 7*1 Uhr
ab begann eine wahre Völkerwanderung von der
Stadt hinaus nach Maxglan, die Müllner Haupt­
straße, Maxglaner Hauptstraße, Ganshofstraße ent­
lang kamen die Zuschauer in dichten Schaaren her-
beigewandert, so daß an verschiedenen Kreuzungs­
punkten ein geradezu beängstigendes Gedränge ent­
stand. Das herrliche, warme Frühlingswetter erzeugte
aber auch gar bald einen gehörigen Durst und in
kurzer Zeit waren sämmtliche Gasthäuser und Gärten
„bummvoll"; beim „Kaiser Karl" und im „Gans­
hof" saßen die Leute in Ermangelung von Stühlen
und Bänken auf leeren Bierfässern und die rührigen
Wirthsleute hatten alle Hände voll zu thun, um die
so zahlreich herbeigeströmten Gäste zu befriedigen.
So herrschte in allen Gasthäusern ein lebhaftes Trei­
ben, welches bis in die späten Abendstunden anhielt.
Der Faschingszug selbst verlief ohne jeden Unfall und
rief wahre Stürme von Heiterkeitserfolgen hervor.
* FamilienAbend. Der diesmonatliche Fa-
milien-Abend des k. u. k. Berufs-UnterofficierS-Corps
der Garnison findet am Aschermittwoch im Curhause
statt. Beginn 8 Uhr Abends. Freunde und Bekannte
vom Civil sind hiezu eingeladen.
* Stenergrschichten. Aus dem Gasteinerthal
wird uns geschrieben: Wie man die Bevölkerung
seitens der Steuerbehörden behandelt und dieselbe
noch mehr dem Steuerwesen gegenüber abge­
neigt macht, zeigt folgender, aktenmäßig er­
wiesener Fall: A hat ein Haus und seinen stän­
digen Wohnsitz im Orte 6 des Kronlandes Salz­
burg, befltzt aber auch ein Häuschen im Orte 0
Kronland Oberösterreich. A gab pro 1899 vollkommen
ordnungsmäßig sein Personaleinkommenbekenntniß bei
der Steuerbehörde v Kronland Salzburg ab, erhielt
den Zahlungsauftrag hierüber und zahlte auch den
Steuerbetrag in 2 Raten zur richtigen Zeit ein. Nun
hat aber ohne ein weiteres Einkommenbekenntniß deS
A— auch die Steuerbehörde E in Oberösterreich
dem A die gleiche Personaleinkommensteuer vorge­
schrieben. den Zahlungsauftrag einem Bewohner


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 3 ]
Nr. 46
Seite 3
Salzburger Volksblatt
seines Hauses in 0 zugestellt und von dem ebenfalls
dort wohnenden Sohne des A für den Se^teren
diese Perjonaleinkommensteuer eingehoben. Nachdem
die Personaieinkommensteuer in ganz ungerechtfertigter
Weise zweimal vorgeschrieben und zweimal eingehoben
war. erhielt A kürzlich vom Steueramle seines Wohn-
sitzeS im Kronlande Salzburg die Zwangsmahnung
zugestellt, eben diese Personaleinkommensteuer pro
1899 bei Exekutionsvermeidung einzuzahlen; das ist
also das dritte Begehren nach einem und demsel­
ben— nach G-s-tz aber nur einmal zu zahlenden
Steuerbetrage. Was bei einem k. k. Steueramte
eingezahlt wird, muß doch verbucht werden;— rote
kommt eben dieses Steueramt dazu, den gleichen,
laut Bestätigung ganz und rechtzeitig eingezahlten
Betrag nochmals als Rückstand zu begehren? Ist
das vorgeschilderte Vorgehen vielleicht das Resultat
des bekannten Beamten-ErlasseS? Die Fälle, daß
rechtzeitig bezahlte Steuern nach 1—2 Monaten
neuerlich begehrt werden, kommen bedauerlicher Weise
öfters vor. Abhilfe in dieser Richtung und ein
coulanteres Entgegenkommen seitens gar mancher k. k.
Steuerbeamten erscheint dringend nothwendig.
* Krank» in Uiedrralm. Heute um '/.3
Uhr Früh ist das D a n ise n b a u e r n gu t in
Niederalm total niedergebrannt. Die Entstehungs­
Ursache ist unbekannt.
* Urne 4'/-°/o-lgr fester Eonrmrrrial-
tzank-Gkligatisnerr werden zum Curse von 97-75
emittirt, wozu die Firma Karl S p ä n g l e r in
Salzburg, Mozartplatz, bis 3. März Anmeldungen
entgegennimmt. (Im Uebrigen verweisen wir auf das
Inserat in heutiger Nummer.)
* Concert. Am Faschingsdienstag findet beim
„Kaiser Karl" in Maxglan ein lustiges Concert
statt.
* Zechpreller. Gestern nach 9 Uhr Abends
befand sich im Gasthause „zum schwarzen Bären"
in Mülln ein unbekannter Mann, welcher sich, ohne
die Zeche bezahlt zu haben, heimlich entfernte; der­
selbe wurde jedoch vom Wirthe und der Kellnerin
eingeholt und auf das naheliegende Wachzimmer ge­
bracht. Dortselbst gab der Unbekannte an, Simon
Lerch zu heißen und Holzknecht aus Hopfgarten zu
sein. Ein Wachmann escortirte Lerch bis zur Stadt­
brücke, wo er sich dann plötzlich umdrehte und davon­
lief. Dem Wachmann gelang es nicht, den Flüchtling
einzuholen. Na also!
* Diebstähle. Dem am Ludwig Victorplatz
etablirten Kaufmann Herrn Leop. Müller (Firma
Müller und Pointner) wurde in der Zeit vom 21.
zum 23. d. M. aus dem Vorhause ein brauner
Karton, enthaltend 39 Stück weiße und schwarze
Damenstrohhüte, im Gesammtwerthe von 100 K
entwendet— In der Dreifaltigkeitskirche wurde der
Privaten Frau Serophine Kochler am Samstag
Vormittags ein schwarzseidener Regenschirm im Werthe
von 10 K. gestohlen.
* Girren epileptischen Anfall erlitt gestern
Vormittags die 16 Jahre alte Bauerstochter Anna
R e i n d l am Piatzl. Dieselbe stürzte bewußtlos zu­
sammen, erholte sich jedoch nach kurzer Zeit wieder,
so daß sie den Heimweg antreten konnte.
Gerichtsfaal.
St. Michael, 24. Februar. (Eifersucht.)
Der Bauerndursche Josef F a n i n g e r aus Stein­
dorf wollte am 11. Februar Abends seiner Geliebten
Maria Pfeifenberger in Begöriach einen
Besuch abstatten, doch sollte er nicht so leichter Dinge
sich dieses Vergnügens freuen. Er wurde von dem
Bauernknechte Josef Berger, welcher sich ebendieselbe
Liebe erwählt hatte, überfallen und durch mehrere
Stichwunden an den Armen und Schenkeln verletzt,
so daß er einige Tage arbeitsunfähig war und einen
Arzt beiziehen mußte. Josef Berger hatte sich ob
dieser That heute beim k. k. Bezirksgerichte St.
Michael zu verantworten und erhielt hiefür eine
strenge Arrestsirafe in der Dauer eines Monats.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Sehr geehrter Herr Schriftleiter!
Mit Beziehung auf das an anderer Stelle ent­
haltene „Eingesendet" des Herrn Christian Wettstein,
Schlossermeisters hier, welches auch in der Samstag-
Nummer des „Salzburger Tagblattes" enthalten war,
ersuche ich Sie um Aufnahme der nachstehenden Be­
richtigung:
Es ist unwahr, daß ich dem Herrn Ceconi
erklärt habe, an Herrn Wettstein dürfe die Bau-
schlosierarbeit an einer Villa am Giselakai nicht ver-
*) Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verantwortlich. Die Red.
geben werden, weil ich mit ihm nichts zu thun haben
wolle. Wahr ist vielmehr, daß diese Arbeit
überhaupt noch nichtvergeben ist,
sondern über Wunsch des Bauherrn noch weitere
hiesige Schlossermeister zur Offertstellung eingeladen
wurden, wozu jeder Bauherr gewiß sein gutes Recht
hat. Wahr ist ferner, daß die Vergebung der frag­
lichen Arbeiten nach dem vorliegenden Vortrage
überhaupt nicht mir, sondern dem Baumeister im
Einvernehmen mit dem Bauherrn zusteht, und daß
ich nur auf Grund von unangenehmen Erfahrungen
für den Fall eines Strikes sowohl bezüglich der
Schlosser-, wie der Tischlerarbeiten gewisse Vorsichts­
maßregeln empfohlen habe.
Es ist unwahr, daß ich bei der betreffenden
Villa die Bauaufsicht führe. Wahr ist vielmehr,
daß ich dem Bauherrn schon von Anfang an erklärt
habe, daß ich die Bauführung und Ueberwachung
nicht übernehme, und daß der Bauherr deshalb
einen anderen Architekten mit der Bauaufsicht be­
traut hat.
Es ist unwahr, daß ich aus persönlichen Mo­
tiven oder überhaupt auf die Schädigung der einhei­
mischen Gewerbetreibenden lossteuere. Wahr ist
vielmehr, daß ich jederzeit, und wie ich hoffe, auch
nicht erfolglos, bemüht war, gerade den Gewerbe­
treibenden mit Rath und That an die Hand zu
gehen, um sie in künstlerischer Beziehung möglichst
zu fördern.
Es ist unwahr, daß ich ausdrücklich erklärte,
ich behalte mir bei Führung meiner Bauaufstchten
die Vergebung der Gitterarbeiten stets selbst bevor.
Wahr ist vielmehr, daß ich diese Arbeiten niemals
sebst vergebe, weil ich ja nicht der Bauunternehmer
bin, sondern nur die Zeichnungen dazu liefere, und
wahr ist ferner, daß diese Gitterarbeiten nur darum
in der Regel später als die Bauarbeiten vergeben wer­
den, weil dazu meistentheils die Naturmaffe erforder­
lich sind.
Es ist schließlich unwahr, daß ich mit der
amtlichen oder behördlichen Ueberwachung des betref­
fenden Baues betraut bin. Wahr ist vielmehr, daß
in diesem Falle ein anderer städtischer
Beamter mit der ämtlichen Baucontrole beauf­
tragt ist, die übrigens mit der Ueberwachung der
künstlerischen Bauausführung gar nichts zu thun hat.
Mit dieser Richtigstellung entfallen auch die lang«
athmigen und geradezu unqualificirbaren Verdächti­
gungen, die der Schreiber des „Eingesendet" an die
Behauptung seiner unwahren Thatsachen geknüpft
hat, und die ich deshalb aus das entschiedenste zu­
rückweise.
Ob meine private Thätigkeit mit meiner amtlichen
Stellung vereinbar ist, darüber hat nicht der Herr
Wettstein zu entscheiden, sondern nur meine Vorge­
setzten, die mir für meine Arbeiten schon wiederholt
ihre Anerkennung ausgesprochen haben.
Uebrigens muß ich für meine private Thätigkeit
ebenso Steuern und Umlagen bezahlen, wie der Herr
Wettstein, nach dessen Ausführungen es faßt den
Anschein hat, als ob er der einzige Schlossermeister
in der Stadt wäre, der Steuern und Umlagen be­
zahlt. Ob Herr Wettstein sein „Eingesendet" ins-
besonderS den zweiten Theil desselben, auch dann
geschrieben hätte, wenn die Bauschlosserarbeiten be­
reits vergeben wären, und er sie erhalten hätte?
Den angedrohten weiteren Schritten und Ver­
öffentlichungen des Herrn Wettstein sehe ich mit
großer Beruhigung entgegen.
Salzburg, am 26. Februar 1900.
Franz Drobny,
städtischer Ober-Jngenieur.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Aus dem Abgesrdnetenharrfe.
Wie«, 26. Februar. Die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses nimmt erst um 3 Uhr Nachmit­
tag ihren Anfang. In derselben wird die Debatte
über das Recrutencontingent fortgesetzt
werden.
Mierr, 26. Februar. Minister-Präsident Dr. v.
K o e r b e r wurde gestern von dem in Budapest
weilenden Monarchen in sehr langer Audienz
empfangen. Der Premier hat den Kaiser jedenfalls
über den Stand der parlamentarischen Dinge Bericht
erstattet. Heute ist Dr. v. K o e r b e r mit dem
Finanzminister Böhm-Bawerkhier eingetroffen.
Direktor Ianner f.
Wien, 26. Februar. Soeben wurde I a u n e r
zu Grabe getragen. Vormittags war die Leiche
in dem zu einer herrlichen Trauercapelle umgewan­
delten großen Foyer des Theaters auf­
gebahrt. Der Z u d r a n g des Publikums war ein
kolossaler. Um 1 Uhr Nachmittags wurde das Theater
gesperrt, um dreiviertel Stunden später wieder ge­
öffnet zu werden. Um diese Zeit erschienen die
Trauergäste, Angehörige aller Stände der ReichS-
hauptstadt. Die Straßen, welche der Leichenzug pas-
sirte, waren mit einer nach vielen Tausenden zählen­
den Menschenmenge dicht besetzt. Als sich der Con-
duct in Bewegung setzte, ertönte aus dem Innern
der Trauerkapelle ein herrlicher Choral, während von
der Loggia des Theaters herab Fanfarenblätter dem
Verblichenen die letzten Grüße zusandten. Dem acht-
spännigen Leichenwagen fuhren fünf mit den kost­
barsten Blumengewinden beladene Wagen voraus.
Der pompöse Zug nahm seinen Weg über den Ring,
hielt, vor der Oper angekommen, einige Augenblicke
still und setzte dann seinen Weg nach dem Schwar­
zenbergplatz fort, von wo aus die Fahrt nach dem
Friedhof angetreten wurde. Am Grabe Jauners wur­
den von verschiedenen Persönlichkeiten Reden gehalten.
Aus Eifersucht.
Mieu, 26. Februar. Der Schauplatz eines
blutigen Verbrechens war Samstag Nachts ein Haus
in der Georg Sieglgaffe im IX. Bezirke. Ein ge­
wisser B e r n e r feuerte auf seine Concubine Marie
K a i n d l zwei Revolverschüsse ab und verletzte das
Mädchen tödtlich. Seinen Rivalen, den Kutscher
Weber, jagte er zwei Kugeln in den Rücken.
Sodann richtete Werner die Waffe gegen sich selbst,
um sich zu tödten. Die Schüsse gingen jedoch nicht
los. Berner stellte sich hierauf selbst der Polizei.
Usw Kriegsschauplätze.
Kaudou» 26. Februar. Aus Paardeberg
wird berichtet: Als Lord Roberts erfuhr, daß
sich Frauen und Kinder im B u r e n l a g e r be­
finden, bot er diesen freies Geleite, sowie für die
Verwundeten Aerzte und Verbandzeug an. Cronje
r e f u s i r t e. Sodann wurde das Bombarde­
ment fortgesetzt. General F r e n ch hat 460
Buren, welche von ihren Truppenkörpern versprengt
waren, gefangen genommen. Dieselben sprechen
sich über Cronjes selbstmörderischen Widerstand (?)
sehr empört aus.
London, 26. Februar. Aus dem Burenlager
bei Paardeberg kommt über Pretoria folgende
Meldung: Am Mittwoch, unmittelbar nach der
Morgendämmerung, begann ein lebhaftes Gewehr-
feuer. Zwei englische Regimenter hatten
sich verirrt und waren in die Nähe unserer Po­
sitionen gekommen. Es gelang ihnen, sich ohne Ver­
luste zurückzuziehen.
London, 26. Februar. General French rückte
in östlicher Richtung gegen eine von den Buren
besetzte Copje vor, umfuhr den Feind mit einer
Batterie und veranlaßte durch eine heftige Beschie­
ßung die Räumung des Hügels. French machte
hundert Gefangene und besetzte sodann die Positionen
der Buren. Diese Copje beherrscht die Straße nach
Bloemfontein Mittags wurde Cronje eine kurze
Waffenruhe gewidmet. Wie es heißt, wollte
sich Cronje schon wiederholt ergeben (?), doch
ließen dies die jungen Transvaal-Buren nicht zu.
Ein Arzt, welcher das Burenlager besuchte, erzählte,
daß dasselbe voll von Verwundeten sei.
London, 26. Februar. Samstag leistete
Cronje noch immer »»geschwächten
Widerstand. Ein von den Engländern empor-
gesandter Ballon captiv entdeckte neue Erd­
werke. Das Bombardement auf dieselben wurde
begonnen.
London, 26. Februar. Die „Times" meldet
aus Pretoria: In hiesigen officiellen Kreisen
herrscht große Verzweiflung. Während
Bot ha bei Bolenso meldete, er müsse re l ir i-
ren, besagen andere Nachrichten, daß die Buren
um M a f e k i n g zu ihren Landwirthschaf­
ten zurückkehren, um diese zu vertheidigen.
London, 26. Februar. In großer Ungeduld
erwartet man hier die Nachrichten von der C api-
tulation CronjeS. Niemand denkt an etwas
anderes. Das Kriegsamt ist stets von zahlreichen
Gruppen Neugieriger umlagert. Der gestrige Sonn­
tag brachte herrliches Frühlingswetter.
Stadttheater tu Salzburg.
Direktion: Paul Blaset
22. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 27. Februar 1900.
Die Gigerln von Mieu.
Poffe mit Gesang in 4 Akten von I. Wimmer.
Musik von Carl Kleiber,
S'


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 46
Galzbsrgrr VslkSbkatt.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirt-r Abdruck. Nachdruck verboten.
(37. Fortsetzung.)
Ich bedauere, ich kenne den Semmelmann wirklich
nicht, wiederholte Richard Marwood".
„Sie wollen ihn nicht kennen? Wie? Das wagen
Sie mir zu sagen, Sie erbärmliche, krummbeinige Vogel­
scheuche, Sie —"
Es war schwer, vorauszusagen, was die Dame noch
sagen wollte. Sie glänzte nicht durch verfeinerte Aus­
drucksweise, wenn sie gereizt war. Aber in diesem Augen­
blick trat ein großer, kräftiger Mann, einer der Wärter
näher und rief:
„Hallohl Was soll das bedeuten?"
„Er sagt, er kenne den Semmelmann nicht", ries die
Dame. Ihr Schleier flatterte im Winde und sie focht
mit den Armen, während sie den einen apfelgrünen
Stiefel klüglich auf den Kiesweg vorstreckte.
„O, wir kennen ihn Alle", sagte der Mann, indem er
Marwood einen Wink gab, „und er backt seine Semmel
sehr knusperig".
Nachdem der Wärter diese Auskunft ertheilt hatte,
ging er langsam weiter, indem er dem hitzigen Fräulein
noch einen scharfen Blick zuwarf, der ihre Nerven sofort
zu beruhigen schien.
Alle diese Irren, welche eine Stunde im Garten
spazieren gingen, galten im Ganzen für harmlos, und
die Wärter achteten nicht allzuscharf auf ihr Treiben.
Die Patienten sprachen da und dort in Gruppen mit­
einander, aber wenn die Königin Victoria oder Kaiser
Nero oder Lord Wellington sich von ihren Phantasien
hinreißen ließen und ihr Steckenpferd in etwas zu ge­
fährlichem Gallopp ritten,so wurde dem kühnen Reiter
eine Hand auf die Schulter gelegt, mit der Empfehlung,
hinein zu gehen, welche selten mißachtet wurde.
Da Marwood an diesem Nachmittag zum ersten Mal
Zutritt zum Garten erhalten hatte, so wurde der Knabe
beauftragt, ihn scharf zu beobachten. Die Wärter hatten
sich zu dieser Stunde nahe bei der Treppe vor der Haus­
thüre versammelt. Der ganze Park war einen halben
Kilometer lang und umgab das Haus von drei Seiten.
An einer Seite lief die Mauer längs des Sloshy. Der
Fluß war von dem letzten heftigen Regen so angeschwollen,
daß er den Fußpfad, der gewöhnlich zwischen der Mauer
und dem Wasser hinlief, überschwemmt hatte. Marwood
war mit dem Kaiser der Wasserwerke und mit der auf­
geregten Dame in den grünen Stiefeln in lebhaftem Ge­
spräch langsam nach diesem Theil des Gartens gegangen
und daher den Wärtern außer Sicht gekommen. Der
Knabe folgte ihm auf Schritt und Tritt nach. Er hatte
die Hände in den Taschen und pstff die schöne Melodie
von der Dame, deren Herz einem Anderen gehört.
Diese Melodie schien ansteckend zu sein, denn bald
hörte man, wie dieselbe jenseits der Mauer wiederholt
wurde. Dieser unbedeutende Umstand schien den Knaben
jedoch sehr zu befriedigen. Er trat Plötzlich auf Richard
zu, inmitten einer sehr interestanten Unterhaltung und
flüsterte ihm zu:
„Es ist Zeit, General!"
Da Marwood und der Kaiser und die Tochter de§
Papstes alle zugleich und alle von etwas ganz anderem
sprachen, so hätte diese Unterhaltung einen Stenographen
ttt Verlegenheit setzen können. Aber als Unterhaltung
war es doch sehr hübsch. Marwood erzählte seinen Be­
gleitern die Geschichte seiner Flucht von Elba.
„Ich war entschlossen", sagte er, „eine verzweifelte
Anstrengung zu machen, um zu meinen Freunden nach
Frankreich zurückzukehren".
„Das macht Ihnen alle Ehre", sagte die Dame mit
den grünen Schuhen.
„Nun aber war die Insel Elba", fuhr Marwood
fort, von einer hohen Mauer umgeben".
„Sehr schlau", murmelte der Kaiser vom Ozean.
Der kleine Slosch pfiff wieder seine Melodie von
dem Herzen der Dame und fand wieder verständnißvolle
Theilnahme von jenseits der Mauer.
„Und oben auf der Mauer", sagte Marwood, „waren
eiserne Zacken".
„Himmel", rief der Kaiser, „wahrscheinlich, um die
Katzen abzuhalten. Das sind unangenehme Thiere".
„Meine erste Schwierigkeit war, üoer die Mauer zu
kommen", fuhr Maarwod fort.
„Versteht sich", rief die Dame.
„Jenseits der Mauer erwartete mich ein Boot", sagte
Richard mit einem Blick nach der Mauer, welche etwa
noch hundert Schritte entfemt war.
Jenseits der Mauer schien eine andere Person noch
näher gekommen zu sein und immer noch sich von der
Dame, deren Herz einem anderen gehörte, nicht abwenden
zu können.
„Jetzt war die Frage, wie man die Mauer erklettern
sollte, fuhr Richard fort. „Sehen Sie, ich machte einen
Versuch mit einem Tau".
In diesem Augenblick wurde von unsichtbaren Händen
ern dickes, geknotetes Tau über die Mauer geworfen,
dessen Ende fast bis zum Boden reichte.
Aber ihr Herz gehört einem Anderen und kann
niemals mein sein. Plötzlich stieß Marwood den Kaiser
der Wasserwerke mit solcher Gewalt ein halbes Dutzend
Schritte zurück, daß dieser Herr über die Füße der Tochter
des Papstes stolperte und mit ihr auf den Rasen nieder­
fiel. Dann kletterte Richard mit der Gewandtheit eines
Matrosen an dem Tau hinauf und verschwand jenseits
der Mauer.
Der Kaiser und die Dame brauchten einige Zeit.
um sich aufzuraffen, und dann standen sie sich gegenüber
und starrten einander verblüfft an.
„Der Herr hat das Etablissement verlassen", sagte
endlich die Dame.
„Aber auf sehr unhöfliche Weise", ergänzte der Kaiser.
Was aber machte der kleine Slosch. den man be-
auftragt hatte, seinen Herrn scharf im Auge zu behalten?
Er stand sehr kaltblütig daneben und blickte den Herrn
und die Dame augenscheinlich mit großem Interesse an.
„Ich denke, ich werde den Jnspector von diesem Vor­
fall benachrichtigen", sagte der Kaiser der Wasserwerke.
Jnspector nannte man höflicher Weise die Wärter.
Aber eben als der Kaiser sich in Bewegung gesetzt hatte,
rannte der Knabe ihm voraus, und als der alte Herr
endlich die Hausthür erreichte, hatte der Knabe bereits
die ganze Geschichte erzählt. Die Wärter rannten nach
der Pforte, riefen dem Portier zu, sie zu öffnen, und
waren nach einigen Minuten auf der Straße draußen
vor der Mauer. Sie eilten nach dem Ufer zu, aber auf
dem angeschwollenen Fluß war kein menschliches Wesen
ju erblicken, mit Ausnahme von zwei Männern in einem
Boot, nahe dem anderen Ufer, welche Fische zu fangen
schienen.
„Es ist kein anderes Boot in der Nähe", sagte einer
der Leute. „Jenes da drüben kann er in der Zeit nicht
erreicht haben, und wenn er der beste Schwimmer der
Welt wäre".
Die Leute glaubten, daß sie von der Flucht sofort
im ersten Augenblick benachrichtigt worden seien.
„Er muß geradezu ins Wasser gesprungen sein"
sagte ein Anderer, „vielleicht ist er untergetaucht und noch
tu der Nähe".
(Fortsetzung folgt.)
Esrmsp<mdr«;err.
Hallet«, 25. Februar. (Werkmeister-Costüm-
b a l l.) Erlebten wir in diesem Fasching auch bereits
schöne und amüsante Unterhaltungen, so war der gestern
im Hotel P o l l e r vom Äezirks-Werkmeisterverein Hal-
lein veranstaltete Costüm-Ball doch wieder in jeder Weise
zur vollsten Zufriedenheit der Besucher verlaufen. Der
Ballsaal war in einen förmlichen Garten umgewandelt.
Die überaus reiche Decoration war dadurch ermöglicht
worden, daß die Fabriken Cellulose, Kaltenhausen und
Marmorwerk Oberalm durch Beistellung von Arbeits­
kräften und Decorationsmaterialicn, Blumen ic. einen
Großtheil besorgen ließen: die Dekoration geschah unter
Meister Chmeliczek's Anleitung, während Herr E u f-
r e a r d, Betriebsleiter der Elektricitätswerke, sich um die
Jnstallirung der die Decoration ergänzenden Glühlichter
bemühte. Besonders aber war es der Vorstand des Ver­
eines, Herr Annes er, Maschinenmeister in Kalten­
hausen, sowie der Cellulosefabriks-Werkmeister Herr Jacob
Hock, welche durch ihre Umsicht und thatkräftiges Ein­
greifen dem Feste solchen Glanz verliehen. Ein weiteres
elegantes Gepräge erhielt der Ball durch den schönen
Besuch; die Mitglieder des Vereines sind nahezu voll­
zählig erschienen und war die Beamten- und Bürgerschaft
zahlreich vertreten. Anwesend waren auch Herr Bürger­
meister Benedikt Speckbacher, ferner mit ihren Frau
Gemahlinen die Herren Direktoren Davis, Schie­
de r e r und B e u e r l e i n. Der reizende Damenflor in
den prächtigsten Costümen machte wohl den Herren die
Stimmenabgabe für die drei schönsten Costüme, welche
mit Ehrenpreisen ausgezeichnet wurden, schwer. Die meisten
Stimmen erhielt Frl. Tini Moldan, hernach Frau
Eufreard, und Frl. F e u r i ch; die Damen vereinigten
ihre Stimmen auf die Herren Felix Eufreard, Franz
V o g l und Adolf Kaltenbrunner, welche mit Jux­
preisen bedacht wurden. Das vorzügliche Ball-Arrange­
ment lag in den bewährten Händen des Herrn k. k. Ober­
sudmeisters Franz V o g l. Die Stimmung war die denk­
bar fröhlichste, die Unterhaltung die lebhafteste. In
der Salvatorbierhalle, eingerichtet in munistcenter Weise
von der Brauerei Kaltenhausen, herrschte bei vorzüglichem
„Salvator" stets freies Leben. Die Herren S t e y r e r
und Anton Äugelberger, Beamte der Brauerei Kal­
tenhausen, machten sich als wahre Prachtkerls aus der
Fleischerzunft durch den Verkauf von „Heißen" nützlich.
Mit diesem Costüm-Ballfeste, welches einen schönen Ver­
lauf nahm und eine der elegantesten Veranstaltungen in
diesem Fasching war. hat der Werkmeisterverein nicht nur
Mittel für seinen edlen Zweck geschaffen, sondern auch
seine hervorragende gesellschaftliche Stellung dokumentirt.
Kischsfshofe«, 25. Februar. (Liedertafel.) Am
24. fand in Hugo Eders Gasthause die Faschingsauf­
führung der Liedertafel statt, und man kann wohl sagen,
alle Theilnehmer an derselben werden mit Befriedigung
dieses Äbendcs gedenken. Die Liederfolge war: 1. Vater­
landslied von I. Hanisch, 2. Heimliche Liebe von Dürr-
ner, 3. Ritters Abschied, ein Einzel-Viergesang (vorgetra­
gen von den Mitgliedern Hawalka, Mertlik, Moltner
und Cortolozzes), 4. Alpenrose von I. Leiter und 5.
Aennchen von Tharau im modernen Gewände von Otto
Teich. Hierauf Pause. Nach derselben: 6. Frerhcrtslled
der Buren von E. Kaiser (mit stürmischen „Heil -Rufen
begrüßt), 7. Der Rhein von Nägeli, 8. Vöglem im grünen
Wald von Briem, 9. Wanderlied von Fischer jun. und
io. Die Drillinge, ein Einzeldreigesang (vorgetragen in
Usunaener Maskirung von den Mitgliedern Weber,
ut* Eortolezzis). Die Vorführung sämmtlicher
:r£r r !äx ummern war sehr gut, und verdienen Sangwart
wre Sänger nur das vollste Lob. Der Besuch war der
denkbar beste, besonders seitens der Damenwelt, welche
doch vom Fasching noch ein bischen profitieren wollte.
Und sie konnte es auch, denn nach Schluß der Aufführung
wurde eifrig dem Tanze gehuldiget trotz des klemen be­
schränkten Raumes. Daß Küche und Keller Herrn Eders
bei solchen Gelegenheiten nur Gutes bieten, soll eigentlich
gar nicht eigens erwähnt zu werden brauchen, denn da­
von ist man immer in vorhinein überzeugt. Es wurde
auch durch den Herrn Vorstand der Liedertafel den An­
wesenden die Mittheilung gemacht, daß dieselbe am 4.
März l. I. ihrem Sangwarte Moltner in Hallein einen
Besuch abstatten werde und die unterstützenden Mitglieder
und Freunde der Liedertafel zu dem Ausfluge eingeladen.
Wir wünschen unserer Liedertafel ein kräftiges Gedeihen
und Zusammenhalten, und darauf „Heil!"
Stimmen aus dem Publikum.*)
Vor Kurzem habe ich im Auftrage des Archi­
tekten und Siadtbaumeisters Herrn Jakob Ceconi,
welcher sowohl den Bau des Pfarrhofes am Mira-
bellplatze als einer Villa am Giselakai führt- mit
dessen Beamten W. in dessen Baukanzlei die Detail­
preise für die Bauschlosserarbeiten an letzterer Villa,
welche Herr Ceconi mir übertragen wollte— während
für den anderen Bau Herr Schloffcrmeister Janisch
desiguirt war— definitiv vereinbart und wurde ich
aus den nächsten Tag zur Unterfertigung der auf
Grund dieser Vereinbarung auszufertigenden schrift­
lichen Urkunde bestellt, wozu ich auch des anderen
Tages in der Baukanzlei des Herrn Ceconi erschien,
zu meiner großen Ueberraschung aber von dem be­
treffenden Beamten hören mußte, eS thäte ihm sehr
leid, mit mir nicht weiter verhandeln zu können, weil
Herr Oberingenieur Drobny welcher bei der be­
treffenden Vrlla die Bauaufsicht führe, Herrn Ceconi
erklärt hätte, an mich dürfe die Arbeit nicht ver­
geben werden, „weil er mit mir nichts zu
thun haben wolle".— Da mir Herr Ceconi
früher sagte, daß er (Ceconi) die Arbeiten zu ver­
geben habe, so begab ich mich zu ihm, um Klarheit
über die Situation zu bekommen; er bedeutete mir
aber, daß er sich dem Wunsche des Herrn Drobny
fügen müsse, weil derselbe mit der Bauaufsicht be­
züglich dieser Villa betraut fei, und er mir demnach
die zugesagte Arbeit nicht geben dürfe.— Dies der
thatsächliche Vorgang.
Diese Art nun, mit welcher Herr Drobny ohne
Gmnd und Recht mich um meinen Verdienst, um
die Ausführung mir zu übertragender Arbeiten zu
bringen bestrebt ist, kann ich mir absolut nicht so
ruhig gefallen lassen, und behalte ich mir gegen
diesen Herrn städtischen Beamten sowohl für diesen
gegenwärtigen Fall, als auch für alle künftigen Fälle
alle gesetzlichen Schritte bevor. Sein Vorgehen ver­
dient aber auch eine öffentliche Besprechung umso-
mehr, damit alle Bauhandwerker Salzburgs, welche
nicht das Glück haben, sich der Sympathien und
*) Für Form und Inhalt d«r unter dieser Rubrik Er­
schienene» ist der Einsender verantwortlich. Die Red.
Protection des Herrn Oberingenieurs Drobny zu er­
freuen— erfahren, wessen sie sich von diesem Herrn
Beamten der Stadtgemeinde, dessen Subsistenzmittel
aus den Umlagegeldern der Bürger und Gewerbs-
leute Salzburgs bestritten werden, zu versehen haben
und weiters erfahren, daß er aus rein persönlichen
Motiven auf die Schädigung der einheimischen Ge­
werbetreibenden lossteuert; hat er doch auch die
Fenster der in Rede stehenden Villa von Wien
bezogen wissen wollen, was aber Herr Ceconi
eben zü kostspielig fand Es hat übrigens H-rr
Drobny auch ausdrücklich erklärt, er behalte sich bei
Führung seiner fast permanenten (Privat-) Bauauf­
sichten die Vergebung der Gitterarbeiten stets selbst
bevor. Herr Drobny wird mich wohl nicht zwingen
wollen, die Ursachen seiner Animosität gegen mich
der Oeffentlichkeit zu übergeben, dieselben könnten
ihm unangenehmer werden, als er glaubt, und be­
züglich meiner Fachkenntnisse kann er mir nichts vor­
werfen. Meine Arbeiten sowohl beim Stadttheater,
bei beiden Kasernen, der LandeSirrenanstalt, Mirabell,
als anderer größerer Bauten, die ich zur Zufrieden­
heit der Auftraggeber ausgeführt, haben wahrlich das
Tageslicht nicht zu scheuen und hat Herr Drobny
weder einen Grund noch ein Recht, mich aus rein
persönlicher Gehässigkeit von einer Csucurrenz aus­
zuschließen. Ich habe auch nicht die Lammsgeduld,
mir ein solches Vorgehen gefallen zu lassen und eine
durch nichts begründete Schädigung meines Gewerbs-
betriebes, von welchem ich gleich allen anderen Steuer­
trägern der Stadt gewiß nicht zu wenig zu den
öffentlichen und Gemeindelasten beitrage, ruhig hin­
zunehmen.
Nicht zum erstenmale hat die Verquickung des
öffentlichen Dienstes städtischer Baubeamten mit ihrer
Privatthätigkeit zu gerechten Beschwerden geführt und
Herr Drobny, der als städt. Oberingenieur, also als
öffentlicher Beamter der S adtgemeinde, einen Gehalt
sammt Nebengebühren bezieht, welche nach allgemeiner
Ansicht gewiß seinem Range und seiner Stellung ent­
sprechen und welche aus den von den steuerleistenden
Bürgern und Gewerbsleuten der Stadt Salzburg zu
leistenden Umlagen gezahlt werden müssen, hat wahr­
lich nicht nöthig, außer seiner amtlichen Stellung
und n o ch d a z u p a r a l l e l mit dieser, sich auch
noch an „Privatunternehnw.ngen" zu betheiligen, welche
gewiß nicht dem Vortheile seines Amtes dienen und
noch weniger dem der Gemeinde und dieselben dazu
auszunützen, Gewerbetreibenden, die nicht gerade zu
seiner Fahne schwören» ihren Verdienst zu schmälern.
— Und gar so nothwendig wird wohl diese Privat-
thäftgkeit— die doch meiner ganz unmaßgeblichen
Meinung nach nicht aus Gründen „selbstlosester Men­
schenfreundlichkeit und öffentlichen Biedersinn" ausge­
übt werden dürfte —, nicht sein, wenigstens nicht
gegenüber dem Herrn Architekten und Siadtbaumeister
Ceconi, denn derselbe hat nach allgemeinen Wissen


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 5 ]
Nr. 46
Salzburg er Volksblatt.
Seite 6
hoch schon ein paar „gerade nicht zu verach-
te nde" Bauten in Salzburg und Umgebung ausge-
-führt, und ist ihm daher wohl zuzutrauen, daß er
dies auch noch so ferner, auch ohne die „Pnvatdau-
aussicht" d.S Herrn Drobny zu Stande bringen wrrd.
Auf jeden Fall muß es aber für jeden Hellsehen­
den geradezu sonderbar erscheinen, wozu nebst der „be­
hördlichen" auch noch eine ,,„p r i v a l e B au a u s-
ficht"" durch einen und denselben öf­
fentlichen Beamten desselben Bau-
a m t e s, welchem ohnehin gesetzlich gemäß§ 26 B.-O.
hie Bauaufsicht zukommt und Pflicht ist, zu bestellen
nothwendig fei. Und wenn behauptet wird, daß diese
zwei Agenden ganz gut neben einander ausgeübt
werden können, die amtliche während der AmissluN-
den, die andere außerhalb derselben, so ist dies eine
Ausrede, welche Niemand ernst nimmt.— Ganz ab­
gesehen davon aber, daß dieses Vorgehen gewiß nicht
correkl ist und dem wohllöblichen Gemeinderathe
Grund zum Einschreiten geben sollte, muß entschieden
dagegen Einsprache erhoben werden, daß ein städ­
tischer Beamter, der aus den Umlagegeldern der Bür­
ger und Gewerbetreibenden honorirt wird, seine amt­
liche Stellung dazu benutzt, um die Baugewerbetrei-
benden der eigenen Gemeinde zu schädigen. Ich er­
kläre nochmals, mir alle weiteren Schritte gegen Herrn
Drobny vorzubehalten. Christian Weitstem m. p.,
Schlossermeister
Vermischtes-
Der Selbst,nord des Direktors Jänner
ist zweifellos auf finanzielle Schwierigkeiten zurück­
zuführen. Das „Carl-Theater" wird von den Schau­
spielern allein weitergeführt werden.— Ueber das
Leben und Wirken Jänners bringen die Wiener Blätter
ausführliche Mittheilungen, denen wir Folgendes ent­
nehmen: Die Erfolge, welche Jauner im „Carl-
Theater" während seiner ersten Direktion erzielt hatte,
lenkten die Aufmerksamkeit aller Kunstkreise auf ihn,
und Fürst Konstantin Hohenlohe, der damalige Oberst-
Hofmeister des Kaisers und Chef der beiden Hof­
theater, berief ihn, kurz nachdem Herdecks Direklion
zu Ende ging, an die Spitze der Wiener Hofoper.
Am 9. April 1875 wurde Franz Jauner im Hof-
operntheater eingeführt. Die erste That seiner Direk­
tion war die Vorführung des Verdi'schen Requiems,
der sogenannten Manzoni-Messe, die in den Juni­
tagen 1875 durch ein ganz vorzügliches italienisches
Quartett zu glanzvoller Wiedergabe gelangte. Die
zweite That des neuen Direktors war, daß er Richard
Wagner, der mit Wien sozusagen schmollt-, dem Hof-
operntheater wieder näher brachte. Jauner vermochte
durch seine Ueberredungskunst, daß der Meister von
Bayreuth darein willigte, die Tetralogie der Wiener
Hofoper zu überlassen. Der Initiative Jauners ist
es auch zuzuschreiben, daß er eine Reihe hervorragen­
der Künstler an die Wiener Hofoper brachte und daß
er auch im ersten Jahre seiner Direktionsführung
Bizet's „Carmen", die doch später eine so große Rolle
im Hause spielen sollte, dem Repertoire einverleibte.
... Als Jauner von der Hofoper schied, war er
im Besitze eines beträchtlichen Vermögens. Am Tage
nach seinem Rücklritte von der Hofoper sagte er zu
einem Bekannten: „Sehen Sie, lieber Freund: Jetzt
habe ich ein Einkommen von 19.000 fl. jährlich und
könnte mich ruhig ins Privatleben zurückziehen. Aber
das paßt mir nicht. Ich kann mir nicht helfen—
ich kann ohne Theater nicht leben... Mich freut's
nicht!..— Diese Leidenschaft für's Theater
sollte in der Folge für Franz Jauner leider sehr ver°
hängnißvoll werden. Er übernahm das Ringtheater
und es kam jene traurige Katastrophe, welche in der
ganzen Welt Entsetzen erregte. Jauner war damals
Direktor dieser Bühne und man darf es ganz unum­
wunden auSsprechen, daß das Unglück, das ihm in
dieser Stellung zustieß, gewiß auch jeden Anderen
hätte treffen können. In dem mehrwöchigen Prozeß,
der vor dem Strafgerichte stattfand, wurde der da­
mals angeklagte Polizei-Oberkommissär Landsteiner,
von dem das Wort herrührte: „Alles gerettet", frei-
gesprochen, Jauner jedoch zu vier Monaten strengen
Arrests verurtheilt. Er trug diese harte Prüfung mit
bewunderungswürdiger Standhaftigkcit, trat seine
Strafe an und wurde durch die Gnade des Kaisers
nach zwei Monaten der Freiheit wieder gegeben. Er
lebte kurze Zeit als Privatmann, doch die Leiden­
schaft für's Theater brach wieder durch; er siedelte
nach Hamburg über, wo ihm sein Freund Pollini
an den Hamburger Bühnen eine glänzende Stellung
anbot. Doch kaum ein Jahr duldete es ihn dort.
Als er die Nachricht erhielt, daß die Eigenthümer
des „Carl-TheaterS" mit Blajel den Pachtvertrag
nicht mehr verlängern würden, eilte er nach Wien,
schloß hier den Pacht ab und ließ in seiner tempera­
mentvollen, energischen Weise das „Carl-Theater"
vollständig umgestalten, ohne viel nach den bedeuten­
den Kosten, die er ja selbst tragen mußte, zu fragen.
Er eröffnete das Haus mit der Operette „Das Mo­
dell", welche einen großen Erfolg fand und die ersten
Monate das Repertoire der Bühne beherrschte. Auch
im folgenden Jahre war er noch vom Glücke be­
günstigt, doch schon im dritten trat ein rapider Um­
schlag ein. S-ine Gaspieltourneen nach Rußland
waren allerdings erfolgreich, aber er setzte das, was
er dort erworbm, im Winter immer in Wien zu.
Als Baron Haas, der Jauner finanziell unterstützt
hatte, sich zurückzog, trat an feine Stelle ein Herr
Ruffo. Aber das Geschäft ging von Anfang der
Saison an sehr schlecht und die Tageseinnahmen
sanken immer mehr.
Girre moderne Jungfrau von Grleans
ist kürzlich in T r e m p l a y, einem kleinen Land­
städtchen in der Nähe von S e g r e (Departement
Maine et Loire), aufgetaucht. Die im Hause des
dortigen Bürgermeisters dienende fünfzehnjährige An­
gele S i v e t, ein junges Mädchen, das durchaus
nicht den Eindruck einer krankhaft nervösen Person
macht, sondern sich einer blühenden Gesundheit er­
freut, behauptet, daß ihr die Mutter Gottes dreiund-
vierzigmal in Gestalt eines weißgekleideten Geistes
in den Zweigen eines Akazienbaumes erschienen sei
und ihr die Warnung habe zugehen lassen, daß Frank­
reich große Gefahr drohe. Hunderte von Pilgern
wandern täglich nach dem Städtchen hinaus, um von
Angele's eigenen Lippen die wunderbare Begebenheit
zu hören.
Die Sympathien für die tapferen Kuren
sind bei der Münchner begeisterungssähigen Jugend
natürlich ganz besonders stark. Da ist es denn kein
Wunder, daß viele unserer Gymnasiasten— schreiben
die „M N. N."— diesen Sympathien Ausdruck
geben dadurch, daß sie sich mit den bekannten Buren­
flaggen in Form von Cravattennadeln schmücken.
Den Gymnasiasten des Theresiengymnasiums, die sich
ebenfalls einer solchen harmlosen Kundgebung ihrer
Begeisterung für die Buren vermaßen, wurde jedoch
durch' Rectoralscircular mitgetheilt, daß das Tragen
dieser Nadeln „als nicht anstandsgemäß" unstatt­
haft sei.
Einiges von der Mode. Die Pariser
Kleiderkünstler sind zur Zeit emsig dabei, ihre Modelle
für das Frühjahr herzustellen. Nach dem zu ur­
theilen, was wenige Auserwählte in den ersten
Mode-AtelierS der Seine-Stadt erschauen durften,
lassen die neuen „Schöpfungen" in hohem Maße
den Stil Ludwigs XVI. erkennen. Die Kleiderröcke
werden in der kommenden Saison keine so extra­
vagante Länge ausweisen, wie es noch augenblicklich
der Fall ist. Eine fashionable Schöne wird also in
Zukunft nicht mehr so ängstlich darauf zu achten
haben, daß sie sich nicht auf den vorderen Saum
tritt und eine höchst ungraziöse Niederlage erleidet.
Auch die futteralartige Enge der oberen Hälfte des
Rockes fängt bereits an, unmodern zu werden und
die sonst nur auf den unteren Volant beschränkte
Weite macht sich schon hoch über dem Knie recht
auffällig bemerkbar. Vor allen Dingen aber muß
die wirklich vornehme Modedame für die nächste
Zeit darauf verzichten, jenes leise Rauschen und
Knistern hören zu lasten, das selbst bei dem streng
einfachen „tailor made" die verborgene Eleganz des
Costüms verrieth. Futter von rauschender Seide
zeigt augenblicklich von schlechtem Geschmack. Da aber
die Röcke gefüttert sein müssen, verwendet man Atlas
und weiche Moireestoffe, aus denen auch die Jupons
gefertigt werden.
Sonst nichts? In der Zeitschrift „Der Ar-
tist" wird durch eine Ankündigung ein junger Re-
dakteur-Agent-Capellmeister gesucht. Dieser begehrens-
werthe Mensch muß befähigt sein: Morgens eine
Fachschrift zu redigiren; welche, wird nicht gesagt.
Zweitens soll der moderne Proteus, nachdem er Mor­
gens Redakteur war, Mittags Agenturgeschäfte be­
sorgen; des Abends aber soll er eine Damenkapelle
dirigiren. Damit aber soll die Thätigkeit des jungen
Mannes noch nicht erschöpft sein, denn eine Anmer­
kung sagt: „Nebenbeschäftigung erwünscht." Es ist
verwunderlich, daß die Arbeitskraft des offenbar ge­
sunden jungen Mannes nicht noch erschöpfender aus­
genützt wird. Vielleicht könnte er in den Frühstun­
den den Kindern des Direktors Unterricht in den
Fächern des humanistischen Gymnasium- ertheilen,
Mittage als „Stütze der Hausfrau" thätig sein, vor
Beginn der Vorstellung die nassen Regenschirme des
Publikums in Empfang nehmen und Nachts feine
zum Senfations'Bertriebe geeigneten „Memoiren"
schreiben?...
Selbstmord eines Pfarrers. Man meldet
aus Konstanz am Bovensee vom 22. d. M.:
Gestern hat sich im hiesigen AmtSgefängniß der
Pfarrer Schlatt er er erhenkt. Er war wegen
eines SittlichkeitsverdrechenS angeklagt und heute hätte
die Verhandlung stattfinden sollen.
Michalina Araten. Aus Krakau wird ge-
meldet: Zur Ausforschung der unter den bekannten
Umständen in das Felicianerinnenkloster geflohenen
und von dort verschwundenen Michalina Araten sind
Privatdetectives aus Wien hier eingetroffen. Die
Eltern haben einen Preis von 1000 K auf die
Eruirung ihres Kindes ausgesetzt.— Ferner wird
von dort gemeldet: Der hiesige Officiersehrenrath
beschäftigt sich mit der Angelegenheit des Regiments­
arztes Dr Müller, welcher die verschwundene
Michalina Araten durch das Versprechen der Ehe
zur Flucht ins Felicianerinnenkloster veranlaßt hat.
Den Eltern des Mädchens soll Dr. Müller unter
Ehrenwort erklärt haben, er habe das Mädchen seit
ihrer Flucht nicht gesehen. Die Felicianerinnen be­
haupten nun aber, er habe Fräulein Araten im
Sprechzimmer des Klosters häufig besucht (!) Diese
Divergenz in den Aussagen bildet den Gegenstand
der Untersuchung des Ehrenrathes.
Gin Altentat Huecheni's. Aus Genf,
24. Februar, wird gemeldet: L u c ch e n i, der Mör­
der der Kaiserin Elisabeth, versuchte heute ein Atten­
tat gegen den Gesängnißdirektor P e r r i n mittelst
eines scharfen Instrumentes, das er aus einem Con-
servenbüchsenschlüffel verfertigt hatte. Luccheni brachte
bei Perrin Klagen wegen der verschärften Maßnah­
men vor, die in Folge der Entweichung von zwei
Sträflingen verfügt worden waren. Als Perrin im
Gespräch den Kopf wendete, versuchte Luccheni ihn
niederzuschlagen. Nach kurzem Kamps wurde der
Attentäter von den Wärtern bewältigt und neuer­
dings in die unterirdische Einzelnzelle abgeführt.
Literatur.
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, ein
neu erscheinendes, in satirischem Tone und actuell gehal­
tenes Kampfblatt, das sich die scharfe Kritik aller politi­
schen, volkswirthschaftlichen, künstlerischen und socialen Vor­
kommnisse zur Aufgabe macht, enthält in seiner 32. Nummer
(Mitte Februar): Fasching und Streik.— Die Demonstra­
tion an der technischen Hochschule.— Zuschrift von Pros.
V. L.— Klinik Schrötter.— Wahlcampagne.— Gestionen
der Wiener Polizei.— Die Südbahn und Meran.—
Vom Ex-Rabbi Bloch.— Empfang der „Concordia"—
Antworten des Herausgebers (Schadenfroh; Vom Zei­
tungsstempel; Ballberichte; „Concordia"-Ball; Einem Be­
sucher des Jndustricllenballes; Verein „Ostarrichi"; Der
zerstreute Gelehrte: Manchester: Die Verjüngelung der
„Neuen freien Presse": Herrn Wilhelm Srnger u. s. w.)
— Die „Fackel" erscheint dreimal im Monat im Umfange
von 16—32 Seiten Octavformat.— Preis der einzelnen
Numer 20 h.— Abonnement für Oesterreich- Ungarn,
ganzjährig, portofrei, 7 K, halbjährig, portofrei, 3 K 60 h;
für das Deutsche Reich, ganziährig, portofrei, 7 Mark,
halbjährig, portofrei, 3 60 Mark: Man abonnirt bei der
Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei von
Moriz Frisch, Wien, 1., Bauernmarkt 3.
(Oesterreichs ueue Hahne« «ach der Rrgieru«gs-
Nortage betitelt sich eine sehr hübsche, nett ausgestattete
Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße 1 :1,500.000,
welche von der leistungsfähigen Wiener Firma G. Frey­
tag und Berndt mit bekannter Pünktlichkeit schon heraus­
gegeben und durch alle Buchhandlungen zum Preise von
K 1.— zu beziehen ist.
Matrikel,- Auszug.
Stadtpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 3. Februar. Rudolf Richard, des Ru­
dolf Walda, städt. Secretär, und der Emma, geb. Steinz.
8. Maria Katharina,, des August Kaltner. Reisender, und
der Maria, geb. Steidl. Adriennc Editha Josefine Ana-
stasia, des Hans Junger. Kaufmann, und der Josefine,
geb. Koller. 16. Otto Franz Georg, des Dr. Georg
Musioni, städt. Rechtsrath. und der Paula, geb. Spängler.
17. Johann Karl, des Johann Goricar, Magazineur,
und der Carolina, geb. Krechsberger. 21. Rosa Eleonora,
des Andreas Grabner, Holzverschleißer, und der Maria,
geborene Dankelmayer.— 2 todtgeb. Kinder. 1 unehel.
Kind.
Eheverkündigung:Joseph Enzesberger, Bauer
in Thalgau, und Barbara Bahn, Meierin hier.
Kotto-Ziehnng.
Kinz, 24. Februar. 69 59 50 24 71
Schrannenbericht vom 22. Februar.
A§
‘C 55
Ver­
kauftes
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Clr.
£* g*^
« 5
£2§
tCL
w. g
o e
tj es
höchster
mittlerer| nieder.
B'sä
® J5
M.-Ct.
K h
K h|
K h
1°
K h
K h
Weizen
Korn
30
19 20
18 60
18—
18 48
— 12
200
14 80
14 09
13 80
14 07
— 2
—
(Sterfie
10
14—
14—
14—
—
—
Hafer
280
13 40
12 76
12 40
12 57
— 19
—
Kukuruz
Heu^
Stroh
6—
5—
4—
—
5 40
4 70
4
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste <55, Hafer 44, Kukuruz— Kits
Heu S Wagen. Stroh 3 Wageu.


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt.
Nr. 46
Fester ungarische Connmercia!- Bank
Capital 30,000.000 Kronao. Gegründet 1041. Reservefond 24 0 Millionen Kronen.
auf die Neuen 4'/4gen al pari rückzahlbaren fundirten Cömmunal-Obligatiouen
der Pester ungarischen Commercialbank, welche am 3. März d. J. zum Curse von 97 75 an der
Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden l»ei mir zu dem Originalcurse entgegengenommen.
Diese Obligationen mit 4 l h% verzinslich, im Wege halbjähriger Verlosung innerhalb 50V* Jahren zum vollen
Nennwerthe rückzahlbar sind sichergestellt:
a) durch die seitens der Bank erworbenen securirten Forderungen an den Staat oder Communen etc,,
b) durch einen Speei:il-8ieherstellun»:sfoml im dzt. Betrage von K; 7,290.357,
c) durch das gesammte Vermögen der Bank im beiläufigen Betrage von Ii, 55,000.000.
Die Einlösung der Coupons und verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug bei der Emissionsanstalt, bei mir, sowie
bei allen grösseren Banken und Wechselstuben des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte über diese Obligationen sowie über die 4% mit 5% Prämie rückzahlbaren
CommunaUObligationen früherer Tdmission sind franco bei mir zu haben.
HfI
Bank- und Wechsler-Geschäft
Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9.
ES
Elisabeth Gumpoid, GasthauSbcsitzerin, gibt im eigenen,
sowie ihrer Kinder Franz, Elisabeth und A u g u st i n e und
aller übrigen Verwandten Namen die Trauerkunde von dem Ableben
ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Töchterchens, bezw. Schwesterchens
und Enkelin
IWlvtVTCt
welche gestern, Sonntag den 25. Februar 1900, um 2 Uhr Früh,
im 5. Lebensjahre, in ein besseres Jenseits heimgegangen ist.
Die zarte Hülle wird am Dienstag den 27. d. M, um 3 Uhr
Nachmittags, im Trauerhause, Froschheimer Hauptstraße Nr. 7 (Gast­
haus „zum Hirschen") auSgesegnet. zur feierlichen Einsegnung in die
St. Andrä-Pfarrkirche gebracht, sodann nach Gnigl überführt und nach
nochmaliger Einsegnung auf dem dortigen OrtSfriedhofe im eigenen
Familiengrabe zur Ruhe bestattet.
Die hl. Seelengottesdienste werden am Mittwoch den 28. d M.,
um 8 Uhr Früh, in der St. Andrä-Pfarrkirche und am Donnerstag
den 1. März, um 8 Uhr Früh, in der Pfarrkirche zu Gnigl abgehalten.
Salzburg, am 26. Februar 1900.
12
Leopold Wallmann? conc. Leichenbestattungs Anstalt in Gnigl Nr. 43.
B5S
«s
Sommer-Aufenthalt.
In nächster Nähe von Salzburg (Aigen, Parfch etc.) wird ein Landhaus
möblirt zu m i e t h e n g e s u ch t, mit 7 Zimmern (7 Betten), Küche. Dienst,
botenräumen (3 Betten) und großem Garten. Wenn möglich zum allein bewohnen
für die Monate Juni, Juli, August und September.
Entfernung von der Stadt Salzburg nicht weiter als eine halbe Stunde
zu gehen.
Offerte mit Preisangabe, eventuell Photographie, zu senden: München,
hauptpostlagernd, 6. D. 31. 1058
Brautausstattungen
in jeder Preislage
403
Leinwand- nnfl WMe■ FaMts- Nieflerlap
Hans Ried), Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Nächste Ziehung schon am 1. Mär?:
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 (Dombau)-Basilica-Los
1 Italienisches rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staats* (10 Frcs.) Los
1 Jö sziv- (Gutes Herz) Los
SS Ziehungen
mit Haupttreffer von
408.000 §1.
während der Einzahlung.
Täglich dreimal frischte
Mnas-Mfa
empfiehlt
Carl Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
Cat:l Vehcnii
Uhrmacher
parts Lodronstraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsnsgraxh,
Lhrsnsmetcr u. Jahres,Pendel­
uhren. 392
Uebernahme aller ins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
Gut eingeerntetes, süßes
HEU
ca. 4—500 Zentner, 100 Kilo zu 6 A
ist aus freier Hand zu verkaufen bei
^»imon Hchnöll
; Mirthstaller, St. Margarethen
bei Hallein.
1035
Alle 4 Lose gegen 25 Monatsraten a fl. 1.59 oder 18 Raten L fl. 2.
Sofortiges volles Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und Verlosungs-
kalenier gratis. 1019
Wechselstube Uriedländer& Spitzer, Wien, I,, Wollzeile 25.
Einladung
zur Kärings-parthie mit Geld-
beutl-Ivafchen und Trauer-Musik,
am Aschermittwoch. Weinstube.
Schallmooserhauptstraße Nr. 8.
1072 Zrigitte Schweyer.
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs- Düngung
auf den
Kunstdünger-Kleinversclileiss
in Mülln, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Obstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Kunstdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Johann Wötzeneder
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht l Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ t Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg- 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg- 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig, 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach lieberem-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste Hnalitüte« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Epecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kaigasse 30
Gasthof Schlambriiu
Einladung ?tt dem am
Aschermittwoch, 28. Februar 1900
stattfindenden
ff f
am
Mustü u. Gesangsvorträgr
des 1. Salzburger Radfahrer-Quartetts.
— Eintritt frei.—
Hochachtungsvoll
1045 Josef Kerger
UM Me
Kaigusse 9 I 0 l 0
Montag, den 25. Februar
fjausbaD
Hiezu ladet höflichst ein
lobsnna u. ^nns 3cbaobinger.


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 7 ]
Nr. 46
Salzburger Volksblatt.
Gerte 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheine» und
l werden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
I in unserer Verwaltung. Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen rrf gegen BorweiS deS In«
ftrarenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr v-Viiriethen.
Mahnung *054
3 Zimmer, Küche und Zugehör, ab 1. April,
Getreidegasse 9, 2. Stack (Mozarts Geburts-
Haus) zu vermiethen Zins 25 fl. monatlich.
Kleines freundliches Zimmer
ist sofort zu vermiethen.
Späthgasse 6, Riedenburg. 1042
Schöne» Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lasserstraße 22, 1. Stock. 54
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
In vermiethen
Im Hause Nr. 2, Krotachgafle (Kaigaffe 37)
Ein großes Verkaufslocal sammt Magazin
und Keller, sogleich-
Eine Stallung für 3 Pferde, nebst Remise.
Heuboden u. Kutscherzimmer, ab I. April.
Im Hause Nr. 39. Kaigasse:
Zwei BerkausSgewölbe, dann ein großes
ArbeitslocalsammtSchupfe imöofe, sogleich.
Auskunft beim Eigenthümer. Krotachgasse i,
1. Stock- 1059
Aerrfchafts-Mohnung 0992
Hochparterre, mit 8 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u-
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbcrgstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Zu vermiethen
1 GemSlke mit oder ohne Keller per
sofort deziehvor. Linzergasse Nr. 55,
Metzhan«. 5848
Ein Gewölbe
Maxglaner Hauptstraße Nr. ,43 bei Friedrich
Giuriat, sofort billig zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschäfts-Emrich-
tung zu verkaufen. 687
Zimmer zu vermiethen!
Ein schöner, großes, möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang, ist an einen feineren Herrn
oder Officier sogleich zu vermiethen.
Auskunft: H- Mayer, Bucklreuthstraße Nr- 8,
2. Stock links. 889
Hochparterre-M-hnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
allem Zubehör, ob 1. Mai zu vermiethen.
Näh- Stauffenstraße 7, Froschheim. 840
In miethen gesucht.
Geschäftslornl
nebst Magazin auf dem linksseitigen Salzach-
nfer zu miethen gesucht. 1018
Gest. Off. unt. „8. 6.1018" a. d. Adm. d- Bl.
Annfe und Verkäufe.
Rrnnkrnsahrstühle
auch leihweise bei Carl MclmS, Mirabell-
Platz 7. 1071
Möblirtes Aoszirmner
mit ganzer Verpflegung ab 1. März zu ver­
geben.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1007
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche zu ver­
miethen im Sternkeller, Riedenburg,* Stein­
bruchgasse 1, 1. Stock. 1014
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen, event,
auch an zwei Herren sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1035
Zimmer|u vermiethen
am Ludwig Victorplatz 2, 3. Stock, hübsch
möblirt. mit separatem Eingang. Aussicht auf
die Stadtbrücke rc. Beziehbar ab 1. März. 1041
Eine Singer-Nähmaschine
«nd ein Fahrrad lDürrkopp)
noch sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen-
ÄuerSpergstraße 26 Parterre. 1070
Eine Packerei
in einem nengebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver­
kaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1057
Stellen-Gesuche.
Eommio
tüchtige Kraft, verläßlich, für jede Branche
verwendbar, sucht Stellung per sogleich.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1006
Rainer-GsfirirraUnisorm
bestehend aus Hose, Wafsenrock und Tzako,
alles fast neu, ist preikwürdig zu verkaufen-
Näheres Hallein 48. 935
Verschiedenes.
Ein Pelzkragen
wurde gestern während des Faschingzugcs,
beim Ganshof(Maxglan) verloren- Der redliche
Finder wolle selben gegen gute Belohnung
bei Oberhammer, Schuhmacher, Thcatergaffe,
abgeben- 1064
Ein Selchwunrengefchäft
ist wegen Uebersiedlung sofort sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1034
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 443
Billig ju verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einsvänner-
Echwimmerl und ein ebensolches Landalet.
Zu erfr. Schallmooser Hauptstr. 14, 1. Stock.
Junge, reinliche, flinke Iran
sucht Waschplätze.
Adr. Kaigasse 28, 4. Stock. 1056
Offene Stellen.
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hintner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Stürplätze gesucht
von Marie Ludwig, Näherin, Nonnthaler-
Hauptstraße 14, 3. Stock. 958
Hrirntsantrag!
Fesches Fräulein, 26 Jahre alt, häuslich, mit
Vermögen,swünscht sich mit einem charactervoll.
Herrn in sicherer Existenz baldigst zu ver­
ehelichen. Ernstgemeinter Antrag sub „Häus­
lich 1900" Hauptpostlagernd Salzburg. Nur
gegen Schein. 965
Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei Marie Wagner
und Walheim, Franz Josefstraße 3. 982
Suche eine Röchin 101 s
welche auch häusliche Arbeiten ohne Beihilfe
zu verrichten hat, im Alter von 30—45 Jahren.
Fr- Ruedorffer'S Nachf-, Augustinergasse 28.
Iür ein gutgehendea^Gasthaus
wird ein tüchtiger lediger Mann mit 3000 bis
4000 fl. gesucht.
Offerte unter „Compagnon Nr- 69" an die
Adm d. Bl. 1029
Braver, starker Iehrling
wird beim Fleischhauer Rambeck in Salzburg
aufgenommen. 10^8
Der Grsterr. Reichsverbnnd
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Iehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird aufgenommen
in der Reparatur-Werkstätte für Nähmaschinen
und Fahrräder bei Johann Jax, Mozart­
platz Nr. 5. 1027
Am 3. Fä3ärz a. c. gelangen an der Wiener Börse die
neuen 4,| 2 °| 0 igen al pari rückzahlbaren
«BBiial-Olligitlsiii
der Pester ungar. Commercial-Bank
Gegründet 1841. Capital 30,000.000 Kronen. Reservefond 24,800.000 Kronen.
zum Course von 87^ zur Einführung und nehme ich An­
meldungen auf dieselben bis zu diesem Tage zu den Original-
Bedingungen entgegen.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Stücke
erfolgt ohne jeden Abzug bei dem Emissions-Institute in
Budapest, bei mir und bei allen grösseren Banken, Bank- und
W echslergeschäften.
Ausführliche Prospecte über diese Obligationen wie
auch über die 4°| 0 igen mit 5°|o Prämie rückzahlbaren
Communal-Obligationen früherer Emission sind franco
bei mir zu haben.
A. Daghofer jun.
Bank- und ‘Wechisler-Gresckä.it, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 8 ]
lUi'iMmitii iTiiiimn mmi"
Leite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 46
J 3 r. J&^^txxmxtx^
vegetabile Alilch Mflanzenmilch)
tust vollkommen dir Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch
zu machen; denn Dr. med. Lahmann'S vegetadile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie dar
Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an seinsteu Zuckerstoffen und
edelsteu Pflanzenfetten den Nährwerts» der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich»
werthig wird. 4641—4
Preis per Büchse X st.
Nr. 3.
„., T,,. Man verlange GratiS-Broschüre v. den alleinigen Fabrikanten
Leim kuiserl. Patentamte”,, .. 0
sub Nr SlßS eingetragene ^1& ^1111611 IN MN, L,
övhutzmarke.}
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatassen- u. Droguen-Handlungen.
71. W. J 0 $u)an(jer
Salzburg
Speeereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
I^isciie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
"Würstet als feinen Aufschnitt
I* asteteilen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Es äse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot and. Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Pansch und JLtiqwenre feine
Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1 ,, 40„
133
£Lnf einet -tänc^ezen SbuSient-eioe in Qenfochiand -6e-
cj.in||en, 'Geeh.tt eich-
(I). 13. Df. ßoFQz ©aigheF
eAi -etn. (flcoietent 3et cbivu/^. ^nive^eitäte-eK/Ciuifl von $to|.
&Cico(adoni nnd von 2ta ciiet-
e'icj-C'&eniti an^&te&ei^en, dass e/i mit
> 1. flpFil 1000
eich- aie S-peciaiaz-i&t |iet
Chinungie und Onfhopaedie
in nieSe&iaeeen wvvd.
1060-
ötSi-nation: etean«, 16, Saztezze.
«S«9
ys\ XX XX Iv.
Für die überaus innige Theilnahme, die uns aus Anlaß
des Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters, Bruders, Schwieger-
und Großvaters, des Herrn
Jranz Steininger
landschaftl. Rechnungsrath i. p.
von Nah und Fern bewiesen wurde, sowie für die zahlreiche ehrende
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an den
heil. Seelenmessen, sprechen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Jnsbesonders danken wir jedoch den Herren landschaftlichen
Beamten, der löbl. Salzburger Liedertafel, sowie der verehrlichen
Schlapper-Gesellschaft, auf das herzlichste.
Salzburg, am 26. Februar 1900.
1066 Me tieftrauemd Kittterbliebenen.
ifiSvrttffi
mm®
Annreldungen auf die neuen ^^o^igen zninj)aviconvse vnck-
zahlbaven, fnndrvten
Kommunal-tzUigalionen
der Pestev ungarischen Loinn»ercial-Vank
Gegründet 184J. rreservefsnd 30,000.000 Rrsnen. Reservefsn» 24,800.000 Arsnen.
welche am 5. Mävz lyvo zum Eourse von 97% an der wiener
Börse zur Einführung gelangen, werden bei
Kcrvt Spcingkev, Scckzbuvg
zu den Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit 4i 4 |;s 0 |o verzinst.
Die Einlösung der Eoupons sowie der verlosten Obligationen
wird von mir ohne Abzug von Steuern und Spesen besorgt
Ausführliche Prospecte betreffs dieser ^s^igen Eommunal-
Obligationen wie auch der H^igen Lommunal-Gbligationen nrit 5°| 0
prämic rückzahlbaren Eommunal-Obligationei r früherer Emissionen
sind franco bei nriv zu haben.
€avl Spänglev
Bank-, Wechsler- und Speditions-Gffchäft
Satzburg, Wozartplatz.
Herausgegebc« tmb gedruckt voll K. Kirselo W itrvk,^ Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verartwortlicher Redakteur: K. Ireisauff v. Neudrgg.


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 9 ]
«Würger Uslß.s8lcll
U
r
46 vorn 26 Februar 1900.
Lungenteiöen
Lurrgenbtuterr
Svmvtome- Lüften vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken— Druck in den Schulterblättern.— Nachtfchweiße.— In der
55 y v' jjLLj kalte Hände und Füße.— Bthemnoth— Das Athmen ist später von hörbarem, pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Ost heftiger, unregel­
mäßiger Herzfchlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.- Schwacher Pulsschlag— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Ursachen: Erkrankung der Brustorgane.— Vergrößerung der Leber oder Milz.— Uerlrhleimung der Lunge.
Rationelle Tl plmndlinig ohne Bernfssiöniog' durch den Empiriker
—= Ernst !Iret,sclimer, lC6tescti@silii*©il«a i. Sa., Gradsteg 4|74
T ,«Moratorium ivir cliem..-mil£rosl£op. Urinuntersuchung'. 1020
Ausführliche Leidensbeschreibung nebst Angabe des Alters und Art der Beschäftigung bitte einzusenden. Auch bei hohem Alter des Patienten günstiger Erfolg,
Ich kann wohl mit Recht behaupten, daß es in Jedermanns eigenem Interesse liegt, stch meine Annonee auszuschneiden und anfzubewahren, denn wie leicht ist Jeder
im Stande, sich vor dem völligen Ausbruche der oben angeführten Krankheiten zu schützen, wenn er bei dem Auftreten auch nur eines einzigen der angegebenen Symtome rechtzeitig
einen Arzt ^"^.^^^ndsten Capacitäten auf dein Gebiete der Hygiene arbeiten schon seit vielen Jahren daran, „ivie man dem Ausbreiten der Lungenkrankheiten wirksam entgegentreten
kann" und noch ist man immer nicht zu einem Ziele gelangt, von dein man sich einen uennenswerthen Erfolg versprechen könnte. Ich will nun in keiner Weise irgend eine Kritik üben; doch
glaube ich aber, nicht fehl zu gehen, wenn ich sage: „Kläret in erster Linie das Volk auf!" Macht dasselbe mit dem Wesen und den Ursachen dieser schleichenden Volksseuche durch Vortrüge
bekannt, und dann werden wir der Lösung dieser so schweren Frage ein großes Stück näher gerückt sein.
Ich bin nun der Meinung, durch Veröffentlichung der bei diesen Krankheiten vorkommenden Symptome der Allgemeinheit einen Dienst zu thun und rufe nochmals Jedem zu:
„Beachtet obige Angaben und es wird dadurch Enren Angehörigen viel Kummer, Sorge und Elend erspart bleiben!"
dErttttCjß U. ^3end}taii£3Uge durch mich behandelter Patienten.
Mae$ in K. schreibt am 12./5.97.:
Schon viele Jahre litt ich an den schrecklichsten
astmatischen Anfällen und zwar so schlimm, daß
ich als „unheilbar" einem Siechenhause zuge­
führt wurde. Durch Zufall bekam ich eine
Annonce des Herrn Ernst Kretschmer, Kötzschen-
broda i. S., Gradsteg, zu lesen und wandte mich
nun vertrauensvoll an denselben— Ich litt an
großer Athemnoth, Brustschmerzen, Sei­
tenstechen, Appetitlosigkeit, schlechtem
Stuhlgang, kalte Füße, wenig Schlaf
rc Mit größtem Danke kann ich nun der
Wahrheit gemäß bestätigen, daß mich Herr
Kretschmer von meinem schweren Leiden voll­
ständig befreit hat. Allen ähnlich Leidenden
kann ich diese gewissenhafte Behandlung auf das
Wärmste empfehlen.
Max F
Vorstehende Unterschrift beglaubigt
L. S. gez. Lehmann, Gemeind secretär.
Hr. E. M k. u. k. österr. Major und
Commandant in K schreibt: Aus emi­
nenter Seele spreche ich Ew Hochwohlgeboren
für die richtige und zielbewußte Behandlung
meinen Dank, mit der Bitte, mir für unvor­
hergesehene Fälle auch für die künftige Lebens­
weise einige Directiven zu geben.
Herr I. U, Hausschlächtcr in C.
schreibt^ Mit meinem Asthma ist es, Gott sei
Dank, vorbei uud sage Ihnen für Ihre Hilfe
tausendmal Dank.
Herr K. K, kgl. Pfarrer in Uieder-
M schreibt am 1 j 3. 97. Durch Herrn
J|, G von hier, der bei Ihnen Hilfe
für sein Asthmaleiden gefunden hat, bin ich ver­
anlaß: worden, mich an Sie zu wenden, um
Sie um Rath und Hilfe für mein Leiden zu
ersuchen.
Am 7./4. 97 schreibt derselbe Herr: Ihre
Verordnungen habe ich in der von Ihnen näher
beschriebenen Weise vorgenommen und muß
sagen, daß mir dieselben recht gut gefallen und
auch sehr gut bekommen.
Hr. R« M, Postsecretär und Ortsvor-
st-her iu Wttbg. schreibt: Aufmerksam auf
Ihre werthe Adrefse gemacht durch eine Mit­
theilung in dem Z'itgeist, beehre ich mich Ihren
Rath und Hilfe für ein junges Mädchen von
hier zu erbitten. Das Mädchen ist 24 Jahre
ab. Bor einen: halben Jahre etwa starb eine
Base, die bei ihr im Hause wohnte, an Schwind­
sucht. Das Mädchen ist seit längerer Zeit
leidend und ich zweifle nicht, daß, wenn nicht
noch rechtzeitig Hilfe kommt, sie auch das Schick­
sal Ihrer Base theilt Die Symptome sind:
Stechen im Rücken und auf den Schultern,
große Müdigkeit, wenig Appetit, Schlaf schlecht,
ziemlich viel trockener Husten. Seit längerer
Zeit wird das Mädchen ärztlich behan.elt, ohne
Erfolg. Das Leiden, sagt sie, nimmt zu. Sie
hat Medizin, Tropfen, Creosotpillen und Thee
erfolglos genommen. Ist ebenso ohne Erfolg
elektrisirt worden. Der Arzt hat erklärt, es sei
Lungeukatarrh, das Mädchen sei aber noch zu
retten. Ich glaube es auch, setze aber voraus
daß die Patientin bald richtig behandelt
wird Wollen Sie nun das Mädchen rn Be­
handlung nehmen, so bitte alles iveitere nach
hier zu senden.
Im I. Bericht schreibt derselbe Herr: Das
ganze Befinden hat sich gebessert: Aussehen besser,
Schlaf, Appetit, Husten besser. Gewichtszunahme
s.it Ansang der Kur 3 Pfand. Ich bin hoch­
erfreut. Ihnen diesen günstigen Erfolg mit­
theilen zu können, nm so mehr, wie ich Ihnen
anfangs schrieb. Schlimmes befürchtet zu haben.
Schreitet die Besserung noch einige Zeit so fort,
so ist unzweifelhaft sichere Genesung zu hoffen,
wozu ich, sowohl der Patientin in erster Linie,
dann aber auch Ihnen, sehr geehrter Herr, als
helfenden Arzt herzlich gratulire. Ich bitte Sie rc.
2. Bericht. Die schon im vergangenen Be­
richte gemeldete_ Besserung hat angehalten und
ist auch wieder ein Fortschreiten derselben wahr­
zunehmen. Das Aussehen ist recht wacker; das
Körpergewicht hat wieder l Pfund zugenommen,
jetzt 4 Pfund seit Beginn der Kur. Die Körper­
kraft hat im Verhältniß noch mehr zngenommen.
f ür den Beschauer bietet Lena seit Beginn der
ur und jetzt ein ganz anderes und zwar viel
besseres Bild; sah sie vorher elend aus uud
kam matt und müde daher, das echte Bild der
Lchwindsucht, so sieht man ihr heute äußerlich
kaum noch eine Krankheit an. Ähre Kur
hat sich hiev jedenfalls in ungünstigen
Verhältnissen glänzend bewährt und
Ihr humanes Verfahren verdient volle
Anerkennung.
3. Bericht. Das Befinden der Patientin
hat sich wieder gebessert. Die Gewichtszunahme
der Patientin mit 5 Pfund ist die höchste seit
der Erkrankung.
4. Bericht. Lena sagt, sie sei jetzt hergestellt,
da sie keine Beschwerden mehr fühle. Sie
bittet mich, Ihnen zu schreiben, daß sie sich
gesund fühlt. Ich entledige mich dieses Auf­
trages, indem ich Ew. Wohlgeboren nochmals
für die erfolgreiche und freundliche Behandlung
meinen Dank ausspreche.
Habe die Ehre zu sein Ew. Wohlgeboren
ergebenster
R. M.
Posts.crctär a. D. und Ortsvorsteher.
Faschings-Krapfen
werden während des ganzen Fasching-Dienstages frisch geliefert.
L. Karuth& Oo.
3Liiicl>vi|g Victorpl. ö— Getreidegasse 28— 3.
Complete
Erstlings-Ausstattungen
und
taufgarnitarcn
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen,Flanell- u. Kautschuk­
einlagen, Wickeltücher und
Einschub* oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
2 VL @J>ferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Dank.
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns während_ der
langen Krankheit und nach dem Dahinscheiden unserer innigst-
geliebten Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Themse Holnsteiner, geh. von Helmreichen
bewiesen wurde, sowie für die zahlreiche und ehrende Betheili­
gung an dem Leichenbegängnisse sprechen wir den innigsten
Dank aus. 1062
Die tieftrauernden Geschwister und Familienangehörige«.
tJgiwerochlossesi©
ZeituogsreciaBiietiosieii sind portofrei I


[ 2023-06-29 10:36:41.178 - 19000226 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr 46
Salzburger Volksblatt
■sl> «i
5425
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
Begründet
1888
«V
KOI
IXt
<D,
Oegrttodet
1888
Herren-Kleider-Salon
UhMMMTffaflae Nr. SO** Unzergasse Nr. SO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl, franz. und Brünner-Stoffea.
AusscLl iesslicli elegante, feine, streng solide eigene Werk Stätten arbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Kür streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomme.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
69
A^lolf Hohn& Comp.
nur Linzergasse 20.
Georg Junger, Kaufmann, gibt im eigenen und
im Namen aller übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem
Hinscheiden seiner theuren, unvergeßlichen Schwester, beziehungsw.
Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
Hfat?ta Giiiarirev
geb. Junger
welche Sonntag den 25. d. M., um Uhr Früh, nach langem
schweren Leiden, versehen mit allen heil. Sterbesakramenten, im
74. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wird im
Trauerhause: Ludwig Victorplatz 11, am Dienstag den 27. d. M.,
um 7*8 Uhr Früh ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die
Domkirche getragen, sodann nach Uttendorf- Hellpfau überführt
und dortselbst am Mittwoch den 28. d. M., um 9 Uhr Vorm.,
zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden in der Domkirche zu
Salzburg und in der Pfarrkirche zu Hellpfau, jedesmal nach der
Einsegnung, zur Seelenruhe der Verblichenen Gott dem Allmächtigen
aufgeopfert.
Salzburg, aiu 25. Februar 1900.
Entreprise des pompes funebres, Philipp Straß«. Salzburg
Schöne frische üer
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Ilolzhandlung
Uaris Kadronstr. 20
liefert prompt ohnrVreisrrhöhnng
Rudrer Anthracit
preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiedekohle
Hartes Stückeiholz
(
in
Säcken
Hartes Holz j geschnitten u./ k
Weiches„' gespalten' 50 tr.
Franco-Zustellung in jedes Steckiverk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
geschnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
offerirt
bei jedem Quantum zn Tagespreis
gfrcmg Wimsl'
Anrrspergfiraße 46. 976
— In Üoco tret ins Hau- gestellt.-
M GiieÄM
Giftlaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1 Stock,
bestehe d aus 6 Z-mmern, zu ver­
muthen.
Näh-res beim Eigenthümer. 996
Obstwildlinge. Beerenobst, Rosen, Z er»
gehölze, Alleebäume, Spargel» und
Erbbeerpstanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfichlt
zu dir. b-lligsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggenberg bet Gra; Preisverzeich-
r.iß kostenstri. 967
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfichlt 97 b
während der Masttage
£. Bachmayer.
liefert billigst
Skgemerk Nnloormühle.
612
(.rosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Hg Knastler-PosikarteD
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Sep ar atherstellun gen für Selbst verlegter wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberbäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte ZU Diensten. 739
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen, Schneebällen, Luftschlangen,
Balleinladungen. Tauzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Haekenbuclmer
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
iW Jeden Mittwoch
Frische Wiener Augsburger,
Täglich; Feinste Wiener Krennwürsii, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrö.
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfehlt
Hochachtend Anton KoidTs Nachfolger
= Wiederverkäufer— Adölf Sßßl
billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6,
5822

