
[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 1 ]
Berschtcißftetle« r
Labsktrastken: L. iasny.t. !. HauMrafU,; Braun,
Kaitzaffe; Prodinger, RachhanSpkay; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
(ISefcetbeg.; Kiinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reiiter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierkhal-rstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchfellner,
Nonnchal; Niedermayer, Sparkasitgeb.; Kettl,
SRtebetifmtg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Sobron«
stratze; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, HaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichs, NonutH.
Hauprstr.. ZeitungS-Berfchl. Xcnralh, Theaterg.;
Hall ein: BrandatSttsr, Buch- u. Papierhanblx.
und J. Sohmerold.
It
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-Anßgabr.
Tägliche
Stadt Laljönrg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 2 st. 10 kr
Monatlich— st. 70 kr.
NrLnumrrattonsVretsr:
Ausgabe.
Mit Dost:
Ganzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr.
Monatlich— st. 9ö kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt Sakzöurg:
Ganzjährig. 4 st.
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Dost:
Ganzjährig 4 st. 60 fr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 st. 15 kr.
Einzeln- Nummern 5 lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
K-rdarüon und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
Telephon Rr. 100 tnternrban.
Post. Ehe«. Conto Rr. 1842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und AuSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 15.
Freitag den 19. Jänner 1900. 30. Jahrgang
„Die Gemäßigten".
Die letzten Delegationssitzungen lieferten zu den
vielen Beweisen, daß das Tfchechenthum das größte
und einzige Hemmmß gegen eine ruhige Innenpolitik,
eine verständige Außenpolitik, überhaupt gegen eine
gedeihliche wirthschaftliche Entwickelung deS Reichs-
ganzen bildet, abermals einige recht drastische Belege.
Diesen Herren ist gar nichts recht in Oesterreich,
weder unsere innere, noch unsere äußere Politik. Die
Polen schweigen, die Klerikalen desgleichen; nur das
Jungtschechenthum drängt sich in „breitmäuliger
Protzigkeit", wie ein Wiener Blatt sich ausdrückt,
bei jeder Gelegenheit als stänkender Querulant in
den Vordergrund. Bald geht ihnen in Bosnien etwas
nicht nach ihrem Panslavistenstrich, bald finden sie
die Balkanpolitik nicht in der Ordnung; dann beißen
sie wieder gegen den Dreibund, insbesonders schreien
sie Mordio, wenn ein paar Dutzend tschechischer
Stänkerer aus Deutschland dorthin geschickt werden,
wo das Stänkern auch gegen den eigenen Staat
die Hauptbeschäftigung der „Gemäßigten" ausmacht.
Dabei geben sie sich, wie man in Wien sagt, einen
^solchen Krenn", als drehe sich die ganze Weltachse
nur um's Staatsrecht; ja sogar der deutsche Kaiser
wird beinzichtigt, gegen die staatsrechtliche Stellung
der Herren Wenzel in Oesterreich eine Verschwörung
angezettelt zu haben, und was sonst des hirnlosen
Geschwätzes mehr ist, wobei sie den Mund in oller
Breite aufthun, um auch den Leiter unserer auswär­
tigen Politik als Verschwörer gegen das „gemäßigte"
Jungtschechenthum anzufallen. Uebrigens bildet es
noch immer eine offene Frage, ob die Impertinenz,
des „Ober-Gemäßigten" K r a m a r s ch mit seinem
Sprüchlein „Wen die Götter verderben wollen, den
blenden sie zuvor", nicht noch an eine andere Adresse
gerichtet war. Ja, es ist nicht mehr auszuhalten in
Oesterreich für einen Taubensanften! „Treue und
Opferfreudigkeit werden bestraft, Revolte gegen den
Staat und seine Lebensbedingungen belohnt! Für
die „Gewissenhaften" ist kein Platz mehr, so wird
- man überdrüssig, Kassandra zu spielen."
Ja wohl, die Tschechen haben sich, nachdem sie
gewissenhaft Fenster eingeschlagen, Adler beschmiert,
Fahnen zerrissen, geplündert und in Controlver-
sammlungen zur Rebellion aufgefordert haben, doch
nichts erreicht, als die Rolle einer alten Kassandra-
Vettel, die jetzt vom Wahrsagen lebt, zu spielen, und
das trägt ja nichts. Darum die Niedergeschlagenheit
der „Gewissenhaften", die nicht mehr schachern, ge­
schweige Beute machen können. So ist denn
ringsum Alles „maßlos" und revoluzerisch! Nur
i h r Podlipny, i h r Brynych mit seiner Verfluchung
Oesterreichs und ihr StaatSrechtvoran Prinz, ach!
sie „strecken immer zum Frieden die Hände aus und
finden kein Entgegenkommen, und so sinkt denn die
Hand müde dahin!" Wer kann sich dabei der
Thränen erwehren? Er müßte ein Gletscher fein!
Ja, wenn d a nicht die Eisrinde um das Herz der
Deutschen schmilzt und sie nicht dem Herrn Kramarsch
gerührt in die Arme fallen, dann hat die Verständi­
gung keine Aussicht— nach einer solchen Rede!
Für die „Gemäßigten" bliebe dann wirklich nichts
mehr übrig, als der Strick der Verzweiflung über
die Verstocktheit der Welt!
Solche „Tartüfferien" müffen aber auch einen
bestconstruirten Magen angreifen. Sowohl Graf
Goluchowski als Abg. P e r g e l t konnten sich's
nicht versagen, tröstenden Balsam zu gießen in das
so schwer verwundete Herz deS Friedensengels. Graf
Goluchowski hatte übrigens noch ein anderes Ver­
gehen zu sühnen: er hatte die geziemende Ehrfurcht
vor den Herren Tschechen verletzt, die ihm vorge­
worfen hatten, er mische sich in Dinge, die ihn nichts
angehen. Nun, so viel, wie die Dinge am Balkan
den Herrn P a c a k geht wenigstens der Dreibund
den Grafen Goluchowski an, und derselbe hat
jedenfalls das Recht, der Rohrleitung zu den Unter­
strömungen dagegen den Hahn abzudrehen. Uebrigens
hat Goluchowski den Tschechen dürr und deutlich
ins Gesicht gesagt, daß nicht der Dreibund Schuld
trage an dem wirthschaftlichen Zurückbleiben Oester­
reichs; derselbe könnte im Gegentheile ein Förderungs­
mittel für unsere „Expansion" bilden; allein „während
man anderwärts Weltpolitik und Welthandel betreibe,
drehe sich bei uns die Debatte um einsilbige Worte
bei den Controlversammlungen l" Damit hatte Graf
Goluchowski freilich die Chineferei der junglfchechi-
schen Volksaufwühler unsanft beim Zopfe gepackt;
der ärgste unter den Schreiern, der famose StranSky
schnellte empor, um dagegen zu protcstiren, daß den
Tschechen Kleinlichkeit und Frivolität vorgeworfen
werde.
Abg. P e r g e l t pachte sich zuerst lustig über
den elegischen Ton des Parlamentsprofossen Kra­
marsch, der das Wehschreien mit Hetzen und noch
Schlimmerem so trefflich zu verbinden versteht; dann
riß er in begreiflicher Aufwallung von Unwillen dem
„Tartüffe" die Kappe von der Tonsur, um diesem
Herrn, der die Pickelhauben in's Parlament geführt
hatte, auf den Kopf zu sagen, daß gerade e r der
allerletzte sei, der ein Recht besitze, sich zu den „Ge­
mäßigten" zu zählen. Wirklich eine sonderbare „ge­
mäßigte Gesellschaft"— diese Jungtschechen— die
bekanntlich am 17. Mai 1893 durch eine Tobsuchts­
scene im Präger Landtag den Ausgleich hintertrieben,
die wiederum im ReichSrath durch Obstruction die
Steuerreform hintertreiben wollten und nunmehr den­
selben AuSgleich, den doch ihr eigener Ve trauens-
mann zusammengestöppelt hatte, wiederum durch
Obstruction verfassungsmäßig unmöglich machten und
dadurch den ex lex Zustand heraufbeschworen. Ja-
wohl ein Staat, in welchem solche Leute auch noch
den Ton angeben möchten oder dürften, gehörte
wirklich, wie StranSky faselte, zu den asiati­
schen Staaten.
Dr. P e r g e l t wies auch dem Tschechen mit
der „müden Hand" gegenüber daraus hin, daß die
Deutschen erklärt hatten, ohne Verbindung, ohne
Vorbehalt VerständigungSconferenzen zu beschicken,
die Tschechen aber schon wieder zu einem „Präci-
puum"— nämlich zur Erlangung der inneren
tschechischen Amtssprache von vorneweg— die Hand
aufhalten. Ja, dieses Handavfhaltens werden die
Tschechen nur müde, wenn man nichts hineinlegt.
Die tschechische Hand gibt nichts, sie läßt sich nie-
mals zu etwas binden; sie nimmt nur und wird
darin niemals müde. Pergelt wies auch aus der
vaterländischen Geschichte überzeugend nach, „daß die
inneren Wirren in Oesterreich, seien es nun Kämpfe
gegen den Staat oder das Herrscherhaus gewesen,
immer nur von den Tschechen verschal-
det waren, daß die Tschechen es immer gewesen
seien, die den Staat gehindert haben, zu einer nor­
malen, gesetzlichen, verfassungsmäßigen Ruhe zu ge­
langen und unter gleicher Berücksichtigung aller Völker
an seinem wirthschaftlichen Ausbau und an ein
Hervortreten nach außen zu denken." Pergelt schloß
damit— und die Zukunft wird lehren ob er Un­
recht hat— daß das freche Hetzlied Kramarsch's
von den Göttern, die da jene blenden, welche sie
verderben wollen, vielleicht „auch einmal den Hirten­
knaben" aus Tschechien gesungen werden könnte.
VoNlische Kundscha».
Inland.
Also heute geht das Ministerium W i t t e k und
morgen folgt das Cabinet Koerber. Herr v.
Koerber hat nämlich, dem Vernehmen nach, die fer­
tige Miniflerliste bereits in der Tasche und darf
nur mehr die Genehmigung des Kaisers für dieselbe
einholen. Den tschechischen Blättern zufolge hat sich
auch SectionSchef Dr. R e z e k in aller Form bereit
erklärt, als tschechischer Minister ohne Portefeuille in
das Cabinet einzutreten, nachdem er vorher von dem
Inhalt des vorbereiteten Sprachengesetzentwurfes
Kenntniß erhalten hatte.
Ueber die sogenannte „V er st än d i gu n gL-
conferenz" bringt das gestrige „N. Wr. Tgbl."
folgende Mittheilungen: Der Charakter der neuen
Conferenz wird dem der AuSgleichSconferenz deS
Jahres 1890 gleichen; alle an der Lösung der strit­
tigen Fragen betheiligten Ministerien werden durch
ihre Chefs mit den fachmännischen Referenten an den
Berathungen theilnehmen. Ein bedeutsamer Unter­
schied zwischen der kommenden Verständigungsconfe-
renz und der AuSgleichSconferenz des Jahres 1890
wird aber dadurch geschaffen, daß die Regierung
alle Parteien dieser beiden Krön-
länder zur Theilnahme an der Ver-
ständigungsconferenzeinladenwird,
so daß die ganze Scala der Parteien, von den kon­
servativen Gruppen angefangen bis zu den radi-
kitlsten Fraktionen, in dieser Conferenz Sitz und
Stimme haben wird, während, wie erinnerlich,
im Jahre 1890 die Jungtschechen der Ausgleichs-
conferenz nicht beigezogen worden waren. Die Aus-
gleichSconferenz im Jahre 1890— die Reminiscenz
erscheint heute wohl zeitgemäß— bestand aus fol­
genden Persönlichkeiten: Doctor Schmeykal, Dr. von
Plener, Baron Scharschmid, Dr. Hallwich, Dr.
Schlesinger. Graf Oswald Thun und Fürst Schön-
burg für die Deutschen und Dr. Rieger, Fürst Georg
Lobkowitz, Dr. Mattusch, Zeithammer, Gras Richard
Clam und Fürst Friedrich KinSky für die Tschechen;
das damalige Cabinet war durch den Chef Grafen
Taaffe und die Minister Prazak, Gautsch, Bacque-
hem und Schönborn vertreten, den Vorsitz führte
Graf Taaffe; die Conferenz selbst währte vom 4. bis
19. Jänner 1890. Welche Mitglieder aus den deut­
schen und tschechischen Parteien an der neuen Ver-
ständigungsconferenz theilnehmen werden, ist noch
nicht endgiltig festgestellt. Die Regierung selbst wird
durch Männer vertreten sein, welche wie Dr. v.
Koerber und der gewesene Statthalter von Mähren
Baron Spens-Booden, den Anspruch erheben können,
als hervorragende Kenner der theoretischen Theile
des strittigen BerständigungScomplexes und zugleich
als eminente Praktiker in allen Details der diesbe­
züglichen Partien der administrativen Verwaltung
anerkannt zu werden, welche, wie Doctor v. Harte!
und SectionSchef Rezek, die aus die Sprachensrage
bezüglichen Verhältnisse deS Schulwesens, die auch
einen wichtigen Theil der Verständigungsfrage dar­
stellen, vollständig beherrschen. Der Verständigungs-
conferenz wird auch ein neues Sprachengesetz
vorgelegt werden. Dr. v. Koerber hat bekanntlich
ein solches ausgearbeitet und gelegentlich seiner Son-
dirungsaction in den Conferenzen mit den Partei­
führern in den wesentlichsten Punkten zur DiScussion
gestellt; er ist nun damit beschäftigt, seinen Sprächen-"
gesetzentwurf nach den bei diesen Besprechungen ge­
wonnenen Eindrücken zu modificiren und auszuge­
stalten.


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 2 ]
Salzburger Volksbl tt.
Seite 2
Nr. 15
Die Parteien treffen bereits für die Verständi-
gungsaktion ihre Vorbereitungen. Am nächsten Sonn­
tag treten die Clubobmänner der Linken zu einer
Besprechung zusammen, die in diesem Moment den
Rahmen der geplanten Verständigungsconferenz ge-
wiß kennen werden, als Vorberathung für die deutsche
Fortschrittspartei, die am Montag tagen wird, um
über ihre Stellungnahme schlüssig zu werden.
Der CurS, den die neue Situation und das neue
Ministerium, welches als neutrales Verstän-
digungscabinet in Aktion tritt, eingeschlagen
werden, erscheint durch die Ansicht der Krone und
der Regierung gegeben, daß ein jeder Sitzungstag
ohne Klärung der deutsch-tschechischen Verhältnisse
nur zur Entfremdung der Parteien führt und eine
eventuell wieder auftauchende Obstruktion nur weitere
Verbitterung schaffen würde. Der Weg, den das kom­
mende Regime betritt, ist demnach, den Reichsrath
erst dann einzuberufen» wenn wenigstens ein Waf­
fenstillstand für die Tagung des Parlamentes
erzielt sein wird. Man wünscht, daß die Umrisse der
Verständigung gegeben seien, bevor das Abgeordneten­
haus in die sachliche Berathung so vieler wirthschaft-
licher Aufgaben tritt, deren Erledigung von der Be.
völkerung dringend gewünscht wird. Zunächst also
deutsch-tschechijcher Waffenstillstand, dann Einberufung
des ReichsratheS, das ist die gewünschte Reihenfolge»
welche den thatsächlichen Verhältnissen und der An­
sicht der Krone wie der Regierung entspricht.
Wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, hat die ge­
meinsame Regierung die Absicht, für den Mai
laufenden Jahres die Einberufung der Delegationen
zu einer neuen Session zu veranlassen, in welcher
der gemeinsame Voranschlag für das Jahr 1901 der
Berathung und Beschlußfassung unterzogen werden
soll. Der Reichsrath und der ungarische Reichstag
werden, wie man annimmt, zu diesem Behufe auf­
gefordert werden, neuerlich die Wahlen für die Dele­
gation zu vollziehen.
Als der Tag des Zusammentrittes des
Reichsrathes wird der 12. Februar genannt,
doch ist dieser Termin noch nicht als feststehend an­
zusehen.
Cornrmmales.
Salxbnrg, 18. Jänner. (Sitzung de« Ge­
meinderathes.) Vorsitzender: Bürgermeister
Eligius S ch e i b l. Gegenzeichnung: Gemeinderath
Christanell. Der Bürgermeister eröffnet nach
4 Uhr die Sitzung und macht folgende Mittheilungen:
Der Jnnsbrucker Gemeinderath hat für die durch
das Hochwaffer geschädigte Bevölkerung Salzburgs
aus Gemeindemitteln eine Spende von 500 K ge­
widmet, welche sammt dem im Sammlungswege ein­
gelaufenen Betrag von 46 K 60 h übermittelt wurde.
(Bravo-Rufe und Dank durch Erheben von den
Sitzen.) Der Volksschulverein bedankt sich für die
Ausfolgung der Zinsen des Bolksküchenfondes pro
1899. (Zur Kenntniß) Desgleichen ist ein Dank­
schreiben des I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines in Salzburg für die gewährte Musiksub­
vention pro 1899 eingelaufen, welches ebenfalls zur
Kenntniß genommen wird. Die bei der am 6. Jänner
stattgefundenen Generalversammlung der freiwilligen
Feuerwehr erfolgte Wahl des Herrn Markus Krasser
zum Commandanten und Herrn Franz F e i ch t n e r
zu dessen Stellvertreter wird bestätigt.
Die Tischler-Innung gibt den in ihrer
Generalversammlung gefaßten Beschluß bekannt, laut
welchem sie der Stadtgemeinde für das anläßlich der
Abhaltung des MüsterkurseS für Tischler durch die
Beistellung der Unterrichtsräumlichkeiten und deren
Beheizung und Beleuchtung bekundete Entgegenkom­
men bestens dankt. (Zur Kenntniß.) Der Magistrat
der königl. Haupt- und Residenzstadt München hat
ein Exemplar der Festschrift der 71. Versammlung
deutscher Naturforscher und Aerzte in München 1899
übersendet. (Wird der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt.)
Wir übergehen heute die übrigen Punkte der
Tagesordnung, nachdem sich am Schluffe der Sitzung
über die Direktionskrise im Museum
eine sehr interessante Debatte, hervorgerufen durch
die Majorität des Gemeinderathes, entwickelte. Herr
Bürgermeister-Stellvertreter B e r g e r erbat sich das
Wort zu folgender Erklärung:
Infolge der verschiedenen Gerüchte, welche über
die Erledigung des Gegenstandes, betreffend even­
tueller Pensionirung des Museums-Direktors Dr.
Petter in der Bevölkerung cursiren, und die wohl
hauptsächlich ihre Nahrung in den nicht ganz der
Sachlage entsprechenden, wohl aber mit sehr scharfen
Ausfällen gegen die heutige Gemeinderaths-Majori-
tät versehenen Artikeln des „Salzburger Volksblattes"
gefunden haben, finden wir uns veranlaßt, folgende
Klarstellung zu geben.
Mit der Eingabe vom 18. Oktober 1899, worin
Dr. Petter seine vielseitige Verwendung im Stadt-
schulrathe, resp. früher im Octsschulrathe, sowie seine
Thätigkeit als Inspektor des städt. Curhauses und
endlich als gegenwärtiger Direktor des städt. Mu­
seums, welchen Posten er seinerzeit unentgeltlich über­
nommen habe, darthut, machte derselbe die Annahme
seiner letzten Wahl zum Stadtschulrathe— wozu er
mit Stimmeneinhelligkeit, also auch mit den Stim-
wen der Bürgerpartei unter vorheriger Anfrage
dieser Seite an den Herrn Bürgermeister, ob Dr.
Petter, auch geneigt sei, die Stelle wieder anzuneh­
men, und von diesem erfolgter Bejahung einstimmig
gewählt wurde— davon abhängig, daß ihm bei
dieser Gelegenheit seitens des Gemeinderathes zuge­
sichert werde, daß ihm sein gegenwärtiger Ehrcnge-
halt, unter welchem Titel Dr. Petter nach einigen
Jahren seiner unentgeltlichen Thätigkeit als Mu-
seums-Direktor einen solchen von 1000 fl. und nach­
her von 1200 fl. zugewiesen erhielt, auch gegebenen-
falls als PenfionLgehalt für sich und im Falle feines
Ablebens für seine Frau zu gelten hätte.— Der
Gemeinderath hat nun diese Zuschrift in seiner Sitzung
am 24 October 1899 behandelt und dieselbe zur
eingehenden Berathung an die g.-r. Rechtssektion
gewiesen. Die Rechtssektion hat nun am 3. November
den Beschluß gefaßt, durch den Herrn Bürgermeister
dem Museumsvirektor nahelegen zu laffen, seinem
Wunsche betreffs seiner Stellung als Museums-Di-
rektor in einer besonderen Eingabe, losgelöst von der
Frage seiner Stellung als Mitglied des Stadtschul-
rathes an den Gemeinderath bringen zu wollen.
Unterm 12. November schreibt Director Dr.
Petter an die Gemeinde-Vorstehung: „Die Antwort,
welche ihm mündlich durch den Herrn Bürgermeister
zutheil wurde, gebe deutlich zu erkennen, daß die
Stadtgemeindevertretung nicht geneigt sei, auf seine
Wünsche einzugehen; er bitte daher die Anzeige seiner
Niederlegung der Stelle eines Mitgliedes des Stadt-
schulrathcs, und wenn nicht zwingende Gründe ihn
früher bestimmen sollten, für den 12. Mai 1900 die
eines Directors des städt. Museums entgegennehmen
zu wollen.
Am 15. November kam der Gegenstand in die
vertrauliche Sitzung des Gemeinderathes. In dersel­
ben wurde beschlossen: „Die Verdienste Petter's
werden gewiß anerkannt, die Form aber, in welcher
das Ansuchen gestellt ist, kann nicht gebilligt werden,
eine Verquickung der Museums-Director-Stelle mit
der Stellung eines StadtschulratheS sei unzulässig.
Der Bürgermeister wird ermächtigt, Petter abermals
zu einer Eingabe mit dem Bemerken zu bewegen,
daß der Gemeinderath alsdann gewiß das Seine
thun werde, seinem Wunsche zu entsprechen." (Ich
war, nebenher gesagt, in dieser Sitzung zufälliger
Weise nicht anwesend, eS wird mir jedoch von Kolle­
gen gesagt, daß dieser Beschluß einstimmig oder
nahezu einstimmig, also auch mit den Stimmen der
Bürgerpartei gefaßt wurde.)
Am 16. November, an welchem Herr Dr. Petter
wahrscheinlich zum Herrn Bürgermeister gebeten wurde,
erklärte derselbe dort seine Demission als Stadtfchul-
raths'Mitglied zurückzuziehen, ebenso auch die Kün­
digung seiner Directorstelle, wenn der löbliche Ge­
meinderath die Zusage seiner persönlichen Wünsche
gibt.
Am 3. Jänner nun, nachdem der Gemeinderath
der sicheren Erwartung sein mußte, daß Dr. Petter
im Sinne des Beschlusses der RechtSsection nun ein
Gesuch hinsichtlich seiner Pensionsansprüche unab­
hängig von der Annahme der Stadtschulrathstelle
zur Vorlage bringen werde, machte uns in vertrau­
licher Sitzung der Herr Bürgermeister in überraschen­
der Weise die mündliche Mittheilung, daß Herr Dr.
Petter auf seinem früheren Gesuche beharre und
sonderbarer Weife auf eine Trennung der beiden
Fragen nicht eingehen werde, gegebenenfalls auf
seiner bereits an das Amt unterm 12. November,
also schon wesentlich vor der als so verhängnißvoll hin­
gestellten Sitzung vom 3. Jänner gegebenen De­
mission zu verbleiben. Die Majorität des Gemeinde­
rathes sagte sich nun neuerlich, daß man bei aller
Anerkennung der Verdienste Dr. Petter's die einge­
schlagene Form einer Pensionserwirkung nicht billigen
könne, und halt doch aus die Einhaltung des seiner­
zeit gefaßten Sections- und Gemeinderathsbeschluffes
auf Trennung der beiden Fragen, der eventuell mit
sich führenden Consequenzen halber, bestehen bleiben
müsse. Dies zur wahrheitsgemäßen Aufklärung des
ganzen Falles, den man nach Außen versucht hat, als
Gegenstand schreiender Ungerechtigkeit der gewisfer-
seits so unleidlich erscheinenden Mitglieder der Bürger­
partei hinzustellen.
(Fortsetzung folgt.)
Kslzvurgrr Nachricht s
* Ernrrmrmg. Der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht hat den k. k. Landes-
Schulinspector Dr. Franz K i ch l zum Director der
Prüfungskommission für allgemeine Volks- und für
Bürgerschulen in Salzburg für die restliche Dauer
der laufenden Functionsperiode ernannt.
* Stadttheater. Morgen, Samstag, findet
das Benefice des drastischen Komikers Herrn Carl
Edler statt. Zur Aufführung kommt „D e r B e r-
schwender", Zaubermärchen in 3 Akten von i
F. Raimund, Herr Edler spielt den „Valentin".
Im zweiten Akte findet eine große Concerteinlaqc
statt. In demselben singt Frl. Valerie Martine;
und Herr Josef Walter. Herr Capellmeister
Fröhlich spielt ein Biolinsolo.
* Keueflre Gdtrr. Zum Vortheile des Schau-
spielers Herrn Edler gelangt morgen Raimunds'
„Verschwender" zur Aufführung. Der Bene-
ficiant. dessen Fleiß und ernstes Streben wir gerne
würdigen, hat uns schon in einer Reihe von Rollen
anerkennenswerthe Beweise seines Könnens geboten,
er dürfte auch als „Valentin" seinen Mann stellen.
Was aber der morgigen Vorstellung einen erhöhten
Reiz gewährt, das ist die Concertscrne, in welcher
Herr Walter und Frl. M a r t i n e tz durch
Liedervorträge, Herr Kapellmeister Fröhlich aber
durch sein concertantcS Violinfpiel erfreuen werden.
Hoffentlich übt der „Verschwender" seine alte Zug­
kraft aus und erzielt ein volles Haus, das wir
Herrn Edler gerne wünschen.
* Nereitt für R-cht und Wohlfahrt des
Bauernstandes. Am Sonntag den 21. Jänner
lfd. Js. hält obiger Verein in Schachtngcr'S Gast­
haus in I r s d o r f bei Straßwalchen um 10 Uhr
Vormittags eine Wanderversammlung ab, welche nach
der festgesetzten Tagesordnung sehr interessant zu
werden verspricht.
* Todesfälle. Gestern Nachmittags verschied
Frau Babette Frinder, LocomotivsührerStochter,
20 Jahre alt, Die Leichenfeier findet am Samstag
den 20. Jänner, nm 3 Uhr Nachmittags vom
Leichenhause auf dem Communal-Friedhof au- statt.
Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2.00, Fünf-
haus 2 05, Bazar 2.10, Nonnthal 2.15 Retour
Communal-Friedhof 3 35. ■— Am gleichen Tage ver­
schied im St. Johannsspitale Herr k. k. Finanzwach-
Oberaufseher Hermann Scharf, im 48. Lebens­
jahre. Die Beerdigung erfolgt Sonntag den 21. d.M,
um V»3 Uhr vom Leichenhause auf dem Communal-
Friedhof aus- Beide Bestattungen besorgt Straßer's
„Lutrspriss des pompes funebres".
* Mätmer-Titrttrlerrirt Sahdirrg. Die
Hauptversammlung der Kneipe des Männer-Turn-
Vereines findet heute Freitag, Abends 9 Uhr beim
„Schlam" statt. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
* Der allgemeine Gemerkfchaftsvercin
Ortsgruppe Marglan veranstaltet am Sams-
tag den 20. d M. im Gaststhofe G a n s h o f in
M a x g l a n seinen Ball, welcher sehr animirt zu
werden verspricht Eatroe 30 kr.
* Uerrirr der SparKa flabeamten Oder»
osterreich» und Salzdnrg itt An;. Die dies­
jährige ordentliche Vollversammlung dieses Vereines
sinket am 2. Februar l. I. (am Lichtmeßtage) in
Eurich's Gasthofe in Linz, Domgasse, um 11 Uhr
Vormittags im I. Stock statt. Die Tagesordnung
dieser Versammlung lautet: I. Rechenschaftsbericht
über das abgelaufene Vereinsjahr. II. Festsetzung
der jährlichen Mitgliedsbeiträge. III. Wahl des
gesammten Ausschusses. IV. Allsällige Mittheilungen
nnd Anträge. Bemerkt sei, daß falls ein Mitglied
einen Vortrag zu halten wünscht, die Anmeldung
hiezu sofort behufs Aenderung des Programmes
geschehen müßte. Jene Herren, welche schon am
Vorabende in Linz eintreffen, werden ersucht sich im
kaufmännischen VcreinShause „Kellerräume" einfindev
zu wollen.
* Adgefagte» Schlitleurerrnen. In Folge
unfahrbar gewordener Bahn wurde daS See­
kirche n e r S ch l i t t e n r e n n e n auf den 28.
Jänner d. I. verschoben.
* Chargernvaht. Bei der gestern stattgefun­
denen Versammlung der I. Compagnie der freiw.
Feuerwehr Salzburg wurden nachstehende Chargen
gewählt, bezw. ernannt: Zam ZugSführer der
Steiger wurde gewählt: Herr Friedrich Brand-
st e t t e r, zum Zugsführer der Spritzenmannjchaft:
Herr Alois Koller, weiters ernannt zum Zugs-
sührer-Stellv. der Steiger Herr Josef Schima,
zum Zugsführer-Stellv. der Spritzenmannschaft Herr
Anton H u s ch k a, zu Rohrsührern die Herren
Michael B r o i n g e r, Josef Wutzinger, Karl


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 3 ]
Nr. 15
Seite 3
Hicke, Alois Thürrigl, Edmund Wagner,
Julius Sterzl, Jakob Zima, zu Steiger-Hor-
nisten die Herren Jakob Eber, Josef Rutsch-
mann. zu Spritzenmeistern die Herren Josef
Langt Haler. Wenzel Nowy, Hans Ens-
mann, Franz S p i tz w i e s e r, Josef Stecher.
Josef Fimberger, Karl Wiesinger, zum
Zugsführer der Schutzmannschaft wurde gewählt
Herr Josef Schatz, ernannt: zum Rotten-
führer Herr Anton Weger, zum Sanitäts-Rotten­
führer Herr Otto P f l a n z l, zum Compagnie-
Adjutanten Herr Benedikt G r a z i a d e i. zum Com­
pagnie-Hornisten Herr Stefan Baumgartner,
Fahnen-Junker Herr B r a n d st e t t e r, zum Sang-
wart Herr Stecher, zum Kneipwart Herr Anton
A l d o r f, zu Hornwarten die Herren S ch i m a
und Wagner. —n—
* Gigerl. Oskar Blumenthal, der witzige Epi-
gramatiker, gibt im „Berliner Tageblatt" die folgende
treffende Definition des Begriffes „Gigerl":
Gigerl lebt im Modejoch... Denken ist ihm widrig.
Seine Kragen sind sehr hoch. seine Stirn sehr nredrrg.
Gigerl folgt der neu'sten Art willenlos und eitel,
Von dem hochgekrümmten Bart bis zum dünnen Scheitel.
Aber dennoch, glaubt es mir, lebt er stolz und prächtig.
Gigerl ist weit mehr als ihr! Gigerl ist allmächtig.
Gigerl ist der stärkste Mann auf dem Erdenrunde,
Denn er gibt die Tonart an im Concert der Stunde.
Gigerl achtet keines Spotts, wenn er auch gerecht ist—
Weil er seines Modegorts überzeugter Knecht ist.
Gigerl pflückt ein Lorbeerblatt, wenn's die Andern heischen.
Gigerl kreischt ein korest, wenn die Andern kreischen.
Jungem Ruhme, neuer Kunst huldigt er parteilos,
Doch verblich die Modegunst, dann wird Gigerl treulos.
Gigerl widmet Dir Applaus, wenn Dein Name neu ist.
Gigerl Pfeift Dich lieblos aus, wenn Dein Tag vorbei ist.
Gigerl geht landaus, landein mit dem Schritt der Mehrheit
Und empfindet nicht die Pein seiner innern Leerheit.
Gigerl pflanzt sich fruchtbar fort, Gigerls Art ist erblich,
Gigerl lebt an jedem Ort, Gigerl ist unsterblich.
Denn es trotzt der Endlichkeit diese zäh'ste Race;
Gigerl ist der Geist der Zeit, Gigerl ist die Masse.
* Gin kleines Malheur, das aber unter
Umständen sehr bös hätte ausfallen können, pasfirte
gestern Abends dem bei den Herren Gebrüder An­
gel b c r g e r bediensteten Kutscher Matthias Lang,
als er mit einem mit Eis beladrnen und mit zwei
Pferden bespannten Wagen über die Staatsbrücke
gegen die Schwarzstraße zu fuhr, wobei das vordere
Rad des Wagens in Folge Verlustes der sogenann­
ten Büchse sammt Nagel wegfiel und das Gefährte
sich hiedurch senkte. Der Wagen konnte erst nach
einer halben Stunde unter Mithilfe mehrerer Passan­
ten wieder flott gemacht werden. Unfall ist keiner
passirt.
* In die Salzach gestürzt. Gestern circa
10 Uhr Abends kam der in der Schanzlgasse wohn­
hafte Lorenz Wiesinger auf das hiesige Wach-
zimmer mit der Meldung, daß er soeben am Franz
Joses-Ka, nächst dem Urfulinnenkloster bei der Ein­
mündung des Almkanales in die Salzach einen Mann
bemerkt habe, welcher seinen Hut auf das dort an­
gebrachte Schutzgeländer gehängt und sich dann in
die Salzach gestürzt habe. Wiesinger verfolgte den
laut um Hilfe rufenden Mann bis zum Kreuzersieg,
wo derselbe in den Fluthen verschwand. Die sofort
eingeleiteten Nachforschungen blieben erfolglos. An
der bezeichneten Stelle wurde ein Arbeits- und ein
Notizbuch gefunden, aus welchem ersichtlich ist, daß
der Selbstmörder Peter H o f i n g e r heißt, im Jahre
1849 in Atzbach, Bezirk Vöcklabruck, geboren, dort­
hin zuständig und Kutscher war. Einer in seinem
Notizbuche enthaltenen Notiz zufolge dürfte derselbe
den Selbstmord in Folge Geldverlustes begangen
haben.— Zu diesem höchst beklagenSwerthen Fall
erhalten wir von einem Leser unseres Blattes fol­
gende Zeilen: „Geehrte Redaktion! Als ich gestern
Nachts circa 10 Uhr, aus der Schwarzstraße kom­
mend, den Erzherzog Franz Karl-Gehsteg passirte,
vernahm ich vom Mutterhause her jämmerliche Hilfe­
rufe. Ich lief, so rasch es die Wegverhältnisse ge­
statteten, das Ufer entlang. Lange aber, bevor ich
zur Stelle gelangen konnte, verstummten die herzzer­
reißenden Klagelaute, und man hörte nichts mehr
als das Branden der Wellen. Ein Herr stand am
Ufer an der Stelle, wo die Alm in die Salzach
mündet, und starrte in den Fluß. Er hatte den Un­
glücklichen, der in den Wellen verschwunden war,
bis hieher verfolgt, ohne ihm helfen zu können. Der
Herr war, so erzählte er in großer Erregung» schon
unter dem Gehsteg auf den mit dem Tode ringenden
aufmerksam geworden und in das dort befindliche
Rettungsschiff gesprungen; seine Versuche, es los zu
machen, waren jedoch vergeblich, da die Kette versperrt
war, andere Rettungswcrkzeuge, Haken rc. waren
nicht vorhanden. Dem mir fremden Herrn, der fünf
Jahre im Flußdienst gestanden und im Lenken eines
Salzburger Bolksblatt
Bootes fachkundig war, wäre es ein Leichtes gewesen,
den Unglücklichen zu retten, da er nur wenige Meter
vom Ufer entfernt dahintrieb. Der Mann konnte in
seiner fieberhaften Erregung nicht genug Worte finden,
seinem Unmuth über eine derartige Ankettung eines
Rettungsschiffes Ausdruck zu geben. Achtungsvollst
II.« —. Die Klagen über unsere Rettungsschiffe, die
nie losgemacht werden können, wenn man sie braucht,
sind schon sehr alt: sie wurden oft und oft erhoben
und haben— nichts genützt. Vielleicht bringt der
neue erschütternde Vorfall, bei dem ein Menschenleben
zu Grunde gegangen, endlich Abhilfe.
* AochMsfcier und Kellerei. Aus
Oberndorf, 18. Jänner, wird uns geschrieben:
Am verflossenen Montag fand in Oberndorf die
Trauung des Maximilian M a i e r, Söldnerssohn,
mit Helene Ploner, Söldnerswitwe von Kreuzer-
leithen bei Oberndorf, mit darauffolgender Tanzunter.
Haltung statt. Schon um 7*7 Uhr Abends ging es
unter den Tänzern kritisch zu, und entstanden Strei­
tigkeiten. Um 7 Uhr Abends geriethen nun die
Streithanseln derart ineinander, daß eine förmliche
Keilerei und Metzlerei vor dem Gasthaus« entstand.
Die Hiebei am meisten zum Handkusse kamen, waren
der KlingerbauerSsohn Johann Bräumann von
Reinberg und Felix K ö l l e r e r, Knecht. Die Ver­
letzung des Ersteren ist eine schwere, indem er einen
Schnitt am rechten Vorderarme erlitt, durch welchen
ihm eine Sehne gänzlich abgeschnitten wurde; fernerS
erhielt er einen bedeutenden Stich an der Außenseite
der rechten Hand, so daß die abgeschnittene Sehne
eines Fingers aus dieser Wunde hervorragte. Drein-
geschlagen wurde, als wenn sie in der Scheune Ge­
treide dreschen würden. Die requirirte Gendarmerie
nahm gleich nach der That drei dieser Unholde fest
und lieferte sie dem Bezirksgerichte Oberndorf ein.
Von diesen dreien war noch keiner bei der Assentirung.
Diese erhielten aber auch ihren Theil, indem sie
Schnitte und Stichwunden in reichlichem Maße da-
vontrugen, so daß sie mit geflickten, mit Watte bis
in das Gesicht bedeckten Schädeln vor dem Unter­
suchungsrichter geführt wurden. Sämmtliche Verletzte
stehen in der Behandlung des Arztes Dr. Hermann,
und fiel einer von den drei Verhafteten, als ihm
seine Wunden gewaschen und zugenäht wurden, in
Ohnmacht.
* Dostzett. Gestern 9 Uhr Abends wurde eine
dem Maschinenschlossereibesitzer Herrn Franz Gam«
per gehörige Wasserpumpe, welche vor seiner in dem
Stieglgäßchen befindlichen Werkstätte stand, in den
dort dmchfließenden Almkanal geworfen, wodurch die.
selbe derart beschädigt wurde, daß Herr Gamper
einen Schaden von mindestens 50 K erleidet. Drin­
genden Verdacht, diese Büberei begangen zu haben,
wird auf die vor 9 Uhr Abends aus der Gewerbe-
schule kommenden Lehrlinge gelenkt.
* Schlachtvietzmurkt. Salzburg, 17. Jänner.
Stiere
Auftrieb
30
Verkauf
30
Preise
60-64
Kühe
10
5
36—50
Kalbinnen
24
21
56—62
Ochsen
33
32
50—54
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Nur für die Approvisionirungsstadt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dir innere Zage.
Mir«» 19. Jänner. Dr. R. v. Witte! wurde
heute vom Kaiser in Abschiedsaudienz empfangen.
Graf G o l u ch o w s k i, der Minister des Aus­
wärtigen, wurde um 1 Uhr Nachmittags vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Mir«, 19. Jänner. Gestern Nachmittags hat
der letzte Ministerrath des Cabinets W i t t e k statt­
gefunden; heute treten die Mitglieder des neuen
Ministeriums K o e r b e r zu ihrer erste« Berathung
zusammen. Der mährische Statthalter Baron Spen s-
B o o d e n, der Justizminister im neuen Cabinet,
hat bereits die Leitung der Statthalterei dem Hof­
rathe Baron Pillerstorff übergeben. Der Ackerbau-
minister Hofrath G i o v a n e l l i wird seiner Ge-
sinung nach als Anhänger der katholischen VolkS-
partei, Richtung Dr. Kathrein, bezeichnet.
Der Grnvenarbrtter-Ansstand.
Wien, 19. Jänner. Die heute aus Mährisch-
O st r a u und K l a d n o eingelangten Nachrichten
lassen erkennen, daß der Streik neuerdings an Um­
fang gewönne» hat. In Prag herrscht bereits
empfindlicher Mangel an Kohle. Schon
in den nächsten Tagen wird die Präger GaS-
g e s e l l s ch a f t den Betrieb ihrer Werke e i n°
stellen müffen.
MSHrisch-Gstr««» 19. Jänner. Mit der
gestrigen Abendschicht haben sich auch sämmtliche
Kohlenwerke des Grafen Lari sch dem
Streike angeschlossen. Außer dem Johann­
schacht, wo bereits gestern Früh kein Mann ange­
fahren ist, ist auch die Belegschaft des Tiefbau- und
des Heinrichschachtes in Karmin bis auf wenige
Ausnahmen ausgeblieben. Ferner sind von der Be­
legschaft des dem Erzherzog Friedrich gehörigen
Hoheneggerschachtes 60 Percent ausge­
blieben, während der Gabriele- und der Albrecht­
schacht noch arbeiten. Somit ist, da auch die W i t-
kowitzerund Guttmann'schen Schachte
in Dombrau und Orlau nur eine geringe Arbeiter­
zahl ausweisen, der östliche Theil des Reviers in
fast vollständigem Generalstreik. Zur
Aufrechterhaltung der Ordnung wurde ein Bataillon
des 54.Infanterie-Regiments aus Teschen in das
östliche Revier beordert.
Teptitz, 19. Jänner. In zahlreichen Flug­
schriften werden die B e r g a r b e i t e r im hiesigen
Revier aufgefordert, ihren Forderungen Geltung zu
verschaffen. Diese Forderungen sind gleich jenen, die
in K l a d n o erhoben werden, und lauten: Acht-
Stunden-Schicht, 20Perzent Lohnerhöh­
ung und wöchentliche volle Auszahlung. Diese For­
derungen wurden heute allen Bergverwaltungen noch­
mals überreicht.
Kudapest, 19. Jänner. Handelsminister Hege»
düs hat für Kohlenfrachten von Fünfkirchen,
Salgo-Tarjan, sowie von anderen Kohlen­
gruben «ach Wien den direkten, außerordent­
lich ermäßigten Tarif in Kraft gesetzt.
England und Transvaal.
Berlin» 19. Jänner. Nach hier eingelangten
amtlichen Telegrammen aus London ist die
Freigebung des Dampfers „BundeSrath"
heute erfolgt.
Kvndvn» 19. Jänner. Eine Kabel-Depesche des
Generals Buller aus Speamans-Camp
vom 18. d. M. meldet: Ein Bataillon Feldkanoniere,
eine Haubitzen-Batterie und die Brigade des Gene­
rals L i t t l e t o n haben den Tugelafluß
bei PotgieterS-Drift überschritten. Fünf
Meilen weiter westlich überschritt General Warren
auf einer 85 Jard langen Potonbrücke den Tugcla.
Nunmehr ist General Warren eifrig mit V e r-
schanzungSarbeiten beschäftigt.
Krnffel, 19. Jänner. Der Uebergang B u l-
l e r S über den Tugelafluß überrascht die Transvaal-
Gesandtschaft in Folge der Leichtigkeit, womit der
Uebergang erfolgte. Die Gesandtschaft glaubt jedoch
an eine Kriegslist der Buren. Jedenfalls
fei! eine Entschei dun g S s ch l a ch t jetzt bevor­
stehend, da Joubert mit 35.000 Mann eine starke
Position am Tugelaflusse occupirt.
Kondon, 19. Jänner. Die auch anderseits
verbreitete Nachricht von dem Entsatze Lady-
sh m itS wird vom KriegSministerium als ver­
früht bezeichnet. Man ist der bestimmten Mei­
nung, daß dem Entsatze ein e r n st e s Gefecht
vorangehen werde, und von einem solchen sei bisher
keine Meldung eingelaufen.
Vermischtes.
Die Sealsklnfacke. Ein ergötzliches Ge-
schichtchen von dem Mißgeschick eines in London
sehr bekannten Börsenmannes macht augenblicklich in
englischen Blättern die Runde. Der Finanzier hatte
eine tiefe Neigung— vollkommen platonisch natürlich
— zu einer hübschen jungen Frau gefaßt, deren
Gatte etwas eifersüchtig veranlagt ist. Dem Lieb­
haber kam nun der Gedanke, den Gegenstand seiner
Anbetung durch eine kleine Aufmerksamkeit zu er­
freuen. Er kaufte ein Sealskinjacket, für das die
Holde bei einem Spaziergang mit ihm durch Bond-
street eine Schwärmerei bekundet hatte, und grübelte
dann darüber nach, wie er der jungen Frau das
einen Werth von 100 Guineen (2100 Mark) reprä-
sentirende Geschenk zukommen lassen könnte. Nach
vielem Kopfzerbrechen kam Beiden eine gute Idee.
Beim Diner am nächsten Tage zeigte Mrs. H...
ihrem Gatten einen beschmutzten, zerknitterten Pfand­
schein, den sie auf der Straße gefunden haben wollte.
Der Schein war auf ein Sealskinjacket gegeben wor­
den, das für fünf Pfund Sterling ausgelöst werden
konnte. Sie brauche gerade nothwendig einen neuen
„Sacque"— offenbarte sie ihrem Eheherrn— und
wenn das verpfändete Zacket „vielleicht" noch neu
und hübsch wäre, würde sie gern auf den ihr ver­
sprochenen Automobil-Paletot verzichten. Mr. H ...
glaubte zwar nicht recht an die Brauchbarkeit des
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 4 ]
Seile 4
Nr. 15
■/flsäfrj.-4^. .jy ).
- J- ,,,
Harm**
Salzbsrgcr VollSblat!
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(12. Fortsetzung.)
Nun begann das Verhör mit dem sonderbar aus­
sehenden Zeugen.
„Sie find ein Mitglied des ärztlichen Standes?"
„Ja".
„Ich glaube, Sie befanden sich in der Gesellschaft
des Angeklagten in der Nacht vor seiner Abreise von
London nach Slopperton?"
„Richtig".
„Wie war das Benehmen des Angeklagten an diesem
Abend?"
„Rum".
Auf weitere Fragen sagte der Zeuge aus, daß er
Richard seit vielen Jahren gekannt habe, da er selbst in
Slopperton geboren sei.
„Können Sie mir sagen, was den Angeklagten ver­
anlaßte. im letzten November in das Haus seiner Mutter
zurückzukehren?"
„Grillen", erwiderte der Zeuge.
„Grillen?":
„Ja. Seit drei Monaten oder noch länger, war er
sehr verzagt, er hatte einen scharfen Anfall von Delirium-
tremens gehabt und ein bischen von seinem alten Leiden".
„Seinem alten Leiden?"
„Ja, Gehirnentzündung. Während des Fiebers schwatzte
er immer von seiner Mutter, sagte, er habe sie umgebracht
durch seine schlechte Aufführung, er wolle sie um Ver­
zeihung bitten und wenn er zu Fuß nach Slopperton
müsse".
„Können Sie mir sagen, an welchem Datum er
zuerst diesen Entschluß, nach Slopperton zu gehen, aus­
gesprochen hat?"
„Es war im September".
«Hielten Sie ihn während dieser Periode geistig
gesund?"
„Nun, verschiedene meiner Freunde glaubten das
Gegentheil. Wir waren überhaupt einig darüber, daß
bei ihm eine Schraube los war".
Der erste Staatsanwalt verlangte eine nähere Er­
klärung dieser Phrase. Der Zeuge erklärte, der Ange-
Die Gewerbe-Iörderungs-Aclion des
k. k. Handelsministeriums.*)
Bon SectionSrath Dr- A. Breycha-
IH.
Zu einem wichtigen Zweige der Gewerbe-Förde­
rung dürfte sich die Einflußnahme auf das klein-
gewerbliche Creditwesen gestalten. Bereits seit weh.
reren Jahren hat daS Handelsministerium Erhebun­
gen über daS kleingewerbliche Creditwesen veranlaßt.
Das Ergebniß der diesbezüglichen Untersuchungen
läßt sich dahin zusammenfassen, daß trotz mancher
erhobenen Bedenken die Inanspruchnahme öffentlicher
Mittel in einem begrenzten Umfange und bei Vor­
handensein einer Reihe bestimmter Voraussetzungen
nicht grundsätzlich ausgeschlossen ist, mnsoweniger als
jenes Princip, welches die Befriedigung der einschlä­
gigen Bedürfnisse ausschließlich der Selbsthilfe zu­
weisen will, im Jnlande und im Auslande bereits
durchbrochen wurde. Im Jnlande waren es verschie­
dene LandeS-Ausschüsse, insbesondere der niederöster­
reichische, welche durch ihre Action zu Gunsten der
Raiffeisen'schen DarlehenScassen-Vereine das Beispiel
gaben für die Subventionirung von genossenschaft­
lichen Organisationen aus öffentlichen, namentlich
aus Landesmitteln. Der Zweck dieser, bisher von
den besten Erfolgen begleiteten Action ist bekannt­
lich die Organisation des landwirthschaftlichen Per­
sonalcredits. Die Subventionirung findet nur bei
der Errichtung der einzelnen Tassen und zum Zwecke
der Erleichterung dieser Einrichtung statt. Sie voll­
zieht sich theils in der Form von Unterstützungen
zur Deckung der ersten Einrichtungskosten, theils in
der einmaligen Gewährung mäßig verzinslicher Dar­
lehen behufs Beschaffung des ersten Betriebscapitals.
Hiebei ist auch die Cumulirung beider Arten von
Subventionirungen nicht selten. Auch auswärts sind
hervorragende Gründungen von gewerblichen Credit-
Instituten mit staatlicher Förderung zu verzeichnen und
ist insbesondere die Gründung der ungarischen Lan-
descentralcredit-Genossenschaftscasse hervorzuheben. Es
ist also anzunehmen, daß die Aufgaben der Gewerbe-
Förderung durch die Creditfrage eine Vermehrung
erfahren werden.
Eine besondere Thätigkeit erwuchs dem Handels­
ministerium in der letzten Zeit auf dem Gebiete deS
Mililär-LieferungSwefens. Das I. u. k Reichskriegs-
ministerim hat im Jahre 1899 das Handelsministe­
rium eingeladen, nach Analogie des mit dem königl.
ungarischen Handelsministerium vereinbarten Vor­
ganges, die Vergebung der dem Kleingewerbe drS
diesseitigen Staatsgebietes vorbehaltenen 25 Percent
der Heereslieferungen an Ledersorten selbst zu be­
wirken; hiedurch ist dem Handelsministerium die
„ *) Entnommen au« der „Wr. Abdp." Sieh« „Salzturger
Lolkrblatt" Nr. 11, 12 und 13.
klagte war sehr oft aus dem Häuschen. Zeuge hatte die
Rasirmefser während der Krankheit seines Freundes ver­
steckt und eine Barrikade von Möbeln vor dem Fenster
aufgestappelt. Der Angeklagte war bemerkenswecth durch
seine sorglose Freigebigkeit, seine Gutmüthigkeit und Treu­
herzigkeit gewesen und durch sein Talent, Alles zu machen
und bester als Andere. Das alles und noch manches
Andere brachte der Vertheidiger von ihm heraus.
Vom Staatsanwalt wurde ein Kreuzverhör angestellt.
„Ich glaubte, Sie sagten meinem gelehrten Freund,
Sie seien ein Mitglied des ärztlichen Standes?"
„Ja".
Es erwies sich, daß der Zeuge erst bei einem Dro-
guisten in Slopperton in der Lehre gewesen war und
jetzt eines der Hospitäler in London besuchte, um im ärzt­
lichen Beruf eine Stellung zu erlangen. Er hatte stch
bis jetzt nicht ausgezeichnet, hoffte aber bald Gelegenheit
zu haben. Mit einigem Erfolg hatte er einen verzweifelten
Fall von Nagelfluß am Finger eines Dienstmädchens
operirt und würde eine erstaunliche Heilung zu Stande
gebracht haben, wenn das Mädchen nicht ungeduldig ge­
worden wäre und sich den Finger hätte abnehmen lassen,
ehe der Heilprozeß Zeit hatte sich zu entwickeln.
Er war dem Angeklagten immer zugethan gewesen,
hatte zuweilen Geld von ihm entlehnt, konnte sich nicht
erinnern, daß er es je zurückgegeben habe, hatte die Wahl
des Angeklagten zu einem Mitglied des Klubs der „heiteren
Indianer" veranlaßt. Keiner der „heiteren Indianer"
hatte jemals einen Mord begangen und der ganze Klub
war von der Unschuld Richards überzeugt.
„Sie sagten dem Gerichtshof, des Angeklagten Zu­
stand sei Rum gewesen. Wollen Sie uns gütigst die
Bedeutung des Wortes erklären?"
„Gewiß", erwiderteder Zeuge, „damit bezeichnet man
bei einem Gentleman sein Lieblinströpfchen".
Der Staatsanwalt erklärte, diese Bedeutung des
Wortes nicht recht zu verstehen, worauf der Zeuge meinte,
der gelehrte Herr solle sich erst ein Wörterbuch kaufen,
ehe er wieder an einer Gerichtsverhandlung Theil nähme.
„Oh, oh. mein Herr, Sie sind sehr impertinent",
sagte der Richter. „Wir können nicht die ganze Nacht
hier bleiben, sagen Sie kurz und klar, was Sie auszu­
sagen haben".
Der Zeuge wandte seine leuchtende Nase dem Vor­
sitzenden zu.
«Sie haben noch einen anderen seltsamen Ausdruck
zu erklären, sagte der Staatsanwalt. „Hei dem Ange­
klagten sei eine Schraube los?"
Möglichkeit geboten, eine andere als die bisherige
VertheilungSart anzuwenden und damit den Versuch
zu machen, die Betheiligung an den Lieferungen zu
einer für das Kleingewerbe mehr nutzbringenden zu
gestalten. Die Lieferungen betragen rund 60 000
Paar Schuhe im Werthe von circa 300.000 fl.,
ferner Sattler-, Taschner- und Riemerarbeiten im
Werthe von rund 100.000 fl., zusammen also bei
400.000 fl. Vom Handelsministerium ist rücksichtlich
der Lieferungen für das Jahr 1900 folgender Vor­
gang beobachtet worden: Die Verlautbarung der
LieferungS-Ausschreibung erfolgte wie bisher durch
das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium, und die
Offerte waren bei den zuständigen Handels- und Ge­
werbekammern einzubringen. Bon diesen wurden die
Offerte rücksichtlich der Leistungsfähigkeit und Ver­
trauenswürdigkeit begutachtet und dem Handelsmini­
sterium vorgelegt. Auf Grund der Vorlagen der
Handels- und Gewerbekammern hat hierauf das Han-
delsministerium durch den Gewerbesörderungs-Dienst
einen Entwurf der Vertheilung der Lieferungen aus­
arbeiten lassen und dem GewerbesöcderungS-Beirathe,
beziehungsweise einer von demselben eingesetzten Com­
mission vorgelegt, welche denselben angenommen hat.
Durch diese Uebernahme der Militär-Lieferungen ist
der Gewerbe-Förderung wieder ein großes Gebiet
eröffnet.
Schließlich ist zu erwähnen, daß das Handels­
ministerium auch die einschlägigen literarischen Be­
strebungen gefördert hat, so wurde das von Pro­
fessor Dr. von Philippovich herausgegebene Wer?
„Untersuchungen über die Lage deS Handwerks in
Oesterreich" durch eine Subvention gefördert, eine
Darstellung der kleingewerblichen Creditverhältnisse
(„Materialien zur Kenntniß des Personalcredites in
den im ReichSrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit besonderer Berücksichtigung der Verhält­
nisse der Kleingrundbesitzer und Kleingewerbetreibenden,
von Dr. Ferdinand Schund"), wurde über Anregung
und auf Kosten des Handelsministeriums heraus­
gegeben, desgleichen mehrere Vorlagenwerke für die
Meistercurse.
Es ergibt sich also, daß die Gewerbe-Förderung
des Handelsministeriums, trotz der kurzen Dauer
ihres Bestandes, bedeutende Erfolge auszuweisen hat.
Es wurden Veranstaltungen geschaffen, deren Wirk­
samkeit allgemein anerkannt wird und die im Jn-
und Auslande als Vorbilder benützt werden. Auf
manchen anderen Gebieten sind einleitende Schritte
für eine künftige Entwicklung geschehen. Die bisheri­
gen Erfolge ermuthigeu, auf dem eingeschlagenen
Wege fortzufahren. Die Gewerbe-FörderungS-Aktion
wird erweitert und vertieft werden, und insbesondere
ergibt sich die Aufgabe, ein gedeihliches Zusammen­
wirken der staatlichen Gewerbe-Förderung mit den
analogen Bestrebungen der Königreiche und Länder,
„Damit meinte ich, eS fei in einem Dachstübchen
nicht richtig im oberen Stockwerk".
Der Staatsanwalt erklärte, er sei noch immer im
Dunkeln darüber, was damit gemeint sei.
Der Zeuge erklärte, er bedauere, das zu hören er
könne seine Zeugenaussagen abgeben, aber er könne den
Herrn nicht mit Verständniß begaben.
„Ich muß Sie ersuchen, in Ihren Antworten respekt-
voll zu sein", sagte der Vorsitzende scharf.
Der Mediciner blickte trotzig den Vorsitzenden an.
Der Staatsanwalt war fertig mit ihm und der Zeuge
entfernte sich nach einer Verbeugung von gesuchter Hof.
lichkeit. Die nächsten Zeugen waren zwei andere Mitglieder
der ärztlichen Zunft, von anderer Art, als der „heitere
Indianer", welcher jetzt unter den Zuschauern Platz nahm
Diese Herren sagten aus, daß sie den Angeklagten vor
einigen Jahren bei der Gehirnentzündung behandelt und
damals sehr befürchtet hätten, der Kranke werde den
Verstand verlieren.
Das Verhör hatte schon lange gedauert. Der Staats-
anwalt hielt seine zweite Rede an die Geschworenen, in
welcher er das Gebäude, das sein „gelehrter Freund"
aufgebaut hatte, zu demoliren suchte. Warum war es dem
Vertheidiger eines Mannes, dessen Leben auf dem Spiele
stand, nicht erlaubt, die Geschworenen eben so oft anzu-
reden, zu Gunsten seines Klienten, als dem Vertreter
der Anklage?
Der Vorsitzende gab einen Ueberblick des Falles und
stellte die Fragen an die Geschworenen.
Die Geschworenen zogen sich zurück und kehrten nach
fünf Minuten in den Saal zurück.
Sie fanden, der Angeklagte, Richard Marwood, habe
seinen Onket Montague Hardings ermordet und dessen
indischen Diener schwer verwundet, während er unter
Geistesstörung litt, oder in einfacheren Worten, sie fanden
den Angeklagten unschuldig wegen Wahnsinn.
Den Angekagten schien der Wahrspruch gleichgiltig zu
lasten. Er starrte mit leerem Blick den Gerichtshof an,
dann nahm er das Bouquet aus seinem Knopfloch, steckte
es an seine Brust und sagte mit klarer Stimme:
„Meine Herren Geschworenen, ich bin Ihnen sehr
verbunden, für die Höflichkeit, mit der Sie mich behandelt
haben. Dank Ihres mächtigen Gerechtigkeissinnes habe ich
die Schlacht von Arcolc gewonnen und ich glaube, ich
habe den Schlüssel von Italien in meiner Gewalt".
Wahnsinnige bilden sich gewöhnlich ein, eine große
berühmte Person zu sein. Dieser unglückliche junge Mann
glaubte ev sei Napoleon 1. (Fortsetzung folgt.)
der Gemeinden, Handels- und Gewerbekammern» Ge­
werbevereine und anderen Faktoren herbeizuführen
und zu erhalten. Es ist zu hoffen, daß es diesen
vereinten Bemühungen gelingen wird, den Zielen der
Gewerbe-Förderung immer näher zu kommen, näm­
lich: die technische und die wirthschastliche Organi­
sation des gewerblichen Mittelstandes so zu heben,
daß er sich im Existenzkämpfe der G genwart mit
Erfolg behaupten und einer gesicherten Zukunft ent­
gegensehen kann.
Gorrespondeu?en.
Ober«dorf, 18. Jänner. (Gotteslästerung.)
Am Neujahrstage befand sich im Gasthause Matthäus
Noppinger, Bräuer in der Mach, unter mehreren
anderen Gästen auch der in Gumvoletz in Böhmen ge-
borne, 20 Jahre alte Pfanncnflicker R u z e k als Gast
anwesend. Dieser lenkte binnen kurzer Zeit durch feine
fortwährenden Stänkereien aller Augen auf stch. Während
er nun einmal auf den Abort ging, stieß er im Borhause
in Gegenwart von mehreren Leuten Gott lästernde Worte
ans, so daß er von den Thatzeugen energisch zur Ruhe
verwiesen wurde. Ruzek kehrte hierauf wieder rns Gast-
local zurück, und stänkerte weiter, weshalb ihn der Bräuer
mehrmals zur Ruhe ermähnte. Hierauf schlug Ruzek mit
der Faust derart auf einen Tisch, so daß die darauf ge­
standenen Gläser umfielen und die Tischplatte aus ihren
Fugen ging. Hiebei beschimpfte er auch den Bräuer, über
weiche Beschimpfung derselbe nachträglich die Privat­
anklage einreichte. Da alle Ermahnungen nichts halfen,
ergriff Noppinger einen nassen Waschlappen und schlug
damit den Ruzek über den Kopf, und fpedirte ihn sodann
vor bie Thüre, wo er dann von mehreren anderen Burschen
gänzlich ins Freie gesetzt wurde. Ruzek versuchte mehr­
mals ins Gasthaus einzudringen, wurde jedoch von den
Burschen daran verhindert. Hierauf begab er sich zur
Gendarmerie, wo er gegen den Bräuer wegen einiger rm
Gesichte erlittenen Kratzer die Anzeige erstattete. Ruzek
wurde verhaftet und heute Vormittags dem k. k. Landes-
gerichte Salzburg eingeliefert.
Drschofsßofen. 18. Jänner. (Unfall.) Gestern
ivllte die hiesige Tannenwirthin, Frau Karl, vom
luchberg Ahornklötze hcrabfahren lassen. Dabei geschah
8, daß das Pferd- circa 250 fl. rm Werthe- durch
ie Unverständigkeit des Kutschers bei einer Marke neben
ie allerdings schmale Fahrstraße gerreth, ,ns Rutschen
am und bis ins Thal hinabkollerte, wo es nach einigen
Knuten verendete. Bei solchen Fahrten sollten denn doch
rfahrene Leute die Zügel in der Hand haben, sonst ge-
chieht eben nur zu leicht ein Unfall, den man aber dann
licht als Unglück sondern als etwas anderes bezeichnen
ollte.— Gestern Morgens schneite es. Nachmittags stellte
lch Regen ein. Auch heute ist die Temperatur sehr hoch:
as Thermometer zeigte um 7 Uhr Morgens +1 Grad R.
gas soll aus dem Wetter werden? Allerseits Lawinen,
ersperrte Straßen und Wege und viele Menschen in ihrem
erwerbe verhindert.
Kal;d«rgsr Nachricht.
* Spende« für da» Nerforgungshan».
I. Geigenberger 30 Paar frische Würstl; Georg
Reitsamcr 19 Paarl frische und 11 Paar! geselchte
Würstl; G. Seid! 20 Paarl frische Würstl; ®.
Strobl 18 Paarl geselchte Würstl; A. Giger 26


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 5 ]
15
«alzbnrs er F olkSb kalt.
Seite S
Paar! geselchte Würstl; Franz Harder 30 Paar! ge­
selchte Würstl; Fr. Xaver Ramböck 40 Paarl ge­
selchte Würstl; Ungenannt für den Communetract
96 Speckwürste und G Bichler, Viehhändler.
1O-4 Kilo frisches Schweinefleisch.— Spenden an
Eier und Schmalz wurden übermittelt von
den Herren Produkten- tefpeft. Eierhändlern: Josef
Gruber 6 Kilo Rindschmalz und 100 Stück Eier;
Heinrich Rösch 4 Kilo Rindschmalz; Hermann Fuchs
2-5 Kilo Rindschmalz; I. Steiner für den Com-
munetroct 3 Kilo Rindschmalj und 200 Stück Eier.
— Diverse Artikel spendeten folgende Herren
und Frauen: Sylvester Oberberger. Realitätenbe-
sitzer. 6 Säcke Kartoffel; G. Gilles, Privat, ein
großes Paket Kleider; K Tvzzi. Südfrüchtenhand-
lung, 1 großen Korb Zwiebel; Stockinger und
Schoinz, Kaufmann, 5 7 Kilo gebrannten Kaffee;
G. Steiner. Eierhandlung. 1 Paket Kleider; M.
Wagner. Baumeisterswitwe, 1 Paket Kleider; Thaler
und Matt, Kaufmann, 2 neue Wollhemden und 2
neue Unterhosen; Josef Schmid, Privat, 1 silberne
Nachtlicht-Ampl und l Altartuch mit Spitzen; Fei-
genkaffeefabrik Würtenberger 2 große Pakete Choco-
lade; G.-R. Albert Auer, Produktenhandlung,
1 Kiste Quäker Oats; H. Schäffler. Gafthof „zum
Hofwirtb", 1 großes Paket Conjerve; R. Bünsch,
Delikatessenhandlung, 4 Kilo Thee und 2 Flaschen
Rum; ®. Wacker, Agentur. 5 Kilo Malzkaffee;
Ferd. Treu, Spirituosenfabrik, 9 Liter Kümmel;
Bürgermeister Scheibl 3 Tabakspfeifen; Anton Heil-
maier, Kunstmühle, 25 Kilo Mehl Nr. 1; MarzelluS
Meier, Produktenhandlung. 2 Liter Branntwein;
I. Gany, Südfiüchtenhandlung, 160 Stück
Aepfel; M. Wimber, Südfrüchtenhandlung, 141
Stück Aepfel; I. Beinkofer, Kaufmann, 50 Kilo
Reis; I. Karuth, Conditor, Conditorwaaren;
Josef Seid!, Kartvffelhandlung, 1 Hektol. Kartoffel;
G.-R. Julius Haagn, Kausmann, 10 Liter Rum;
I. Niedermeier, Heu- und Strohhandlung, 50 Kilo
Kartoffel; Rudolf Schider, Spirituosenfabrik 3 Liter
Rum; G. Hermannseder, Sodawasserfabrik, 120
Flaschen SyPhon; Stranz und Scio, Kaufmann, 60
Kilo Zwetschken; H. Tozzi, Südfrüchtenhandlung.
1 Kiste Orangen; Karl Tomaselli, (Safetier, 1 Packet
Thee und 1 Flasche Rum; Josef Hübl, Fischhand­
lung, 10 Kilo Schellfische; G.-R. I. Dirnberger,
Privat, 2 große AniSbrodstrutzen; I. Bärtlein,
Conditor, 2 Stück Gugelhupf; Ungenannt 4 Kisten
Bücklinge; durch Herrn Anton Hoffmann von der
Wolssegg-Traunthaler Kohlengewerkschaft 1 Waggon
Stückkohle zu 200 Centner.— Tabak und C i-
garrenspitzeln spendeten die Herren und
Frauen: M. Atzl, Tabaktrafik. GrieSgasse, 41 Packet
Tabak; k. u. k. Hauptm. >. P. Berger, 1 Packet Spitzl;
I. Neubacher, Schmiedmeister, 50 Packl Tabak und
25 Stück Zigarren; die III. Comp. der löbl. frei«
Feuerwehr 85 Kilo Spitzel und 5 Packl Tabak;
Markus Kröll. Kaufmann, 50 Packl Tabak; Josef
Lindner, Tabak-Trafik, Bazar, 1 Schachtel Spitzeln;
M. Jas^y, Haupttabak Trafik, 77 Packl Tabak und
1 Packet Rolltabak; Bürgermeister Scheibl 1 Kistl
Tabak; I. Brodinger, Tabak Trafik. RathhauS, 100
Packl Tabak; I. Sch-ffl, Tabak-Trafik, Getreide­
gasse, 20 Packl Tabak; Otto LaschenSky, Privat,
2 Packet Spitzl; I. Moltner, Privat, 9 Kilo Spitzl;
I. Jeßke. Kammerdiener i. P., 3 Packet Spitzel;
Franz Gugenbichler, Privat, 68 Kilo Spitzl; Josef
Christas Baumeister, 1 Schachtel Spitzel; Gottlieb
Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber", 2 Packet
Spitzel; G.-R. Joh. Dirnberger, Privat, 32 Packl
Tabak und 27 Kilo Spitzel; I. Eibl, Hotelbesitzer
im Kötschachthal in Bavgastein, 2 Kilo Spitzel; I
Sichler, Viehhändler, 1 Schachtel Spitzel; M. Jettl,
Tabak-Trafik, Platzt, 25 Packl Tabak; Anton Rück-r,
k. k Oberbcrgrath in Wien, 10 Kilo Spitzel; G.-R.
E. Krieger, 1 Packet Spitzl.
(Schluß folgt.)
Gericht-saal.
Salrsttrrg, 18 Jänner. (Ein jugend­
licher Dieb.) Der erst 16 Jahre alte Dienst­
knecht Josef D a n k l ist beschuldigt, am 2l. Oc-
tober vorigen Jahres auf der Sonnbergalm, Ge­
meinde Uttendorf, aus d-m Besitze der Bäuerin
Gertraud Dankt ein Schaf im Werthe von 7 fl.
gestohlen zu haben. Dasselbe hat er an einen Wirth
verkauft, der die Anzeige erstattete. AIS der Dieb
von der Gendarmerie beanständet undxbefragt wurde,
woher er daS Schaf genommen habe, verlegte er sich
aufs Leugnen und nannte.sich Josef Stöger. Bei der
heutigen Verhandlung gestand -er den Diebstahl un-
umwunden ein und verantwortete sich dahin, daß
er „eppas «Geld mögen hät!' Der Gerichtshof
verhängte über ihn mit Rücksicht auf feine Jugend
eine Kerkerftrafe in der Dauer von nur einem
Monat. Der anwesende Vater des Angeklagten
gab im Namen feines Sohnes die E-klärung ab,
daß derselbe die Strafe sofort antrete.
— (Die Krautdiebe von Altmax-
glan) Der 32 Jahre alte Taglöhner Karl Frosch
und dessen Concubine, die 22 Jahre alte Taglöhnerin
Marie F e i ch t e n s ch l a g e r sind angeklagt, in der
Nacht vom 22. zum 23. October v. I. von den
Feldern des Simon W a l l n e r und des Nachbars
Bartholomäus Kemetinger 78 Kcautköpfe im
Werthe von 6 st. 24 kr. entwendet zu haben. Die­
selben hatten sich deshalb wegen Verbrechens des
Diebstahls zu verantworten Beide Angeklagten waren
auch geständig, nur suchten sie ihr Vorgehen mit
großer Noth zu entschuldigen. Die gestohlenen Kraut­
köpfe haben sie mit der Mutier der Feichteuschlager.
welche ebenfalls mit einem Manne im Concubinat
lebt, getheilt, daher auch diese zur Verantwortung
gezogen werden dürfte. Der Gerichtshof verhängte
über das Pärchen eine schwere Kerkerstrafe in der
Dauer von drei Wochen, verschärft jede Woche
mit einem Fasttage Die Berurtheckten erbaten sich
Strafaufschub bis nächsten Montag, der ihnen auch
gewährt wurde.
Mien, 17. Jänner. (Die Auflösung des Ver­
eines evangelischer Glaubensgenossen.)
Ueber die vom aufgelösten Verein evangelischer Glaubens­
genossen A. C. erhobene Beschwerde hat heute das Reichs-
gericht zu Recht erkannt: Durch die von der Statt­
halterei verfügte und vom Ministerium des Innern be­
stätigte Auflösung des Vereins hat eine Verletzung
des politischen Rechtes, Vereine zu bilden, stattge­
funden. Das Reichsgericht ging bei feiner Entscheidung,
womit die Auflösung des Vereins als eine im Ge­
setze nicht begründete anerkannt wird, von der Er­
wägung aus, daß der Verein durch die Stellungnahme
zur sogenannten „Los von Rom"-Bewegung seinen statu­
tarischen Wirkungskreis nicht überschritten habe. Es sei,
heißt es in der Entscheidung des Reichsgerichtes, notorisch,
daß die Bewegung eine Reihe von Üebertritten zur pro­
testantischen Kirche— auch in Wien— zur Folge hatte,
daß sohin diese Bewegung jedenfalls ein mittelbares
Interesse für den Verein evangelischer Glaubensge­
nossen A. C. in Wien hatte. Auch in der Art und Weise,
in der der Verein zur Bewegung Stellung genommen
hatte, konnte das Reichsgericht eine Ueberschreitung des
statutarischen Wirkungskreises des Vereines nicht er­
blicken.
R»m, Mitte Jänner. (Der Sohn Crispi's we­
gen Diebstahls verurtheilt.) Ueber den Prozeß
gegen Luigi C r i s p i, den Sohn des italienischen Staats­
mannes, der wegen Diamanten-Diebstahl bei der Gräfin
Di Cellere zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt
wurde, liegen folgende Details vor: Luigi Crispi ist
ein unehelicher, aber anerkannter Sohn des Staatsmannes.
Sein Vater ließ ihm eine treffliche Erziehung in einem
Mailänder Staatsgymnasium zu Theil werden. Im Jahre
l»90 bezog Luigi Crispi die Universität Rom, um Jurrs-
prudenz zu studiren. Hier gerieth er in schlechte Gesell­
schaft, machte Schulden, ergab sich dem Spiel und sank
nach und nach zum Verbrecher herab. Da ihn sein Vater
zuletzt knapp hielt und die römischen Wucherer mit dem
alten Crispi schlechte Erfahrungen gemacht hatten, ver­
kaufte Luigi Crispi, um feiner Spielleidenschaft fröhnen
zu können, Privatbriefe seines Vaters und seiner Stief­
mutter, der Signora Lina Crispi, an die politischen
Feinde seines Vaters. Auf diese Weise brachte der Partei­
führer Giolitti seine berüchtigte Dokumentensammlung
gegen Herrn und Frau Crispi zusammen. Die Dokumente
brachten übrigens dem Signor Giolitti keinen Segen. Als
er versuchte, sie der Kammer vorzulegen, erhob sich im
Lande ein Protest gegen eine derartige Kampfweise. Die
Kammer lehnte es ab, von den Dokumenten Kenntniß zu
nehmen. Giolitti drohte sogar Verhaftung, der er durch
einen längeren Besuch bei seinem Schwiegersohn in Berlin
vorbeugte.
Was den jungen Crispi anlangte, so
ließ ihn sein Vater auf einige Wochen ins
Gefängniß sperren. Aber auch dieses heroische
Mittel brachte den mißrathenen Sohn nicht zur Einkehr.
Nach seiner Entlassung aus dem Gefängniß knüpfte er
ein Verhältniß mit der nicht mehr jungen Gräfin Di
Cellere an. Als er eines Abends bei dieser Dame ver­
weilte, drangen Diebe durch eine von Luigi Crispi ge­
öffnete Balkonthüre in den Palast der Dame und stahlen
ihrenSchmuck, deffen Werth sich angeblich auf z w e i-
hund'ert tau send Lire be lief. Die Gräfin Di
Cellere ahnte sofort deck Zusammenhang und machte aus
ihrem Verdacht kein Hehl. Der junge Crispi fand es des­
halb für gerathen, nach Südamerika zu verschwinden, wo
er seit fünf Jahren verweilt und in seiner Verbrecher-
und Don Juan-Laufbahn weitere Fortschritte gemacht hat.
Die Gräfin Cellere war durch den Verlust ihrer Dia­
manten von ihrer Freundschaft zu Crispi gründlich geheilt
und gmg mit fliegenden Fahnen ins Lager der Crispi-
Feinde über. Der radikale Führer Felice Cavalotti
Wurde nun ihr Vertrauter. Sie brachte aber auch ihm
kern Gluck. Denn Fett« Cavallotti wnrde bald darauf in
der Villa der Gräfin fin Duell getödtet. Als es fich darum
handelte, die blutbesudelte Leibwäsche des todten Caval-
lotti zu wechseln, brachte die Kammerzofe der Gräfin
männüche Wäschestückes herbei, die sich zufällig in der Villa
vorfanden. Wie fich später herausstellte, gehörten diese
, Wäschestücke, dem inngen Crispi. Die römische Strafkam­
mer derurtheilte. wie schon erwähnt, den Angeklagten in
zu vier Jahren Gefängniß. Wie
Luigi Crispi, so war auch die Gräfin Cellere der Ver-
handlung fern geblieben.
Dermischles.
Gin Drama im Gifenstahncsupe. Er­
schreckend häufig spielen sich in unserm nervösen Zeit-
alier Tragödien ab, die durch Menschen veranlaßt
werden, deren Geist sich ganz plötzlich umnachtet.
Vor wenigen Tagen erst berichtete man aus Frank­
reich, daß eine Frau in einem Anfall von Verfol­
gungswahn ihre beiden Kinder und sich selbst aus
dem Fenster des dritten Stockwerks stürzte und heute
hören wir wieder von einem ähnlichen tragischen
Borfall. Man schreibt darüber den „M. N. N."
aus der französischen Hauptstadt: Der nach Marseille
bestimmte Schnellzug, der Paris des Abends verläßt,
hatte eben die Station Tonnöere paffirt, als die
Nothleine gezogen wurde. Ehe noch der Zug zum
Stehen kam, vernahm man in einer Abtheilung erster
Klaffe lauten Lärm und hörte einen Schuß fallen.
In dem Coups befanden sich vier Personen, ein
Ehepaar Namens Jaujou und zwei junge Männer.
Herr und Frau Jaujou hatten geschlafen und waren
plötzlich durch einen heftigen Streit aufgeschreckt
worden. Sie sahen, wie der eine der beiden Reise­
gefährten den andern mit einem Revolver bedrohte.
Herr Jaujou wollte den jungen Menschen daran
verhindern, ein Unheil anzurichten, doch nachdem
dieser die Nothleine gezogen und dann ein Wendung
gegen den unwillkommenen Vermittler gemacht hatte,
entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem
Letzteren in den Kopf. Der Unglückliche fiel todt
auf den Sitz zurück und in demselben Moment hielt
der Zug. Der Mörder versuchte zu entkommen,
wurde aber, als er kaum den Fuß hinausgesetzt
hatte, von dem Personal des Zuges entwaffnet, ge­
bunden und jn das Dienstcoups gebracht, wo ihn
zwei sich dazu bereit erklärende Reisende bewachten.
Jn Dijon überlieferte man ihn der Polizei. Bei
seiner Vernehmung gab der junge Mann, der sich
Etienne Martin nannte, an, daß er fich nur habe
vertheidigen wollen, Ha man ihn zu ermorden ge­
sucht hätte. Auch gestand er freimüthig ein, daß
er auS dem Hause seiner in Versailles lebenden
Eltern geflohen sei, da diese ebenfalls danach, trach­
teten, ihn umS Leben zu bringen. Obwohl der Ver­
haftete sich sehr ruhig verhält und auf alle an ihn
gerichteten Fragen ganz vernünftig antwortet, glaubt
man doch einen an Verfolgungswahn leidenden Men­
schen vor sich zu haben. Er sieht oft starr vor fich
hin und murmelt dann unzusammenhängende Worte.
Sein Benehmen im Zuge war zu Anfang der Fahrt
durchaus nicht auffällig gewesen. Er hatte fich bis
zur Station Laroche, wo man fünf Minuten an­
hielt, nicht vom Platz gerührt. Erst eine halbe
Stunde später entrollte sich das Drama.
Girr geheimnißvoUes U erbrechen. Jn
Verona wurde am Dienstag am Etjchufer in der
Nähe der Garibaldi Brücke der in bunte Lappen ge­
hüllte Rumpf einer jungen Frau gefunden; der
kunstgerecht abgetrennte Kopf und die unteren Extre­
mitäten fehlten. Die Untersuchung über den Urheber
des grausigen Verbrechens war bisher ergebnißlos.
Dir Inflnettza taucht wieder in verschiedenen
Orten aus, und auch die katarrhalischen Erkrankun­
gen der AthmungSorgane mehren sich in der jetzigen
Jahreszeit. Aerztlicherseits werden zur Bekämpfung
dieser Krankheiten neben anderen Mitteln auch natür­
liche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen in erster
Reihe Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn empfohlen,
indem sich derselbe auch bei früheren Influenza-
Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich' An­
wendung desselben, beliebet man, ärztlichen Rath ein­
zuholen.>
Matriken* Auszug.
Stadtpfstrre St. Andr-3.
Geboren: 2. Jänner. Hildegard Anna Cäcilia, des
Friedrich Rteger, Oberförster, und der Clara, geb. Petter.
3. Margaretha Mathilde Caroline, des Wilhelm Schwarz-
acher, k. k. Landeszahlamts-Cassier, und der Bertha, geb.
Greiml. 7. Franz von Sales, des Anton Karrer, Cafetier,
und der Michaela, geb. Edler.- <8. Agnes Maria,- des Carl
Reiberstorfir, Hausmeister, und der Theresia, geborne
Bachinger. 9. Philomena Dominika, des. Peter Straffer,
Postamtsdiener,, und der Maria, geb. Nicdermaher. 10.
Maria Amalia, des Franz Graf, Hopsenreijcnder, und
der Maria, geb. Ostermann. ..
I--
Stabtthealer in Salzburg.
14. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 20. Jänner 1900.
Zu« Kenrftre des drastischen Komikers Herrn Gart Gdler.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen mit Gesang in 3 Akten von
F. Raimund.
Sonntag den 21. Jänner 1900, Nachmittags 3 Nhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Eine Liest es heirat.
Lebensbild in 3 Akten und einem Vorspiel von A. Baumberg.


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzbarger Be>lksh?srr.
(Fortsetzung vo« Kette 3.)
Pfandobjectes, ging aber doch hin, um es sich anzu­
sehen. Ein Blick überzeugte ihn, daß der streng
moderne Sacque in der That das Geld werth war.
Er löste das Ding ein und ließ es sich in sein
Bureau schicken. Dort befand sich eine hübsche Ma-
schincnschreiberin, mit der der Chef sehr zufrieden
war. Mit einer liebenswürdigen kleinen Rede über­
reichte der gütige Prinzipal der Komptoiristin die
werthvolle Gabe. Seiner Gemahlin aber theilte er
mit, daß das Sealskinjaquet, wie er es sich gleich
gedacht hatt?, schäbig und unmodern gewesen sei.
Die Dynarnttkatastroptze von Aviglionu.
Aus Turin wird gemeldet: Den letzten Nachrichten
zufolge wurden bei der Explosion der Dynamit­
fabrik in Avigliana 12 Arbeiter und ein Finanz­
beamter getödtet.
Die vergeßlichen Pariser. Bon der Ver­
geßlichkeit der Pariser und auch noch manch Ande­
rem legt die Statistik der auf der Polizeipräfektur
als gefunden abgegebenen Gegenstände einen sprechen­
den Beweis ab. Demgemäß sind vom April 1898
bis zum September 1899 nicht weniger als 7402
Regenschirme stehen gelassen worden. Das ist noch
allenfalls zulässig! Wie aber rechtfertigt sich die
Zurücklassung von 4366 Korsets in Fiakern? Ganz
zu geschweigen von Todtenkränzen im Gesammtge-
wicht von mehr als zehn Zentnern und von einem
großen eisernen Ofen!
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
20. Kränzchen der „Gaisberger" beim Mödlhamer.
20. Kränzchen der Steiger-Abtheilung der III. Compagnie
der greift). Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
20. Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim „Kaiser Karl".
SO. Steiger-Kränzchen der III. Comp. der freiw. Feuer-
Salzburg im Gasthof „zum Wolf Dietrich.
21. Faschings-Unterhaltung des Kneipp-Bereines beim
Mödlhamer.
23. Herrschaftsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
24. Garnisonsabend des k.u.k.Ofstcierscorps im Curhause.
2b. Hausball im Hotel Pitter.
26. Narrenabend von A. C. 8. beim „Hofwirth" in Schall­
moos.
»7. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhanse.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Febrnar.
1. „Sängerlnst"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
2. Hausball im Gasthos „zum goldenen Engel".
8. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
6. Hausball im Hotel „Stern".
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Schützenball der Schallmooser Schützengilde in Joh.
Schäffler's Gasthof „zum Hofwirth".
14. Hausball beim „Mödlhamer".
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
1b. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkasse in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Krcuzbrückl".
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischingcr's Gasthof zum
Ofenloch.
27. Faschingskneipe der „Sangerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Nr. 15
werden seit einiger Zeit benutzt, um die Beschaffenheit von
Zahnwurzeln am lebenden Menschen mittelst Durchleuchtung
des Zahnfleisches sestzustellen. Die Untersuchungen ergaben
da« interefiante Resultat, daß die Wurzeln schlecht gepflegter
Zähne erschreckende Veränderungen auswiesen. Es ist bies
ein neuer Beweis dafür, daß der Gebrauch eines flüssigen
ZahnreinigungSmittets unbedingtes Erforderniß einer „er-
nünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich in das Zahnfleisch
einsangen und in alle kleinen Spalten eindringen kann.
Besitzt dieses Zahnwaffer eine genügende desinficirende Kraft,'
wie das bekannte „Kosmin", so erhält man bei regel­
mäßigem Gebrauch desselben die Zähne gesund und schön,
solange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1-—, lange ausreichend, erhältlich in Avothrkeu,
desscren Droguerien und Parsttmerien. Gene-al-Regräsent. ■■ Maximilian
Fetaler, Wien UI, Hinter« Zollamtsstraße 3. j 4
Verloren.
Goldene Dufennadel, ein Kleeblatt darstellend,
mit 3 Diamantepsteinen, wurde heute Früh im Bor-
hause des Hauses Ludwig Viktorplotz 1 vom Pack-
träger Nr. 7, dem sie jedoch nicht gehörte, verloren.
Der ehrliche Finder wolle dieselbe auf der Sicherheit^
Wachstube im Rathhause abgeben.' 368
Kchirchcrrrse des amtlichen Crrrsblattes
vom 19. Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.sank- und Mechsler-Geschäfl,
Mozartplatz Satztznrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.80
Lilberrente .... 99.55
Oesterr. Goldrente- 99.—
„ Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrcnte- 95.—
„ Kronenrente- 98.65
Oest.-Ung. Bankaktien 130.50
Credit-Aktien .... 234.15
Ungar. Credit-Aktien 186.—
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 164.—
Bankverein-„ 136.30
Länderbank-„ 115.75
Nordbahn-Aktien•• 286—
Donau-Dampffch.-Akt. 72.50
Gtaatsbahn-„ 134—
Südbahn-„ 25.—
Alpine-Montan-„ 276.23
Prag. Ersen-Jnd.-„ 614.50
Rimamurany-„ 334.25
Türkenlose■••• 127.75
London•.- 242.25
Reichsmark••• H8.I5
Rapoleonsd'or•• 19.20
Italien. Banknote-- 89.60
Dukaten .... 11.12
Neue Coursnotirung in Kronen.
m
7sisitAarten
liefert schnellstens
JR. Kiesels JSuehdruekerei.
K. k. Ssterr. Staatsbahrren.
ftniHB »«» dem Fahrplane.
Abfahrt vo«
Mchtim- «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.24 Früh Pers^Z. noch Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach °, via
Attnang nach Gmunden, Jfchl, und nach
Nied, Schärding; via Linz u. BudweiS,
Prag, DreSde«, Berlin, Pilse«, Marien-
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10« Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
E «ach Wie»; via Attnang noch Jschl und
via Linz nach BudweiS.
1.18 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannan,
Nied, Simbach.
1.48 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 700 Ab». ohne Wagenwechsel
jeden Montag »nd Donnerstag nach Ton-
ftantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küsteudschr
bczw. Constantinopel.
2-27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
»ttuong nach Nied, Schärding, Paffau.
4.02 Nachmittag» Perf.
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Aoschlüffen von ®en!,
Bern, Pari», Basel, Zllrich via Buchs,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran vi«
JunSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobe», Auffee, Jschl via BischofShosen.
Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mtt Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via BischofShosen.
Borm. Personenzug von Saalfelde».
l.15 Nachm. Personenzug von BischofShosen
mit Anschl. vo» Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShosen und
Auflee via Steiuach-Jrdning, Bischofs.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von Innsbruck,
vo» dort auch Anschl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, v. Bruck a. d. M.
n. Villach via BischofShosen: vo« Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Toustanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mtt Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zünch via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—Grie», Meran via JunSbrnck.
9.41 Abend» Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via JunSbrnck n. o. TarviS, Klagenfurt.
Billach, Graz via Bischosshofe»;—
Krimml via Zell am See.
von
▼ t t? 1 r
Kränter-Tliea Ruaa KaESttrloh(Po11go«««i avlo.) I.avoriüil. Hiuimlttal b.«Hin ErkrankuiiflH
f UMMiMrnSSiiMmmi El..n. 0 h.fte. b.Unnt. Iraut gedeiht In einzeln., Dl.troU
d,,..!..!. uxh» sie tu i iitr. taPrölohL iiloht zu verwechseln m. d. InDautsohlend-wiohsend.
d. Luftweoe. Diese»daroH seine wirksamen »o»»»»»una» ^.»»» mm..........»-...*,
Rueelnnde, wo eeelne HBhe hie zu 1 Mtr. urreloht, nloht z* verweehseln in. d. In 0su^°hl,nd^w,°h»«»d
Knöterioh. Wer deh.«. Phthitit,
Kehlkopfleidm, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Masten, Heiserkeit, Bluthusten
eto. eto.leidet, namentl. eher der)., weloh. d. Keim
„ bereite elnh d.Abauddlee. Kräuterthee., weloh. eoht In Puoketen i l Qulden b. Krnst Woldeinann,
LlebenbM* ».Hara. erhiltlloli lel Broohuren mit irztl. Aeuenerungen und Atte.tnn gratle-
T’
-yr
■yr
y
-T"
"T"
"r
-v
v¥
Q


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 15
Salzburger Volksblatt
Gelte- 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An«
liwdignngeu mit u. ohne Adrefle erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltuna, Waagplatz I, ertheilt.
nzerger
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen r gegen BorweiS des Jn-
jerulenscheines «uSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
f
I
In VSVNiieth-n.
Dessere Krämrrri
ist wegen Uebernahme des väterlichen An­
wesens sofort aur freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bucklreutstraße 3. oö
Wohnung ;u vermiethen!
Getreidegasse 9, 2. Stock, bestehend aus 8,
event. 5 Zimmern, Küche rc. ab s-Aipm d.J.
Auskünfte im Geschäfte daselbst. 318
HerrschaftoWohnung^
Hochparterre, mit B Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u-
eigenem Garten, ist jederzeit zu vernnethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstem-
In vermiethen
1 Ge«»LU»e «rit oder ohne Keller xer
sofort derlehdor. jinzergasse Ur. SS.
Metzhan» 5840
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasierstraße 22, I. Stock- 61
Wohnung 13
Reichenhallerstraße >4, 1. Stock, bestehend aus
1 Zimmer und 2 Cabinette mit schönem
Garten usw., vom 1. April an zu vermiethen.
Zu vermiethen 120
ist eine kleine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer, Küche und Zugehör, sofort bezieh­
bar. Näheres beim Eigenthümer M. Mitter-
mayer, Wagenfabrik, Salzburg Riedenburg-
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 161
Möblirtes Zimmer
(Preis st. 3.60) ist an ein anständiges Fräu­
lein zu vergeben.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 262
Hauptsächlich mit Fichten bestockte
schlagbar oder angehend hauvar, mit
oder ohne Grund und Boden, sowie
Werden gegen Barzahlung gekauft.
Gest. Angebote durch Haasenstein&
Vogler, A. G., in München unter
„A 2176“ erbeten. 3 4
VWWWSA/VVW
Lass und wein!okalitäten
des Lass AirSpfl.
Samstag, 20. u. Sonntag, 2i. Jänner
Punsch- und
Krapfvnpartir
verbunden mit Concert des be­
liebten Bicyrle-Gunrtetts und
komischen Uorträgen von Hans
Tiator.
Für gute Weine, Cafe, Krapfen rc.
sorgt bestens
Daus Knspfl,
352 Moxqlan.
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof“, Zimmer 8. 160
Ja Miethen gesucht.
Eine größere
ganz trockene Räumlichkeit
wird zur Lagerung von Büchcrvorräthen in
der inneren Stadt gesucht. Gest. Offerten
an Hofbuchhändler Dieter, MooSstr. 10. 331
Aärrfe unb Verkäufe.
Wegen Uebersiedlung wäre
ein kleines Geschäft
in einer Hauptstraße gelegen, preiswerth zu
verkaufen.
Näheres durch Dienflmann Posch, Standplatz:
Getreidegassc. 366
Selchwaarengeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl ^48
Schöner Divan
sowie verschiedene Möbel billig zu verkaufen.
Näh. Bürgerspitalgaffe Nr. 2, Aufgang links,
2. Stock, Thür 46. 285
1 Iiakerfchlttten
und 1 Prudlschtitten ganz neu, sind preis-
werth zu verkaufen. Josef Estmeister, Schmied­
meister, Mülln.
Dortselbst ist auch ein schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, zn ver­
miethen. 317
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben- Fast halbe Preise: fl. —-90, r—,
1-30, 1-50, 1 75, 2 —. 195
Zu kaufen gesucht
in guter Inge
ein Verkaufsgewölbe mit Hausboden, event.
jedes allein.
Offerte unter Chiffre „E- R- Nr- 4" bis
1. Febr- poste rsslavts Hauptpost- 319
Hnus mit Krämrrei
und Tabak-Traftk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 280
In Alt-Maxglan
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes HauS mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc. mi.
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflicht
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Krämerei
in schöner Lage, ist sofort billig abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 341
Kleines, solid gebautes Haus
mit gutem Waffer und Keller, in der Nähe
der Stadt u. Bahnhof, wird billig zu kaufen
gesucht.
Offerte unter „Kleines Haus 1864" an die
Adm. d. Bl. 343
Offene Stellen.
Solider Hausknecht
wird aufgenommen. Papierhandlung Josef
Christlmayer's Witwe. 362
Junges Mädchen
wird aufgenommen zur Berrichtung häuslicher
Arbeiten, tagsüber zu einem kinderlosen Ehe­
paar. Weitere Vereinbarung mündlich.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 364
Kräftiger Schmiedlehrjnnge
wird aufgenommen bei Schmiedmeister
Estmeister, Mülln.
31«
Keiner Schuhmacher
findet sofort dauernde Beschäftigung bei Lang,
Haydnstraße Nr. 10. 330
Stellen-Gesnche.
Gesetztes Mädchen
sucht sofort Stelle als Bedienerin. Bergstr. 21,
3. Stock, Thür 9, 361
Sehr anständiges Mädchen
bittet in einem Selchwaarengeschäft, Conditorei
oder Bäckerei als Verkäuferin unterzukommen,
bei sehr bescheidenem Lohn. Geht auch nach
auswärts. Gest. Offerte unter „Anfängerin
M. G." Arenbergstraße 33, 1. St- 363
Anständiges, nettes Mädchen
fncht Stelle zu einer älteren Dame, auch als
Krankenpflegerin, event, als Stütze d. Hausfrau-
Näh- Rupertgaffe 4, 1. Stock. 350
Bnhnhof-Cassierin
sucht ihren Posten zu ändern und möchte am
liebsten in Salzburg in ein größeres Restaurant
oder als Bahnhof-Caffierin-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 271
Verschiedenes.
Kostkind
wird von ordentlichen Eltern gesucht- Dasselbe
wird sorgsam und treu gepflegt. Milch im
Hause- Preis per Monat 7 fl.
Adresse Fr. Fellner, Spitzenberg Nr- 19 bei
Mauerkirchen. 342
)&XXflxtlig£V s
zum Netten und Fahren benutzbar, von frommer Gemüths­
art, nicht über 5 Jahre alt und vollkommen fehlerfrei,
wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Haflinger 277" an die Administration dieses
Blattes erbeten.
Buchdruckerei
1^. K IESEL. QALZBURG
liefert schnell und billig
~JP Drucksachen aller Art.
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
&&
Preislisten Rechnungen
Cataloge
Statuten
4
Circulare
Placate
I
i
1
ä
um
i'T:
O Gutgehendes Gasthaus o
tuirb zu kaufen oder pachten gesucht. Zuschriften und nähere Bedingnisse an
Anton Holzinger, Gastwirth in Mühlwang, Gmunden, zu richten.
Aufruf!
Alle Geschäftsleute, Private im Krön-
lande Salzburg, Angestellte, Beamte,
Lehrer, sowie Werkführer, Aufseher in
Fabriken, Magazinsaufseher, Portier u.
Zugsführer der I f Staatsbahn rc.,
welche auf leichten reellen Nebenverdienst
reflectiren, wollen ihre genaue Adresse
unter Chiffre „I. A. 25" Hauptpost,
lagernd Salzburg einsenden. 321
sowie Keh, Hasen. Fasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Mauer
MiU»preth8«-cke» 66
M»rUtz»It 3.- Jntt8ptrjbc|, 34.
snaaassiKXKKKSsK
Präger Carre und Schopbraten
w x* -rx. geselcht 1 Kg- 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg- 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für btftt tllaaliMen leiste Garantie«
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Katztmrg Kaigaste 30
hekhef i/Jsssnal,


[ 2023-06-29 10:46:53.027 - 19000119 - Seite 8 ]
mmm
m*
Seite 8
©Jalzburger Volksblatt.
Nr. 15
IKxmimcälnimmaBllD.'Qnna^jo
In der am J6. d. stattgefundenen Vorbesprechung zur Wahl von Mitgliedern der Versonaleinkommen-
steuer-Lchätzungscommission, B.H. Salzburg, wurden aufgestellt für den
II. WchlKörper: Herr Josef OschlbevgeV, Wmkmdgm w SieMh-W
III.„„ Johann Riedl, Hsftmer m Mattste
„„„ Mavkus B8ek, Slhlaffermkijter t» Marglaa.
3m Interesse der Wähler, wirklich unabhängige, mit den Verhältnissen der Steuerträger auch vertraute Männer zu
erreichen, werden sämmtliche Wahlberechtigte ersucht, einig zu sein und obigen Männern ihre Stimmen zu geben.
Der Gbmann des Vereines für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes: Mich. Friefacher.
FEINSTE
Fasehings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. ElctRUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
71. 1 F. Jlfjidanger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Scliiiiken, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
IF*astetolien v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
X£ase reiche Auswahl
Oase-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine
W ein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth X ,, 40„
133
HOTEL BAHNHOF
Reichenhall.
Samstag, 20. Jänner 1900
HAUS-BALL
Anfang Abends 7 Uhr.
Eintritt 1 Mark.— Eine Dame frei, jede weitere Dame und
Masken 50 Pfennig.
Karten werden nicht ausgeschickt.
ES ladet hiezu freundlichst ein*
276 Sylvester Beer.
Merchtesgclöen!
Hoteläc penfion zur Krone
Bahnhofstraße.^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehcnswerthen Saat mit
Uebensaat und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große warme Stallung und ge«
rüumigr Kemife ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Gberlbräu-Etport-
bier vom Faß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruch« gerne entgegen
5823
Hochachtend
Georg kuss, Besitzer.
Ich empfehle den geehrten
iegeleien
welche Fohnsdorfer Kohle (Ieingries n und Lösche)
zu beziehen wünschen, sich gefälligst solche jetzt schon einzulagern,
weil dieselbe vom Frühjahre an sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die ehethNNlichstk An-
schasftrng eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
K. Kadleder, Fohnsdorf (Ztkiermark)
6185
Kund mach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar­
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
eröffnet hat und bemüht sein wird,
die ?. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
beh. aut. Bauingenieur u. Geometer
Strlzhammerstraß e 3.
8 ungarische
sljöiik, (irofjc Pstck
sind heute angekommen und stehen zum
Verkaufe in Ueifeneder's Gast'
Haus weißen Adler" 351
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von §tett s
federn,IlaumenffertigeDetteri,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid Uliv reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Kilar Uan!y,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstrase 7
gegenüber dem Theater. ibv
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: Kl. Krrtsauff v. Ueudegg.

