
[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 1 ]
- Jr
- W'
vrrs»leißpelle»:
rrastken: L. Jainy, k.t. Haupttrafik,; Emminger,
«aigaffe; Prodingar, RathhauSplatz; Starbingar,
Mozartpl.; AspBck, JEoig.; Abi, GrieSq.; Schaflcl,
Setreideg.; Klingar, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reiltsr, Wolf DIetrichstr.; Scheitarlain,
vlcrthaltrstr.; Schwainbach, Mülln; Buchfellnar,
Nonnlhal; Niadermayar, Sparkaflegeb.; Kattt,
Riedenburg: Jattl, Platzt; Gadarar, Pari- Lodron»
ftraße; Klimlbch, Linzerg.; Praeb«, Schallmoofer
Hauptstraße; Oayar, FaberhauS; Rallabargar,
Pfeiferg.; Wampt, Bahnhof; Schaicht, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Kanralh, Thealcrg.;
Hall ein: Rrandallillar, Buch- u. Papierhaudlg
uns J. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Woche«-A»Sgabe
Tägliche
Stadt SakzOurg.
Ganzjährig 8 fl. 40 fi.
Halbjährig 4 fi. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
VrSnumrrsUono-Vrrtsr:
Ausgabe.
Mit Stoff:
Ganzjähr. 11 fi. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fi. Sb kr.
Einzelne Nummern
Wochen-AuSgabe.
Stadt SakzSarg-
Ganzjährig 4 fi.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit »off.
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1S kr.
(Ohne MonatS-Abonuement.)
5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
Telephon Sr. 100 tnternrba«.
Post. «he».«onto Rr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und BuSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückflchtigt.
Unverstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
M. 67.
Freitag den 23. Mär; 1900.
30. Jahrgang
Jur Verständigungs-Conferem.
„Was lange währt, wird gut," lautet sonst ein
Sprüchwort. Auf den Verlauf der Verständigungs-
conferenzen scheint indeß dieses Sprüchwort schlecht
zu Passen; denn je länger diese währen, desto mehr
hat man im Lager der Deutschen Grund, auf die
Mahnung des Abg. D'Elvert zurückzukommen:
„Festigkeit und Wachsamkeit". In einer der letzten
Sitzungen dieser Konferenzen hat der Ministerprä­
sident bekanntlich einen Entwurf, betreffend die na­
tionale Abgrenzung in Böhmen vorgelegt, wonach
auf sprachlich möglichst einheitlicher Grundlage ge­
sonderte Verwaltungsgebiete geschaffen werden
sollen, und zwar 10 Kreise— darunter 3 deutsche,
5 tschechische und zwei gemischtsprachige; ferner 100
Bezirkshauptmannschaften, darunter 57 tschechische,
40 deutsche, 3 gemischtsprachige und 228 Gerichts­
bezirke, darunter 132 tschechische, 92 deutsche, 4 ge­
mischtsprachige. Bei einer Eintheilung in 14 Kreise
würden noch als deutsche Kreise Saaz und Krumau
kommen.
Vor Allem muß bemerkt werden, daß die vor­
liegenden Vorschläge der Regierung noch hinter
denen Schlesinger's zurück bleiben, der doch
Alles eher als ein Heißsporn, sondern die personi-
ficirte Mäßigung und Sachlichkeit vorstellen kann.
Eine gründliche Durchführung der nationalen Ab­
grenzungsarbeit kann nur auf möglichst genauer
Feststellung der Abgrenzungslinie erfolgen, und
diese wird nur dann erzielt, wenn als Grundlage
der Abgrenzung Ortschaften, nicht aber Gemeinden
angenommen werden, wie dies auch bereits im
Entwürfe Schlesinger's durchgeführt erscheint.
Diesen Rücksichten geht indeß der Koerbersche Ent­
wurf aus dem Wege; er fußt vornehmlich auf der
Rücksicht für die Verwaltungstechnik; nationale Ge­
sichtspunkte kommen dort erst in zweiter Reihe in
Betracht.
Die Deutschen müssen jedoch auf möglichst ge­
nauer Scheidung der Nationalitäten bestehen und
zwar aus Rücksicht für den nationalen Frieden, zur
Verringerung der nationalen Reibungsflächen. An
den Vorschlägen Koerbers müßte also ein Mehreres
geändert werden, wenn sie dem Zwecke der Her­
stellung des Friedens entsprechen sollen. Allerdings
posiren die Tschechen in gewaltiger Entrüstung
wider die Koerberschen Vorlagen, von denen sie
komischer Weise behaupten, sie seien den Deutschen
auf den Leib geschnitten! Aus den Tschechen spricht
eben djer schlecht verhehlte Zorn gegen jede Ab­
grenzung; denn sie wollen bekanntlich ihre Finger
in alle Töpfe im Lande stecken. Besonders drollig
nimmt sich in dem Präger Alttschechenblatt die
pharisäische Klage aus: die Regierung bringe der
territorialen Gliederung, den Verkehrsverhält­
nissen, der culturellen Gleichartigkeit und dem
wirthschaftlichen Zusammenhange, und wie alle
diese bei den Haaren herbeigezogenen Schlagworte
heißen mögen, keine Rücksichten entgegen, ihr sei
bloß das nackte, brutale Rassenmoment maßgebend!
Wer lacht da? Gerade das, was die Tschechen nun
als mitbestimmend angesehen wissen wollen, haben
sie jederzeit von sich gewiesen; ihnen galt es immer
und überall, nur ihre Rasse möglichst brutal mit
dem Ellenbogen in den Vordergrund zu drängen
und zu boykottiren, was sich nicht dieser brutalen
Uebermacht fügen will. Hätten die Tschechen dieses
„brutale Rassenmoment" nicht überall sprechen
lassen, dann hätte man schwerlich deutscherseits je­
mals die Nothwehrfrage der nationalen Abgren­
zung aufgeworfen. Worin im klebrigen im Koerber­
schen Entwürfe die Einseitigkeit zu Gunsten der
Deutschen bestehen soll, das beschränkt sich der Ar­
tikel wohl zu behaupten, aber nicht zu beweisen.
Eine den Tschechen angenehme Form der Ab­
grenzung würde nur so aussehen, daß möglichst
viele gemischtsprachige Orte in Tschechien einver­
leibt und möglichst viele deutsche Gemeinden in den
Doppelsprachigkeitspferch gesteckt werden.
Im llebrigen paßt den Tschechen die Bemer­
kung des Ministerpräsidenten nicht, die Regierung
sei grundsätzlich geneigt, die innere tschechische
Amtssprache zuzugestehen, falls sich die Parteien
vorher darüber im Geiste des Entgegenkommens
verständigen. Ihre Sprecher wiesen am 21. d. aber­
mals auf ihre Erklärung vom 5. Februar hin, in
welcher sie die innere tschechische Amtssprache als
Präcipuum verlangen. Die Herren beanspru-
en also für ihre Bereitwilligkeit, sich an den
onserenztisch gesetzt zu haben, schon eine Vorweg-
Extragabe! Allein das Herauszwicken von Rosinen
aus dem Kuchen werden die Deutschen niemals zu­
geben. Die ganze Frage muß in ihrer Lösung aus
einem Gusse dastehen, eine einseitige Lösung
wäre schlechter als gar keine; denn sie würde die
Keime zu neuen Kämpfen in ihrem Schoße bergen.
Die Tschechen haben ja wiederholt selbst darauf
hingewiesen, daß die einzelnen Beschlüsse der Kon­
ferenzen nicht als endgiltig festgestellt gelten kön­
nen, sondern erst im Zusammenhange ihre letzte
Anerkennung zu finden! haben. Die Deutschen stehen
auch bezüglich der inneren tschechischen Amtssprache
genau auf demselben Standpunkte.
Es ist jedenfalls ein Vortheil, daß durch Mit­
theilung der Regierung endlich die so wichtige An­
gelegenheit der nationalen Fragen zur Erörterung
gestellt ist. Nicht bloß die Konferenztheilnehmer,
sondern die Betheiligten selbst werden dabei zu
Worte kommen und eine richtige nationale Klein­
arbeit wird jetzt darin bestehen, daß die Betheilig­
ten, d. h. diejenigen, welche von der Abgrenzungs­
arbeit irgendwie betroffen erscheinen, sich nunmehr
zu melden veranlaßt werden. Deutsche Ortschaften,
welche mit tschechischen Gemeinden in die tschechi­
schen Gebiete kommen sollen, haben nun vollauf
Gelegenheit, sich kräftigst zu rühren und so ihr
nationales Bewußtsein zur Geltung zu bringen.
Das wird jedenfalls eine ersprießlichere nationale
Thätigkeit sein, als mit nationalen Phrasen her­
umzuwerfen und mit sich selbst geschehen zu lassen,
was die Feinde des Deutschthums wünschen. Ort­
schaften und Gemeinden, die sich da nicht rühren,
werden später auch kein Gehör finden, wenn sie
über die Abgrenzungsarbeit unzufrieden sein wer­
den. Die nationalen Vereine und Gesellschaften
haben gegenwärtig die große Aufgabe, um sich
zu blicken und wenigstens für ihre nächste Umge­
bung die Arbeit zu besorgen, oder doch zu veran­
lassen, daß die Säumigen aufgerüttelt werden,
ihre nationale Wohlfahrt zu wahren und für ihre
Zukunft bedacht zu sein. Trotz der bedeutenden Vor­
arbeiten für die nationale Abgrenzung wird diese
Frage auch jetzt nicht im Handumdrehen gelöst
werden. Andererseits müßte die ganze Konferenz-
arbeit Unfertig bleiben, selbst wenn alle anderen
Schwierigkeiten überwunden wären, falls das Ab­
grenzungswerk nicht fertig gestellt werden könnte.
JeurtLeton.
An« der Firnrrnvelt de» ZMerihales.
Von HanS Herm. G r u b e r.
Istsmond-flspttz» 3000 Meter.
(Fortsetzung.)
__ Das „Matterhorn des Zillerthales" nennt F.
Löwl den im Kamme zwischen Zemmgrund und
Floite aufragenden Felsobelisk von seltener Kühn­
heit, der bis vor 20 Jahren den Namen Feldkopf
führte. Er ist einer jener Gipfel, die am längsten
ihre Jungfräulichkeit bewahrten, allen Bemühun­
gen der erprobtesten Bergsteiger zum Trotz. Was
Wunder, wenn der Berg als unersteiglich galt und
ihm selbst der bergerfahrene Löwl dieses Prädikat
beilegte.— Endlich im Jahre 1879 gelang es den
jugendlichen, beherzten Brudern Otto und Emil
Zsigmondy, den Gipfel zu erreichen. Sie griffen
jedoch das Horn auf einer seiner schwierigsten
Seiten ic^n und mußten im Abstieg ein abenteuer­
liches Bivouak beziehen.— Heute wird der Berg,
der nunmehr den Namen seiner ersten Bezwinger
trägt, meist auf der später aufgefundenen Südroute
bestiegen, die zwar wesentlich leichter ist, aber den­
noch ,ein ziemliches Maß von Kletterfertigkeit ver­
langt.
Am Morgen des 2. August brachen wir um
5 Uhr von Breitlahner auf und verfolgten den zur
Berlinerhütte führenden Weg.— Ein Sommer­
morgen von seltener Pracht! Taublitzend lachen
uns die üppigen Matten entgegen, durch die sich
der reißende Zemmbach sein Bett sucht; mit jedem
Schritt thaleinwärts ziehen neue Bilder am Auge
vorüber, im Rückblick zeigt sich die breite Firnkuppe
des Riffler über den waldigen Gehängen; majestä­
tischer, unnahbarer thürmen sich die Steilmauern
des Greiner, fe näher wir ihnen kommen,— einige
verfallende Alphütten auf dem fast ebenen, erlen-
bestandenen Wiesenplan bringen Stimmung in das
weihevolle Bild.
Nach kurzer Wanderung erreichen wir die letzte
Steilstufe des Thales; im kühnen Sprunge über­
windet fie der Wildbach. Laut tosend stürzen seine
Wasser über die altersgrauen, moosbewachsenen
Schieferblöcke zu Thal; von den steilen Hängen
links und rechts eilen ihm unzählige kleine Büch­
lein zu; fein zerstäubt hüpfen sie über die Wand­
stufen— im Lichte der Morgensonne wie tausend­
fältiger Perlenregen glitzernd.
In der Lichtfluth des jungen Tages badet der
stolze Greiner mit seinen schroffen Graten und
seinen grünlich schillernden Hängegletschern— ein
Bild, das uns den steilen Weg und, was noch
mehr ist, das Gewicht unserer Rucksäcke vergessen
läßt.
Nach Passirung der Grawand-Gasthütte haben
wir auch bald das letzte steile Stück des Weges
hinter uns. Munter stampfen wir thaleinwärts,
bald ist uns ein Blick in den eisstarrenden Hinter­
grund des Thales geboten; schon erscheinen die
stolzen Gipfel des Zemmgrundes, die schlanke Horn-
spitze, 3272 Meter, das gewaltige Felsgerüst der
Thurnerkamp, 3422 Meter, zu deren Füßen sich das
zerklüftete Eisfeld des Hornkeeses ausbreitet. Auch
die tief herabsteigende Zunge des Waxeckkeeses, das
durch den Roßrücken vom Hornkees getrennt ist,
ist bereits sichtbar. Hart an dem Blockgewirre der
untersten Moräne siegen in malerischer Gruppirung
die ärmlichen Hütten der Waxeck-Alpe; ihr gegen­
über ein bescheidenes kleines Gasthaus, die „Al­
penrose", das wir uns zum Standquartier erkoren
hatten..
Daselbst ließen wir den größeren Theil unseres
Gepäcks zurück, um nach einer kleinen Rast wieder
aufzubrechen. Im Aufstiege zur Berlinerhütte, die
man von unserem Standquartier in einer guten
Viertelstunde erreicht, gewinnen wir einen Einblick
in die ganze Bucht des Waxeckkeeses, dessen ober­
stem Ende der prächtige, firngegürtete Bau des
Mösele, 3486 Meter, entragt, sowie auch in den
großen Schwarzensteingletscher, der durch den
Hornrücken'vom Hornkees getrennt, von der breit-
sundirten Pyramide des Schwarzenstein, 3370
Meter, gekrönt wird. Was uns indessen am meisten
fesselt, ist der Thurnerkamp, dessen eisbelastete
Nordwand dem Berge ein ganz besonders abweisen­
des Aussehen gibt. Das Rundbild des Schwarzen­
steingrundes gehört zu den großartigsten Szenerien
der Ostalpen und wird mit Recht dem Abschluß des
Suldenthales und dem Glocknerblick von der Hoff-
mannshütte zur Seite gestellt.— Bei der riesen­
haften Menge schaulustiger Wanderer, die alljähr­
lich das Thal durchzieht, darf es uns nicht Wunder
nehmen, wenn sich die Berlinerhütte allmählich
zum modernen Alpenhotel entwickelt hat.


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzüurgcr Volks blatt
Nr. 67
Vottttjrye Kund schau.
Inland.
Die tschechischen Blätter bringen aus der vor­
gestrigen Sitzung der VerständigungScon-
f e r e n z überaus interessante Mittheilungen. Dar­
nach haben die tschechischen Delegirten vorgestern dem
Ministerpräsidenten das Ultimatum gestellt, er möge
entweder seine Ansicht über die Wiedereinführung
der inneren tschechischenDien st spräche
bekanntgeben oder die Verständigungscon-
ferenz als überflüssig Heimsenden. Räch den
Berichten der „Politik" und der „N a r o d n i
L i st y" hat Dr. v. K o e r b e r daraushin erklärt,
daß er gern bereit sei, die innere tschechische Amts­
sprache wieder einzuführen, wenn dadurch der Friede
im Lande hergestelli werden könne. Ueber die Form
und den Umfang der Wiedereinführung habe sich der
Minister-Präsident nicht geäußert. Trotzdem scheint
diese Declaration des Minister-Präsidenten die Jung-
tschechen und die Feudalen, in deren Namen Dr.
K a i z l eine im Laufe der Sitzung vereinbarte Ge­
generklärung abgab, befriedigt zu haben. Nach den
vorliegenden Berichten der tschechischen Blätter wurde
von deutscher Seite keine principielle Einwendung
erhoben, nur erinnerte der Abgeordnete P r a d e an
die Festsetzung der deutschen Vermittlungssprache, in­
dem er beifügte, daß für diese die Verständigungs-
conferenz nicht kompetent sei. Am Schlüsse der Be­
rathung wurde der Vorschlag gemacht, es sei ein
Sub Comite einzusetzen, welches während der Land­
tagssession die Lösung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden neuerlich versuchen soll.
Dieser Vorschlag soll in der heutigen Schlußsitzung
der Verstäiidigungsconferenz zum Beschlusse erhoben
und letztere sodann bis auf Weiteres vertagt
werden. Wie die tschechischen Blätter auch beifügen,
haben die tschechischen Delegirten die Veröffentlichung
der Erklärung des Minister-Präsidenten und der Ge­
generklärung Dr. Kaizl'S ve-langt, die Regierung
und die deutschen Delegirten sprachen sich aber dafür
auS, daß beide Enunciationen nicht ui die amtliche
Mittheilung über die Conferenz aufzunehmen feien.
Die tschechische Darstellung der Vorgänge in der
vorgestrigen Sitzung ist sichtlich darauf gerichtet» die
Verständigungsconferenz mit einem Erfolge für die
Jungtfchechen abschlitßen zu lassen.
Ausland.
Mancherlei Anzeichen sprechen dafür, daß die
Lex Helnze, selbst wenn sie im deutschen
Reichstage schließlich doch zur Annahme ge­
langen sollte, im Bundesrathe auf unüber-
winolichen Widerstand stoßen dürfte. Hat schon der
„Hamburgljche Correjponvent" in seinem osficiösen
Commumque den Geheimrath Lenthe, welcher über
die Rede des Prinzen Alexander Hohenlohe sein
Bedauern aussprach, sanft bei Seite geschoben, so
verlautet jetzt aus München, der bayerische Vertreter
Gra> Lerchenfeld häite ohne Auftrag seiner Regierung
rm Reichstage zu Gunsten der Lex Heinze das Wort
ergriffen. Einstweilen ist es zunächst noch ganz un-
vestimmt, wann die dritte Lesung im Reichstage
wieder aufgenommen wird. Am 6. April sollten die
Osterferien des Reichstages beginnen, und falls in
dieser Session, welche nach Ostern wohl ganz und
ausschließlich von der Flottenvorlage ausgefüllt sein
wiro, die Lex Heinze Nicht mehr auf die Tagesord­
nung kommt, so muß in der nächsten Session die
ganze Berathung, einschließlich der in der Commij
fion, von neuem beginnen. Die conservativ' klerikale
Drohung mit einer Aenderung der Geschäftsordnung
bis Reichstages wird nicht sehr ernst genommen.
Man macht übrigens darauf aufmerksam, daß bei
der Berathung des Bürgerlichen Gesetzbuches die
Conservativen dasselbe Verhalten androhten, das die
Opposition gegenüber der Lex Heinze beobachtete.
Der Sprecher der Conservativen erklärte damals»
seine Parte, werde, falls die Bestimmungen über den
Ersatz des Wildschadens durch Hasen und Fasanen
angenommen würben, nicht dafür eintreten können,
daß die Zahl von conservativen Mitgliedern bis zum
Schlüsse der Be, Handlungen im R-'chStage anwesend
bleibe, welche erforderlich sei, um die Geschäfte weiter
zu führen. Was die Conservativen wegen der Hasen
und Fasanen für gerecht erachteten, sollte doch wohl
der Opposition wegen der Lex Heinze nicht als so
ganz unbillig vorgeworfe n werden.
Der Krieg in Südafrika.
Während die Pause in den großen Operationen
anhält, hölt man nur von Kriegsepisoden auf den
NebcnkriegSschauplätzen. Man kämpft bei SB ö t r e n-
t o n in bet Süowesiecke von Transvaal, wo, als
Vorhut Methuen'S, Oberst WarrenS, nicht zu
verwechseln mit dem General Warren, mit einem
Detachement angekommen ist. um den Weg nach
Mafeking zu forciren. Im Südosten des Oranje-
Freistaates sucht offenbar General Schumann mit
dem Buren-Detachement von Colesverg nach dem
Basuto Lande durchzubrechen, wo sich, wohl zum
Empfange und zur Unterstützung der StamweSbrüder,
die dort ansäßigen Buren erhoben haben. DaS von
England verwaltete Basutoland, das weite Landstriche
an der Südostgrenze des Oranje-Freistaates umfaßt,
würde ein Ausweichen der Bur>n nach Natal ge­
statten. Doch ist die Situation der Colesberger
Buren im höchsten Maße gefährdet, da sie zwischen
den von Bloemfontein südlich entsandten Detache-
ments und den bereits in Rouxville (Südostccke des
OcanjestaateS) eingetroffenen englischen DetachementS
hindurchschlüpfen müssen. Engliicherseits hofft man
auf die Gefangennahme bis Colesberger Burencorps,
das wohl zu hoch auf 4000 Mann beziffert wird
und Monate lang die Generale French und Elements
in Schach gehalten hat In der That ist das Corps
jetzt ganz isolirt, ohne andere Hoffnung, als im
weiten Basutolande sich einen weiteren Ausweg zu
bahnen. Hoffentlich gelingt ihm das.
Vom Kriegsschauplatz brachte der gestrige Tag
noch folgende Nachrichten:
Die Engländer in Klaemfontrirr.
London, 22. März. Die Berichte aus Bloem-
f o n r e i n lauten fortgesetzt merkwürdig widerspre­
chend. Die Einen melden, die Engländer hätten un-
geheure Vorräthe erbeutet und die Freistaatler über­
stürzten sich im Abliefern der Waffen. Dagegen klagt
ein „Central News"-Telegramm über den Mangel
an Proviantlieferungen seitens der
Farmer.
Ein furchtbarer Wolkenbruch überschwemmte den
tiefer gelegenen Theil des englischen Lagers in der
Nacht zum Dienstag vollständig und zerstörte den
Telegraphen.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roverts aus Bloemfontein vom 21. dS Mts.
meldet, er habe, da die Anzahl der Burghers, welche
den Wunsch ausgesprochen haben, sich den Beding­
ungen der letzten Proklamation zu ergeben, sehr groß
sei, kleine Colonnen nach verschiedenen Richtungen
entsendet, um die Waffen der Burgherr entgegenzu­
nehmen. Lord Roberts meldet ferner, die Brigade
deS Generals Elements marschire über Philippolis
und Fauresmith nach Bloemfontein.
Kämpfe itt Modest«.
London, 22. März. Reuter's Office meldet auS
L o v a t j i vom 16. d. M.: Eine starke Burenmacht
rückt unter dem Commando Seyman's von Ma-
feking in der Richtung gegen Lobatsi vor. Lieutenant
T y l e r, welcher bei Plumer's Streitmacht diente,
wurde gestern von einer Granate g e t ö d t e t.
London, 22. März DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Lauren?o-Marques: Eine den
„DiggerS News" am 17. d. M. zugegangene De­
pesche aus Pretoria enthält ein Kriegsbulletin, wel­
chem zufolge am 15. d. M. an der Westgrenze in
der Richtung gegen Lobatsi ein G e f e ch t mit
dem Feinde stattfand. Die Briten flohen in
größter Eile in der Richtung gegen das Ra-
moutslager. Die Buren hatten keine Verluste. Vier
Briten wurden gefangen genommen. Fünfzehn
Kisten Leemetford- Patronen, sowie
Pferde und Gewehre wurden von den Buren
erbeutet.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lobatsi vom 16. d. M.: Gestern Früh
fand südlich von Lobatsi ein scharfes Schar­
mützel statt. Die Buren nahmen den Lieutenaut
C h a p m a n gefangen und erbeuteten einige Kisten
Munition, wurden aber schließlich mit beträchtlichen
Verlusten in die Flucht geschlagen. (?)
Nachmittags begann die Beschießung der britischen
Lagers, wobei LieutenantTylergetödtet
wurde.
Salxburger Nachrichten.
* Elektrische Straßenbahn. Mit Erlaß des
k. k. EuenvuhnmmistermmS vom 16. März 1900,
Z. 4308, wurde der Firma Siemens& Halste
in Wien auf Grund der bestehenden Gesetze die Bor-
concession für eine normalspurige, mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahnliuie in Sakzburg und
zwar vom Staatsbahnhof durch die Westbahnstraße
über den Mirabellplotz, durch die DreifalligkettSgasse
über den Makartplatz, durch die Schwarzstraße über
die Staatsbrücke und den Rudolfs Kai, durch die
Klampferergasse über den Ludwig VictoiPlatz, durch
die Cyurfürftenstraße über den UniversitäiS- und
Sigmundsplatz. durch das Neuthor, die Neuthorgaffe
! und Moosstraße zur Maxglaner Straße, ertheilt.
* Stadtthrater. Morgen kommt zum Bemfice
der beliebten Soubrette Frl. Laura P o l a „Die
„Nürnberger Puppe", komische Oper in einem
Akt von A. Adam, und „Am Wörthersee",
kärntnerisches Liederspiel in einem Akt von Thomas
Koschat, zur Aufführung. In beiden Stücken, welche
bereits ständiae Repertoirestücke des k. k. Hofopern-
theaterS in Wien geworden sind, ist das gesummte
Opern- und Operetten-Ensemble unseres Theaters be­
schäftigt; besonders in dem Singspiel „Am W ör-
t h e r s e e", wo die reizenden Kärntnerlieder Koschats
längst Gemeingut der Volkes sind. Sonntag Nach­
mittag kommt zu bedeutend ermäßigten Preisen die
beliebte Operette „Girofle-Girofla" zur Auf­
führung. Abends 7 Uhr findet die Erstaufführung
der Sensations-Novität „Cyrano von Ber-
gerac", romantische Komödie in 5 Akten von Ed-
mond Rostand (mit großem Erfolge am k. k. Hof-
burgtheater in Wien aufgeführt), statt.
* Kenefiee Pol«. Fräulein Laura Polo,
unsere vortreffliche Operetten-Eoubrette. hat für ihren
morgigen Ehrenabend „Die Nürnberger
Pupp e", komische Oper von A. Adam, und das
reizende Liederspiel Kojchat'S „Am Wörthersee"
gewählt. Diese Wahl »st eine entschieden glückliche
und verbürgt einen sehr animirten Theaterabend. Bei
der großen Beliebtheit, deren sich Fräulein P o l a
im Publikum rühmen kann, steht wohl außer Zweifel,
daß die liebenswürdige Künstlerin morgen ein aus-
verkauftes Haus erzielen wird. Sie verdient ein sol­
ches auch im vollsten Maße, denn ihr künstlerische-
Wirken an unserer Bühne ist ein so verdienstvolles,
daß es geradezu undankbar wäre, wenn unser Publi­
kum morgen nicht in hellen Schaaren unseren Musen-
tempel besuchen und ihr damit den Zoll gebührender
Anerkennung erweisen würde.
* Oesterreich ist gerettet! Der oberöster­
reichische LandcSauSschuß hat in seiner gestrigen
Sitzung nach dem Antrage deS Landeshauptmannes
Dr. E b e n h o ch beschlossen, den Beschluß des ®f*
meinderathes der Landeshauptstadt Linz betreffend
eine Ehrung BiSmarckS durch Benennung der Lüsten-
auerstraße nach feinem Namen mit der Motivirung
aufzuheben, daß derselbe geeignet sei, die pa­
triotischen Gefühle eines Theiles der Be­
wohner zu verletzen. ES waren 888 Proteste
eingelaufen, wovon jedoch, wie vom Landesausschusse
Dr. Jäger konstatirt wurde, nur 447 von Wäh­
lern herrühren. Der Beschluß wurde nach längerer
Debatte mit allen gegen die Stimme des Dr.
Jäger angenommen.
* Todesfall. Gestern verschied Frau Magdalene
K o f l e r, PrioatenSgattin, im 68. Lebensjahre.
Die Verstorbene ist die Mutter der Gastwirthm Frau
Fischinger. Die Beerdigung findet am Samstag den
24. d. M., um 3 Uhr, vom Leichenhause auf dem
Communalfriedhos durch Straßer's „Entreprise des
pompes funfcbres" statt. Ein Separatzug verkehrt
ab Bahnhof 2.05, Fünfhaus 2.10, Bazar 2.15,
Nonnthal 2.20, retour Communalfriedhos 3.30.
* Coneessionsverlelhung. Dem Herrn Rud.
P erak, Besitzer der concessionirten Les eitle! in
Graz, Trieft, Klagenfurt, Linz, Marburg rc wurde
auch hier in Salzburg von der k. k. Landesregierung
die Concession verliehen zum Betriebe einer Zeit­
schriften-Leihanstalt unter dem Titel „Erster Salz.
burger Lesecirkel" (Anmeldr-Bureaü, Wolf Dietrich-
Straße Nr. 25, Kaufmann A. Peicker). Wir ver­
weisen im Uebrigen auf den Jnseratentheil unseres
Blattes.
* Deutsche Schrrtoereirisziinder. Die Lei.
tung des D e u t f ch r n S ch u l v e r e i n e S hat mit
der bestb-kannten Zündwaaren- FabrikSfirma F l.
Pojatzi u. Comp. in Deutschlandsberg»
Steiermark, ein Uebereinkommen abgeschlossen, ge­
mäß welchem dieselbe vom 1. April 1900 an die
ausschließliche Herstellung der EchulvereioSzünder
übernimmt. Vorläufig »erden vier Sorten in den
Verkehr gebracht, uns zwar: schwedische Hölzchen
gewöhnlicher und in Weftentaschengröße, beide in ge­
schmackvoller Ausstattung, dann weiße englische Zünd­
hölzer in Klstchen als Familienzltnder und als
billigere Sorte rothe englische Zündhölzer in ge­
wöhnlichem Schwedenformat mit einfacher Ausstattung.
ES ist zn hoffen, daß die Ortsgruppen sich für die
Verbreitung dieser Zünder einsetzen, damit durch
den gesteigerten Venried der Gewinnantheil des
SchulvereineS recht erheblich werde. Bestellungen
sind unmittelbar bei den Erzeugern, den Herren Fl.
Pojatzi und Comp., Deutschlandsberg,
zu machen.
* Knnststlckeret-Ansstellnng. Wir bringe»
zur Kenntniß, daß die,e Ausstellung SawStag den
24. d. MtS., da der Saal des Hotels Pitter für
diesen Tag anderweitig vergeben ist, geschlossen bleibt.


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 67
Galzdurge Bolksblatt
Seile 3
Sonntag und Montag ist die Ausstellung, welche
am 26. März Abends endgiltig geschlossen wird. bei
freiem Eintritt noch für Jedermann zugänglich, und
sollte Niemand versäumen, diese interessante Veran­
staltung zu besichtigen.
* Ue«e Telephonstatio». Eine neue Sprech-
stelle mit der Nr. 225 wurde eingerichtet bei Herrn
Christian Paurnfcind, Kaufmann, Judengasse.
* Verpachtung der Senkgruben- |län-
mung in der k. k. Winter- Residenz. Die
Räumung der Senkgruben, sowie der dazu gehörigen
Schläuche und Kanäle in der hiesigen k. k. Residenz
wird nach Ablauf der gegenwärtigen Pachtperiode
auf den weiteren Zeitraum von 6 Jahren, d i. vom
1. April 1900 bis Ende März 1906 im Concurrenz.
Wege an den Mindestfordernden verpachtet und wird
zu diesem Behufe am 29. März, Vormittags 10 Uhr,
im Amtslokale der k. u. k. Schloßverwaltung zu
Salzburg eine öffentliche Licitation vorgenommen.
Uenrste Nachrichten.
Telrphonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die Uerständignngs-Conferenr.
Mir», 23. März. Die VerständigungS-
C o n f e r e n z wurde gestern beendet. In der
Frage der Wahlreform wurde auch bezüglich des
Vetorechtes der nationalen Kurien eine Einigung
erzielt. Dagegen bleiben bezüglich der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden die Differenzen offen
Für die Sprachenfrage bei den Staatsbehörden und
für die MinoritätSschulen wurden zwei Sub Comitbs
eingesetzt, doch Tag und Ort der weiteren Berathung
nicht bestimmt. Das diesmalige Endergebniß der
Conferenz ist demnach ebensowenig abschließend wie
im Februar.
Wien, 23. März. Den Vorsitz in dem von der
VerständigungS Conferenz eingesetzten Sub-Co-
mit« für die interne Amtssprache bei den Behör­
den werden abwechSlungSweise Graf B u q u o y
und Abgeordneter Dr. B a e r n r e i t h e r führen.
Nikolaus Dnmba f.
Mir«. 23. März Das „N. W. T." erhielt
um 7*2 Udr aus Budapest die telephonische
Meldung, daß vor einer halben Stunde der dortselbst
zu Besuch weilende geheime Rath, Herrenhaus Mit­
glied Nikolaus D u m b a vom Schlage ge­
troffen worden und gestorben sei. Der Ver­
blichene war am 24. Juli 1830 in Dödling bei
Wien geboren, studirte am akademischen Gymnasium
in Wien und widmete sich dann dem Kauf­
mannsstande. Seine große Begeisterung
für Kunst und Musik brachte ihn mit allen Kunst-
kreisen in Berührung, als deren Mäcen er sich eines
bedeutenden Rufes erfreute. Dumba war es auch,
der die Wiener Malschule und insbesondere den
jungen Makart förderte Sein Haus war lange Jahre
der Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens. Die poli­
tische Laufbahn des Verstorbenen nahm ihren An­
fang, als ihn die Landgemeinde Wiener Neustadt im
Juni 1870 in den Landtag wählte, der ihn in das
Abgeordnetenhaus entsendete 1880 wurde Dumba
zum Ehrenmitglied« der Akademie der bildenden
Künste ernannt, 1885 in das Herrenhaus berufen
und 1896 mit der Gcheimrathswürde ausgezeichnet.
Nikolms Dumba war auch Ehrenbürger von Wien,
Curator des österreichischen Handelsmustums, des
Museums für Kunst und Industrie u. s. w.
Der Krieg in Südafrika.
Kondon, 22. März. ,Reuter's Ojfice" meldet
aus K r o o n st a d vom 20. ds. Mts.: Die Buren
unter dem Commando O l i v i e r s verwickelten die
britischen Truppen unter General G a t a c r e in der
Nähe von B e t h u l i e in ein Gefecht. Die E n g-
länder wurden geschlagen und erlitten
schwere Verluste. Die Buren machten viele
Gefangene. Die Buren ziehen hier eine starke Streit­
macht zusammen. Commandant d e W e t ist heute
hier eingetroffen.
Kottdo«, 22. März. Die Abendblätter berichten
auS Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter
meldet, daß Pomeroy bei Biggarsberg von den
Buren fast vollständig eingeäschert worden sei.
Die Buren haben auf einer Anhöhe eine starke,
Pomeroy beherrschende Stellung inne.
London, 22. März. M a f e k i n g gibt wieder
zu den g r ö ß t e n B e s o r g n i s s e n Veranlassung,
da P l u m e r s Entsatzversuch gescheitert und er
bei L o b at s i (75 Kilometer nördlich von Mafeking)
von den Buren stark bedrängt ist. MilnerS plötzliche
Abreise aus C pstadt gibt zu dem Gerücht Veran­
lassung. daß wieder Frieden-unterhandlungen im
Gange seien.
Krrttn, 23. März. Dw dritte Abordnung der
deutschen Abtheilung des Rothen Kreuzes, be­
stehend aus zwei Aerzten und fünf anderen Mitglie­
dern. schifft sich am 29. d. in Neapel an Bord des
»Herzog" nach Laurer^o Marqmz ein.
Kondon, 23 März. „Reuter's Office" meldet
aus C a p st a d t vom 21. d.: Der S t a d t r a t h
von Gast «London nahm einstimmig eine
Resolution an. in welchex Milner's Politik gebilligt
und die Annexion der Burenrepubliken
befürwortet wird. Eine ähnliche Resolution wird
morgen dem Stadtrathe in C a p st a d t unterbreitet
werden.
In Durban nahm eine öffentliche Versamm­
lung enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in wel­
chen die Polst,k SaliSbury's gutgeheißen, Milner das
Vertrauen votirt und gegen eine weitere Unabhängig­
keit der Republiken Stellung genommen wird.
**
*
Einwohnern. Auf dem großen Ringplatz ist kein einziges
Haus von der Fcuersbrunst verschont geblieben, auch die
meisten Häuser in den Seitengassen sind total niederge­
brannt. Die Kirche und eine Synagoge konnten gerettet
werden, hingegen ist die Schule und die zweite Synagoge
vollkommen vernichtet. Die Flammen griffen, von hefti­
gem Wind begünstigt, sehr rasch um sich; nichts konnte ge­
rettet werden. Das Elend ist unbeschreiblich. Mehr als
zweihundert obdachlose Familien befinden sich bei sehr
großer Kälte auf offenem Felde.— Dienstag ist auch in
der Stadt Cieszanow ein großer Brand ausgebro-
chett. Innerhalb erner Stunde wurden in einer der Haupt­
straßen zwölf Häuser, darunter das Post- und Telegra-
phenbäude, eingeäschert. Es mußte aus Lubaczow Militär
xur Rettungsaction requirirt werden. Die telegraphische
Verbindung mit Cieszanow ist gestört.
M« Schlaf feit 37 Stunden. Ein seltener Fall
von Schlafsucht erregt seit gestern das wiffenschaftliche Jn-
tereffe der Aerzte des Wiener Allgemeinen Krankenhauses.
Es handelt sich um ein 23jähriges Mädchen, welches nach
Angabe der Hausparteien seit 37 Stunden im Schlafe
liegt. Nachdem das Mädchen zu Hause nicht aus dem
Schlafe zu wecken war, wurde es auf ärztliches Anrathen
ins Spiral gebracht.
Gra;, 23. März. Gestern Abends passirte die
Siation St. Veit an der Glann ein Güterzug
mit 45 Geschützen, welche angeblich für Eng­
land bestimmt sind Abgeordneter Dr. L e misch
richtete deswegen sofort eine telegraphische Anfrage
an den Ministerpräsidenten.
N erwischtes.
Gräfin Lonyay. Anläßlich der gestern erfolgten
Wiederverrnählung der Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie sind vom Kaiser, der Königin Henriette
von Belgien und anderen Angehörigen des öster­
reichischen Hofes Glückwunschdepeschen eingelangt,
dagegen hat der König der Belgier nicht gratulirt.
Ueber die Vorgänge bei der Vermählung wird zu­
verlässig gemeldet, der Kaiser habe unter der Be­
dingung des Verzichtes auf Rang und Würden so­
fort feiste Einwilligung ertheilt, dagegen habe der
König der Belgier die Zustimmung versagt und
sich, als die Kronprinzessin gegen den Willen ihres
Vaters zu verheiraten beschloß, geweigert, ihr den
Titel königliche Hoheit zu belassen. Die bei Staats­
rechtslehrern eingeholten Gutachten lauteten ver­
schieden, doch blieb der König bei seiner Weigerung.
Bezüglich der Vermögensfrage lehnte es der König
ab, die bisher an die Kronprinzessin gezahlte Rente
von 50,000 Francs weiter zu bezahlen, doch ergab
die Prüfung des seinerzeit bei der Ehe der Prin­
zessin mit dem Kronprinzen Rudolf angefertigten
Kontraktes, daß der König der Belgier verpflichtet
ist, die Rente lebenslänglich ohne Rücksicht auf
Wittwenschaft oder Wiedervermählung zu zahlen.
Die Kosten der neuen Heirathsausstattung bestritt
der Kaiser.
Eine Geheimdruckerei in Russisch-Polen. Wie
Lemberger Blättern aus Warschau gemeldet wird,
ist es der Sicherheitsbehörde gelungen, das Local
der langgesuchten Geheimdruckerei des socialisti­
schen Blattes „Robotnik" in L o d z zu eruiren. Sie­
ben Personen, fünf Arbeiter, ein Student und eine
Frau, wurden verhaftet und nach Warschau ge­
bracht. Mittlerweile erschien trotz der Saisirung
der Geheimdruckerei eine neue Nummer des „Ro­
botnik", und in derselben war der Name des Ar­
beiters, welcher den Versteck der Druckerei ver­
rathen hatte, veröffentlicht. Gestern wurde nun in
der Towarowagasse die Leiche des Verräthers auf­
gefunden; er war, wie sich herausstellte, erdolcht
worden.
Verurtheilung zum Tode. Aus Marburg
wird telegraphirt: Das hiesige-Schwurgericht ver-
urtheilte den 20jährigen Binderlehrling L o g a r-
n i k, der gemeinsam mit dem 19jährigen Winzers­
sohn Lasik im Vorjahre dem Bauer Sostaric
auf der Straße auflauerte, ihn todtschlug und des
Betrages von 3 fl. 60 kr. beraubte, zum Tode
durch den Strang. Lasik erhielt zehn Jahre
Kerker.
Arbeitcr-Exzetz. Aus Hamme (Ostflandern),
22. März, wird gemeldet: Von Arbeitern, die in
einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren
und seit letztem Freitag ausständig sind, wurden
gestern Abends schwere Ausschreitungen verübt.
Etwa 2000 Mann drangen in die Bäckereien ein, die
sie plünderten. Die Gendarmerie erwies sich den
Ausschreitungen gegenüber machtlos. Zwei Gen­
darmen wurden durch Steinwürfe schwer verletzt.
Der Bürgermeister hatte sich heute Morgen die
Fabrikanten zu einer Besprechung behufs Bei­
legung des Ausstandes eingeladen. Da mehrere Fa­
brikanten der Einladung nicht Folge leisteten, zo­
gen die Streikenden nach deren Wohnungen und
schlugen Fenster und Thüren ein. Drei Bataillone
Infanterie sind eingetroffen, welche die Gendar­
merie bei Aufrechterhaltung der Ordnung unter­
stützen sollen. Auch in den benachbarten Gemein­
den ish es zu Ruhestörungen gekommen.
Große Kränge in Gatisten. Aus Galizien werden
große Brände gemeldet. Seit Dienstag Nachmittags steht
die Stadt Kolbuszowa in Flammen. Kolbuszowa,
der Mittelpunkt der gleichnamigen Bezirkshauptmannschaft,
ist ein galizisches Landstädtchen zwischen Sän und Weich­
sel, in der Nähe der russischen Grenze, mit beiläufig 3000
Wenn Sie Ihre Zäbnc gesund und schön erhalten wollen,
so benutzen Sie Morgens und namentlich auch Abends
das neue desinficirende
Mund- und Zahnwasser
„Kosmin“,
^ ei welches in Wir-
Z| fang und außer-
| gewöhnlich erfri«
schendem Wohl­
geschmack unerreicht
ist. Flasche fl. l.—,
lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken,
besseren Drogerien u.
Parfümerien. BHi
Hauptdepot: A»s« Ant» Dezi, Drogcnhandlung, Salchurg;
ferner zu haben in der k. k. HoflApotheke von Dr.Sedlttzkq.
Lebensversicherimgs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs- Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIREOTION
FÜI( OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Kchlrrßrurfe des amtlichen Cnrsdiattes
vom 23. März 1900 mitgetheilt von
d(tfl DpällAltks Sank- und Mechsler-Geschäst
Mozartplatz Salxdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.25
Silberrente---- 99.10
Oesterr. Goldrente- 98.30
„ Kronenrente 99.50
Ungar. Goldrente- 97.10
„ Kronenrente- 93.60
Oest.-Ung. Bankaktien 127.60
Credit-Aktien
235.10
Ungar. Credit-Aktien 187.50
Anßlobank>
Unwubank-
Bankverein-
Länderbank-
124.75
156.75
135.50
117.80
Nordbahn-Aktien•- 293.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.70
KtaatSbahn-„ 135—
Südbahn-„ 25.50
Alpine-Montan-„ 261.76
Prag. Eifen-Jnd.-„ 565.—
Rimamurany-„ 809.50
Türkenlose .... 121.75
London•.. 243.—
Reichsmark•>• 118.70
Napoleonsd'or•• 19.29
Italien. Banknoten 90.20
Dukaten .... n.37


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 4 ]
Gülzdurger
Nr. 67
Seite 4
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von& A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck »erbaten,
(bß. Fortsetzung.)
Ich bin nie in Sorgen, wenn Alles hoffnungs­
los kopfüber geht und die Bosheit triumphirt, denn
ich weiß, daß irgend Jemand, der im ersten Akt
gestorben ist, am Schluß zur Thüre hereinkommen
und wieder Alles in Ordnung bringen wird."
„Die gnädige Frau wünscht ohne Zweifel mit
ihrem Onkel allein zu sein, ich werde mir daher
erlauben, in die City zu gehen. Bei Tische werde
ich hoffentlich den Herrn Marquis wiederfinden?"
„Gewiß, mein guter Marolles. Ich höre, Ihr
Koch versteht sein Geschäft. Auf Wiedersehen, mein
Bester, wir werden wie auf Sammt gehen, da wir
einander so vollkommen verstehen." Er winkte gra­
ziös mit seiner linken Hand Marolles zu und
wandte sich nach seiner Nichte um.
„Adieu, Madame," sagte der Graf, als er an
seiner Frau vorüberging und fügte leiser hinzu:
„Ich verlange nicht, daß Sie meinetwegen oder
Ihretwegen schweigen, ich empfehle Ihnen nur,
sich daran zu erinnern, daß Sie einen Sohn haben,
und daß Sie wohl daran thun werden, mich nicht
zu ihrem Feinde zu machen. Wenn ich einen Streich
führe, so trifft er, und mein Grundsatz war immer,
den 'schwächsten Punkt zu treffen. Vergessen Sie
nicht den armen, kleinen Cherbino!"
Er blickte sie starr an mit seinen bösen, blauen
Augen und wandte sich ab, um das Zimmer zu
verlassen.
Als er die Thüre öffnete, stieß er mit einem
älteren Herren in weißer Halsbinde und dem
Aeußeren eines Geistlichen zusammen.
„Noch nicht, Mister Japhet North," sagte der
Herr, der keine geringere Person war, als der
respektable Schuldirektor Doktor Tappenden von
Slopperton. „Ich glaube, Ihre Buchhalter in der
Lombridge-Street werden sich heute ohne Sie be­
helfen müssen, man fragt jetzt anderswo nach
Ihnen."
Alles Andere hätte er ertragen, wie— wie er
selbst, auf Alles war er vorbereitet, nur nicht—
darauf. Diese frühere Periode seines Lebens hatte
er für begraben und vergessen gehalten. Bleich,
mit weißen Lippen schwankte er zurück.
Was ist das? murmelte der Marquis. Japhet
North? Ach, ich sehe, das ist eine Pariser Geschichte
vor der Pariser Zeit.
Endlich vermochten Marolles zuckende Lippen zu i
sprechen.|
„Sie irren sich, mein Herr, wer Sie auch sein'
mögen. Mein Name ist nicht North und ich habe
nicht die Ehre, Sie zu kennen. Ich bin ein Fran­
zose, mein Name ist de Marolles. Ich bin nicht
die Person, welche Sie suchen."
Eine ganze Gruppe von Leuten stand auf dem
Hausflur vor dem Zimmer.
„Ein Herr trat vor und sagte: „Wenigstens sind
Sie, mein Herr, die Person, welche vor acht Jahren
drei gefälschte Cheks bei mir einkassirte. Ich bin
bereit, dies zu beschwören, ebenso zwei meiner Ge­
hilfen. Wir haben Leute hier mit einem Verhaft-
befehl wegen dieser Fälschung."
Die Fälschung, nicht der Mord, Niemand weiß
davon. Der Mord wenigstens ist in Vergessenheit
begraben! dachte Marolles.
„Noch zwei, drei Kleinigkeiten sind gegen Sie
vorgebracht worden, Mister North," sagte der Dok­
tor, „aber für jetzt wird die Fälschung genügen.
Diese Anklage ist für jetzt am leichtesten zu be­
weisen."
Was sollte das heißen? Welche Kleinigkeiten?
Mochte kommen, was da wollte, er war entschlossen,
fest zu bleiben bis zum Ende. Im schlimmsten Falle
drohte ihm nur der Tod, und die besten Menschen j
müssen einmal sterben, so gut, wie die schlechtesten.;
„Ich sage Ihnen, meine Herren, ich weiß nichts
von dieser Fälschung und dem klebrigen! Ich bin
ein Franzose, in Bordeaux geboren, und war nie
zuvor in Ihrem exzentrischen Land, und wenn man
solchen Erlebnissen hier ausgesetzt ist, so werde ich
es sicherlich nie wieder besuchen, wenn ich einmal
wieder in Frankreich bin."
„Darin haben Sie recht. Wenn Sie wirklich ein
Franzose sind, wie Sie behaupten, trotz Ihres vor-
| trefflichen Englisch, so werden Sie natürlich dies
mit Leichtigkeit beweisen können, und ebenso auch,
daß Sie vor acht Jahren nicht in England waren
als Hauslehrer in der Akademie dieses Herrn in
Slopperton. Wir sind übrigens nicht gekommen,
um Sie zu verhören, sondern zu verhaften. John-1
son, holen Sie eine Droschke für den Grafen de Ma-!
; rolles! Wenn wir uns irren, so werden wir wahr-!
scheinlich einen ungeheuren Schadenersatz erhalten, i
Thomson, die Handschellen! Ich muß Sie bemühen,!
Monsieur de Marolles, Ihre Hände zu reichen."
' Marolles dachte angestrengt nach. Plötzlich er-
hob er den Kopf mit einem seltsamen Glanz in
den Augen und fest zusammengepreßten Lippen.
Er hatte seinen Plan gefaßt.
„Sie haben recht, meine Herren, meine Ankläger
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
In diele bewegte Zeit fielen auch die blutigen
Excesse in Cilli anläßlich des herausfordernden Be­
suches tschechischer Studenten, die anticlericalen De­
monstrationen in Klagenfurt und der Veteranenrummel
in Eger gegen die Anhänger Schönerer«, hervorge­
rufen du'ch ine Agitationen des Reichsrathsabgeord­
neten J>o gegen ein Veteranenfest, daS er als Ver­
herrlichung der Regierung und nationalen Verrath
bezeichnete. In Cilli waren d:e traurigen Vorkomm­
nisse. bei denen ein Deutscher durch den Revolver­
schuß eines Slovenen schwer verwundet wurde, die
unmittelbare Folge einer aufreizenden Rede. welche
der Vice-Piüstüknt des Abgeordnetenhauses Ferjancic
an die tschechischen Gäste beim Empfange in Graz
gerichtet hatte. Selbst die Presse der katholischen
Volkspartei, die bisher über alle Sünden der ihr
verbündeten slavischen Feinde deS Deutschthums den
Mantel christ icher Nächstenliebe gebreitet hatte, ge-
rieth hierüber in Zorn und fand für daS Vorgehen
Ferjancic Worte entschiedener Zurückweisung und
Verurtheilung. Nicht so die jungtschechischen Blätter.
Sie feierten bte tschechischen Helden von Cilli und
schroteten die Vorfälle von Asch und Graßlitz in
ihrer Weise aus, indem sie dieselben der Dynastie
und Regierung als warnende Beispiele gegen die
Errichtung eines selbstständigen deutschen Sprach­
gebietes in Böhmen hinstellten und unter Verdächti­
gung der Loyalität der Deutschen die Reise des
Kaisers zu den Manövern nach Reichstadt zu hinter-
treiben suchten. Sie äußerten ihren Unwillen, daß
wegen der Graßlitzer Ereignisse der AusnahmSzu-
stand nicht verhängt wurde, sie forderten, daß die
deutsche Obstruction mit eiserner Hand niedergehalten
werde.
Schon hatte sich aber unter dem Drucke der Ver­
hältnisse langsam ein Umschwung vorbereitet. Es
war noch im Monate Juni. als auf einmal die
Frage der Delegationswahlen an der Oberfläche der
öffentlichen Discujsion erschien. In einzelnen Wähler-
Versammlungen Steiermarks und später auch Kärntens
begann man die Vereitelung der Delegationswahlen
zu erörtern und von den deutschen Abgeordneten zu
fordern. Die Erörterungen pflanzten sich in der
Presse aller Parteien fort. Die tschechischen Blätter
riethen rherls zum offenen Siaatsstreich, theils zur
Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses In einem Organe der kath. Volks-
partei wurde von einem hervorragenden Abgeordneten
dieser Partei der Vorschlag zu einer Umgehung des
Gesetzes mittelst schriftlicher Abstimmung gemocht.
Die polnischen Blätter verhielten sich theils skeptisch,
theils ablehnend In der officiösen Presse trat eine
immer größere Unruhe und Unsicherheit zu Tage.
Gegen Ende Juli wurden die Empfänge deS
Freiherr« von Aehrenthal beim Kaiser viel bemerkt,
man wollte in ihm den kommenden Mann erblicken
Unter den deutschen Parteien stand eS bereits fest,
daß die DilegationSwahlen um jeden Preis vereitelt
werden müßten. Selbst der verfassungstreue Groß­
grundbesitz erwog die Obstruktion und auch die So
cialdemokraten sprachen offen auS, daß, im Falle der
Reichsrath nur zum Zwecke der Delegationswahlen
einberufen werden sollte, nichts übrig bleibe, als
dieselben zu verhindern. Gras Thun schien für die
Pläne einer Umgehung der gesetzlichen Wahl der
Delegationen nicht unempfänglich, er fühlte, daß er
nicht mehr vor den Reichsrath treten könne. Am
besten sagte ihm anscheinend ein Vorschlag zu, den
der tschechische Kronjurist Dr. GtranSky aukgeh ckt
hatte: die Mandate der alten Delegirten als noch
nicht erloschen zu betrachten und sie auf Grund dem­
selben neuerlich in der Herdstseffwn fungiren zu
lassen, so daß nur in Ungarn eine Neuwahl in die
Delegation vorzunehmen gewesen wäre.
Dazu war aber die Zustimmung Szells und der
gemeinsamen Minister nothwendig. In aller Stille
wurden Verhandlungen eingeleitet. Da entwickelten
plötzlich die Führer der kathol. Bolkspartei eine un­
gewohnte Rührigkeit, sie empfanden das Bedürfniß,
vor ihre Wähler zu treten. Am 25. August hielt
Dr. Kathrein in einer Wählerversammlung zu Patsch
eine äuß'rst versöhnliche Rede, kurz darauf sprach
Dr. v. Fuchs sehr scharf gegen die Radikalen in
Saalfelden. Die katholisch-konservative Presse for-
derte die Anwendung der staatlichen Machtmittel
gegen die revolutionäre Bewegung. ES folgten Reisen
nach Wien zu gemeinsamen Besprechungen und Eon-
ferenzen mit dem Minister Pr fidenten Dipauli be-
gab sich am 24 August nach Prag. Offenbar spucte
wieder einmal der Gedanke einer Lostrennung der
Radikalen und des Versuches einer Einigung der
werden für ihre Unverschämtheit büßen müssen.
Inzwischen bin ich bereit, Ihnen zu folgen. Vor­
her aber wünsche ich, einen Augenblick mit diesem
Herrn zu sprechen, dem Onkel meiner Frau. Sie
haben wohl nichts dagegen, mich einige Minuten
mit ihm allein zu lassen? Sie können außen im
Flur warten. Ich werde keinen Versuch machen, zu
entfliehen, wir haben leider keine geheimen Thüren
in diesem Zimmer, und ich glaube, man baut Häu­
ser in Park Laue nicht mit solchen Annehmlich­
keiten, wie falsche Wände und geheime Treppen."
„Vielleicht nicht, mein Herr," erwiderte der un­
beugsame Polizist, „aber wie ich sehe, baut man
sie mit Gärten." Er trat an das Fenster und blickte
hinaus. „Eine Mauer acht Fuß hoch und eine Hin-
terpforte. Thomson, einer der Diener wird Ihnen
den Weg zum Garten zeigen, unter diesem Fenster
hier, bleiben Sie dort, bis dieser Herr mit seinem
Onkel gesprochen hat."
„Einen Augenblick," sagte der Marquis, welcher
während dieses Gespräches eifrig seinen Ring ge­
dreht hatte, „wozu eine Unterredung? Ich habe
mit diesem Herrn nichts zu sprechen, durchaus
nichts! Alles, was ich ihm zu sagen habe, sagte
ich ihm vor zehn Minuten. Wir verstehen einander
vollkommen. Auch er kann mir nichts zu sagen
haben, und wirtlich, unter den jetzigen Umständen
ist es, glaube ich, das Beste, was Sie thun können,
diese häßlichen Dinger anzulegen und ihn sogleich
fortzuführen. Ich habe nie so etwas gesehen früher,
und als Neuigkeit ist es wirklich ganz interessant."
Er berührte das Eisen auf dem Tisch mit einer
Fingerspitze und zog sie hastig zurück, als ob er
fürchte, gebissen zu werden.
Marolles hatte wohl niemals zu viel von dieser
absurden Schwachheit besessen, welche man Liebe
für Mitgeschöpfe nennt. Aber wenn er jemals einen
Mann mit dem grimmigsten, bittersten Haß seines
schwarzen Herzens gehaßt hatte, so war es der
Mann, der jetzt vor ihm stand, den Ring an seinem
Finger drehte und so gleichgiltig aussah, als ob
nur von dem nassen Wetter die Rede wäre.
„Halt, Herr Marquis," sagte er im Tone ver­
haltener Wuth, „Sie sind etwas voreilig in Ihren
Schlüssen. Sie haben mir nichts zu sagen, ange­
nommen, aber ich habe Ihnen sehr viel zu sagen,
was gesagt werden muh!, wenn nicht unter vier
Augen, dann öffentlich, und wenn Sie nicht Worte
hören wollen, so werde ich es in allen Zeitungen
bekannt machen, bis Paris und London davon
widerhallen!
(Fortsetzung folgt.)
sogenannten gemäßigten Elemente. Der Reichsrath
kam in Sicht. Mitten in diese Vorbereitungen fiel
die unerwartete Berufung ChlunnckyS an das kaiser­
liche Hoflager in Jschl am 28. Juli. Noch derselben
reiste Chlumecky nach Ungarn zu einem Besuche Szell's
aus dessen Gute und von hier nach Prag zu einer
vertraulichen Besprechung mit den Großgrundbesitzern,
über welche strenges Geheimniß beobachiet wurde.
Den Conjecturen war Thür und Thor geöffnet. Die
tschechischen Kreise geriethen in die größte Beunruhi­
gung Dr. Kaizl wurde nach Prag entsendet. Auf
Seite der Deutschen herrschte kühle Zurückhaltung,
bei ihnen begegnete die Vermittler-Thätigkeit Chlu-
meckys eher M-ßtrauen.
Während dem war der Kaiser bei den Manövern
in Böhmen. Die Eindrücke, welche er hier gewann,
waren sehr ernste. Der Empfang in Prag und in
dem deutschen Gebiete, die würdige Form, in welcher
sich die Kaiser- und Reichstreue der deutschen Be­
völkerung äußerte, die mannhaften freimüthigen Worte
einzelner deutscher Sprecher, die Behandlung der
deutschen Truppen in den tschechischen Ortschaften,
die aufdringlichen 2äs-Auffchriften und manche andere
für die Einheit und DlSc plin der Armee noch be­
denklichere Erscheinungen blieben nicht ohne Wir­
kung.
Die Tage des Ministeriums Thun waren ge­
zählt. Der ungarische Ministerpräsident und die
gemeinsamen Minister hatten auf der legalen Wahl
der Delegationen bestanden, ein gemeinsames Budget,
das nur in Ungarn verfassungsmäßig beschlossen, in
Oesterreich mit Hilfe des §. 14 in Wirksamkeit g-setzt
werden sollte, für unannehmbar erklärt. Die Krone
entschied für die Wiedereinberufung des ReichSratheS
und die Wiederherstellung geordneter parlamentarischer
Zustände. Die Berufung Chlumeckys und die daran-
schließenden Conferenzm galten offenbar der Er­
wägung der Bedingungen, unter welchen die Oppo­
sition zur Einstellung der Obstruction bewogen
werden könnte. Roch konnte man sich nicht ent­
schließen, die Sprachenverordnungen bedingungslos
aufzuheben, und suchte nach einer Form, das Un­
recht an den Deutschen in anderer Weise zu beheben.
Der Gedanke der Verständigung trat wieder in den
Vordergrund der öffentlichen Erörterung. Nicht nur
die katholische Volkspartei und die Regierungsblätter
sangen den Deutschen lockende Weisen, auch die


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr. 67
Salzbnrger BoH-blatt
Seite 5
Präger Handelskammer wandte sich an die Groß
industriellen beider Nationalitäten mit einer Adresse
für den nationalen Frieden und das Aufgeben der
Obstruction.
(Fortsetzung folgt.)
Corrrspondeuz.
Gmunden, 22. März. (Bom gleitricitätS-
werk in Traunfall.) Wie bekannt, plant die Firma
»Stern& Hafferl die theilwcise Ausnützung des Traun-
jalles zur Erzeugung elektrischer Kraft für die umliegen-
den Orte, speziell Gmunden. und sind bereits verschiedene
diesbezügliche behördliche Schritte mit Erfolg unternommen
worden, so daß die Verwirklichung des Projektes sozusagen
gesichert ist. Nächsten Dienstag den 27. ds. Mts., Vor­
mittags 10 Uhr, findet neuerlich an Ort und Stelle eine
.commissionelle Verhandlung mit dem Zusammenkunfts-
orte im Gasthaus „am Traunfall" seitens der, Statt­
halterei statt. Hiebei handelt es sich um den Zuleüungs-
lanal zum Turbinenhause und liegen hiefür zwei Pro-
jckte vor. Beim ersten läuft der Kanal, der vom Traun-
werk-Zeugstadel eingezapft wird, an der linken Seite des
Traunkanales längs desselben circa 157 Meter bis zu
dem ins Flußbett eingebauten Turbineuhaus, während
beim zweiten Projekt der Zuleitungskanal rechts des Schiff-
»fahrtskanals in einer Länge von 530 Meter bis zu dem
unterhalb des Schififahrtskanalausflusses gedachten Tur-
binenhaus führt und iheilweisc (330 Meter) als Tunnel
durch den Conglomeratfelsen führt. Das ganze Projekt
begegnet in der Umgegend allgemeiner Sympathien und
wird sich die Elektricität vom Traunfall jedenfalls durch
Billigkeit u. s. w. weite Bahnen brechen und auch für
Gmunden nicht zu unterschätzen sein.
Horichlssaal.
Salzburg, 22. März. (Um die zwölfte
Stunde.) Am Lichtmeßtage gings in Radstadt
lustig zu. Im Gasthause des Herrn Alois Bahn
war Tanz- Unterhaltung, aus welchem Anlasse
der Wirth Freinacht bezahlte. Unter den anwesen­
den Gästen war auch der Taglöhner Felix O b e r-
bichler, welcher so um die zwölfte Stunde herum
das zwanzigste Krügel Bier glücklich hinter die
Binde gegossen hatte. Oberbichler ist im nüchternen
Zustande ein seelenguter Kerl, aber im Rausche
wird er leicht kritisch und stänkert dann seine wenig
beneidenswerthe Nachbarschaft fortwährend an. So
war es auch am 2. Februar, weshalb er vom Wirth,
der die Eigenschaften Oberbichlers schon kannte,
aus dem Gastlocale befördert wurde. Die Anklage
legt nun dem Oberbichler Folgendes zur Last:
Vor dem Gasthause traf er mit den dienstlich
dort anwesenden Gemeindepolizeiwachmann Georg
Taserner zusammen, der ihn, da er etwas an­
getrunken war, ermähnte, ruhig nach Hause zu
gehen. Als Antwort darauf versetzte ihm der An­
geklagte einen Faustschlag auf den Kopf, daß dem
Taserner die Mütze herunterfiel. Nun packte Letz­
terer den Oberbichler, worauf Beide auf dem eisi­
gen Boden ausrutschten und zusammen fielen.
Oberbichler zerkratzte nun dem Taserner das Ge­
sicht, bis der Gemeindesekretär Jakob Wolherr
dem Letzteren zu Hilfe kam und Beide den Ange­
klagten so lange festhielten, bis er durch Gendar­
merieassistenz in den Arrest gebracht werden konnte.
Georg Taserner erlitt durch die Mißhandlungen
von Seite des Angeklagten mehrere leichte Ver­
letzungen, die eine mindestens lOtägige Heilungs­
dauer zur Folge hatten. Der Angeklagte verant­
wortet sich damit, daß er in der Dunkelheit Tafer-
ner.nicht erkannt habe, was jedoch durch die ent­
gegenstehenden Aussagen des Letzteren, sowie des
Gemeindesekretärs Jakob Wolherr widerlegt wird,
die bezeugen, daß der Angeklagte, als er am Boden
lag, dem Wachmanne zurief: „Georg, morgen bist
hin", so daß er also ganz gut wußte, mit wem er
zu thun habe.
Aus.den.ZeuWMussugerx oxgibt sich. aber bie
Thatsache, daß äuch dem Gemeiüdediener Täfttner,
ein '64 Jahre alter Mann. 'eittiges Verschulden
trifft. „Amtspetfon" K Mfelfie nur ist der Zeit
zwischen 12 hls 1 lkhr Nachts,' die" übrige Zeit ver­
bringt er mit Taglöhnerarbeiten, daher seine totale
Unkenntniß der polizeilichen Vorschriften. Der Gast-
wirth erzählt die Sache wesentlich anders, wie dies
Taserner für gut findet. Nach dessen Aussage ist
Taserner vor zwölf Uhr in Civil gleichfalls bei der
Unterhaltung gewesen und erst später in Uniform
erschienen. Der sternhagelvoll betrunkene Ober­
bichler hat zu stänkern angefangen, weshalb ihn der
Wirth über die Stiege hinunter begleitete. Herr
Bahn ist fest überzeugt, daß Oberbichler ganz ruhig
nach Hause getorkelt wäre, doch da kam schon der
„Wachta" nach, der den Betrunkenen mit „Besoffe­
ner Lump!" hergelaufener Kerl!" und anderen Lie­
benswürdigkeiten apostrophirte. Daß durch ein der­
artiges Vorgehen das Gemüth eines Betrunkenen
nicht besänftigt wird, ist wohl selbstverständlich.
Ganz besonders heldenhaft muß sich aber der Ge­
meindesekretär Jakob Wolherr benommen haben;
er schlug den am Boden liegenden wehrlosen Ober­
bichler mit der Faust ins Gesicht, was der des
Weges kommende Schuhmacher Mairhofer be­
merkte. Letzterer forderte Taserner und Wolherr,
welche beide auf ihrem Opfer knieten, auf, den
armen Teufel doch jetzt gehen zu lassen. Auf die
Fsrage des Vorsitzenden, ob denn Taserner in Aus­
übung seines Dienstes außer der Uniform nicht ein
besonders ersichtliches Dienstzeichen trage, antwor­
tet derselbe: „Ja, habn that i schon oans, aber des
kann i nöt nehmen, weils mi alleweil auslachn da­
mit!" Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. v. Siebenrock erkannte den Ober­
bichler der Uebertretung der Trunkenheit schuldig
und verhängte über ihn eine einfache Arreststrafe
in der Dauer von drei Wochen, verschärft mit
einem Fasttage.
Vermischte».
140.000 Lranr» gestohlen. Man schreibt uns aus
Paris unterm 21. ds. Mts.: Paris ist eine Stadt der
großen Dimensionen, auch in Diebstählen macht man en
gros. Mit einem fast bewunderungswerthen Genie, am
hellen Tage, inmitten einer Masse von Menschen, wurde
die Summe von 140.000 Francs entwendet. Kaum eine
halbe Minute genügte den geriebenen Spitzbuben zur
Ausführung des Diebstahls, trotz allen Vorsichtsmaßregeln,
die bei Geldtransporten angewendet werden. Die Com­
pagnie du chemin ter du Nord deponirt seine überflüssigen
Gelder allwöchentlich bei der Banque de France. Die Ab­
lieferung des Geldes geschieht mittelst eines eigens dazu
eingerichteten Wagens, welcher gewöhnlich im Hofe des
Bahnhofsgebäudes, unter den Fenstern der Centralkaffe,
vorführt. Das Geld, in Säcken verpackt, wird durch eine
Gleitvorrichtung direkt in den Wagen transportirt und
dort verladen. Seit Anfang dieses Monats jedoch mußte
man diesen Vorgang abändern, da der Hof neu gepflastert
wird, und dadurch die Zufahrt zu den Fenstern der Kaste
versperrt ist. Der Geldtransportwagen fährt seit dieser
Zeit an der Hauptfront des Nordbahnhofes (klue Dun-
keique) vor und die Geldsäcke werden mittelst Kasten-
karren zu demselben befördert. Dieser Umstand entging
den Spitzbuben nicht, und wie die Folge lehrte, haben sie
sich denselben erfolgreich zu Nutze gemacht. Am 20. März,
Morgens 10 Uhr, sollte der Transport von 630.000 Fr.,
welche in 80 Leinwandsäcken theils in Münzen, theils in
Bankbillets verpackt waren, vor sich gehen. Man hatte
bereits anstandslos 28 Säcke untergebracht, die zwei rest­
lichen, einer mit 50.000 Francs, der andere mit 140.000
Francs, wurden zwei Angestellten, welche den Transport
zu leiten und zu überwachen hatten, übergeben. Den
ersteren übergab der Hauptkasfier dem Angestellten Na­
mens Chapontot, den zweiten, mit 140.000 Francs in
Bankbilleten, dem Angestellten Christoph. Die Beiden be­
gaben sich zum Wagen und deponirten die Säcke in dem
Sitze des Kutschbockes. Christoph hatte unglücklicher Weise
seinen Mantel im Bureau vergessen und ging, ihn zu
holen, während Chapontot die Obhut über die kostbare
Ladung übernahm. Kaum hatte Christoph dem Gefährten
den Rücken gedreht, als ein höchst elegant gekleideter Herr
an Chapontot herantrat und ihn höflich bat. ihm den
nächsten Weg zum Boulevard Magenta zu zeigen. Cha-
pontot, ein gefälliger Mann, kam dem Ansuchen in zuvor­
kommendster Weise nach, und erklärte dem Fremden den
kürzesten Weg. Zu gleicher Zeit bat ein auch „sehr ele­
ganter Herr" den Kutscher ebenfalls um eine Auskunft,
wobei er lebhaft mit einer Reisetasche gestikulirte. um da­
durch seine Bewegungen zur Ergreifung des Sackes zu
maskiren. Der Kutscher, ahnungslos wie er war, bemerkte
nicht das Geringste, erst als nach dem Verschwinden der
beiden Herren Christoph zurückkehrte und seinen Sack
nehmen wollte, sahen die Unglücklichen, daß sie einem
raffinirten Gaunerstücke zum Opfer gefallen waren. 30
Sekunden genügten zur Ausführung des Diebstahles, und
während die Getäuschten kopflos herumrannten, waren die
„Herren" schon in Sicherheit. Chapontot und der Kutscher
waren vor Schrecken kaum im Stande, ein genügendes
Signalement der Diebe zu geben und bisher blieben alle
Nachforschungen erfolglos. Chapontot, Christoph und der
Kutscher werden als alte Diener der Gesellschaft in keiner
Weise an der Theilnahme des Diebstahls verdächtigt und
genießen nach wie vor das größte Vertrauen. Nachmittag
hielt der Verwaltnngsrath unter dem Vorsitze des Baron
Älphonse Rothschild eine außerordentliche Sitzung ab, in
welcher die Bctheiligten verhört wurden; am Schlufle
wurde den Armen, welche sich in einer begreiflichen kolos­
salen Aufregung befinden, jedoch das vollste Vertrauen
ausgedrückt. Man ist allgemein der Ansicht, daß die Diebe
Angehörige einer englischen Gaunerbande sind, und hat
die umfassendsten Vorkehrungen zur Ergreifung derselben
getroffen.
■"...'Jt/ffa Kxudrr ermordet aufgefunden. Als vor­
gestern Früh der Postknecht Andreas W e n g e r von der
Station Obernberg-Ältheim nach Markt Ob ern­
st erg fuhr, fand er auf der Landstraße seinen Bruder,
den 30jährigen Eduard W e n g e r, aus zahlreichen Wun­
den am Kopfe und im Gesichte blutend, ermordet und be­
raubt auf. Nachmittags wurde der Raubmörder in der
Person des 22jährigen, in Eggenfelden in Bayern gebo­
renen Baucrnkncchtes Michael H a s l i n g e r dem Bezirks­
gerichte Obernberg eingeliefert. Von dem geraubten Geld­
betrag, den der Ermordete in der inneren Westentasche
getragen, hat man bei dem Mörder nichts mehr vorge­
funden.
Gin Konigamort gegen da» Muckerthurn. Eine
Erinnerung veröffentlicht der „Schwarzwälder
tote". Dieser Bote bringt einen Brief des Königs
Wilhelm I. von Württemberg zum Abdruck, der
gerade jetzt lehrreich und nützlich zu lesen ist. Es hatten
sich die Stillen im Lande" durch den Prälaten Karpff
an den König gewendet und Bedenken gegen die Aus­
schmückung des Schloßgartens mit klaffisch-nackten Figuren
geäußert. Sie kamen indeß an die unrichtige Adresse, wie
aus der Antwort des Königs hervorgeht. In dieser heißt
es am Schlufle: „Der Zweck, den ich mir vornahm bei
der Ausschmückung deS Schloßgartens durch Bildsäulen,
war, unsere Hauptstadt den anderen Hauptstädten Deutsch­
lands, wo man der Kunst huldigt, näher zu bringen.
Dem Künstler überließ ich die Wahl der Bildsäulen. So
lange nun unsere Jugend in allen unseren gelehrten An­
stalten die griechische Literatur zu ihrem Studium macht
und ihre Kenntniß beinahe ihre Hauptbildung ausmacht,
glaube ich wohl auch dem Volke den Anblick des
plastisch-griechischen Kunstsinns gönnen zu
können. So sehr ich auch gewohnt bin, die religiösen
Ueberzeugungen, sowie sie auf wirkliche Wahrheit ge­
gründet sind, zu ehren und ungestört walten zu laflen,
auch wenn ich sie nicht theile, so kann ich doch einzelnen
religiösen Ansichten keinen entschiedenen Einfluß auf
Andersdenkende einräumen; lassen wir also diejenigen, die
der Kunst huldigen, die Mitte des Schloßgartens betreten,
da rechts und links bequeme Wege vorhanden sind, wo
Andersdenkende ungestört ihren Betrachtungen nachgehen
können. Mit Vertrauen und Wohlwollen bin ich, mein
lieber Prälat. .. Ihr ergebener Wilhelm".
Stndentendnrll mit tödtlichrm Ausgang. Aus
Graz wird unterm 20. d. M telegraphirt: Auf dem
Militärschießplatz Feliserhof bei Graz hat heute
Morgens ein Ehrenhandel zweier Studenten in tragischer
Weise geendet. Der Mediciner Teinitzer und der Jurist
Fuchs, Letzterer ein Deutschböhme und Mitglied der
Burschenschaft „Arminia", waren bisher die besten Freunde.
Aus geringfügigem Anlasse geriethen sie in der Kneipe
in einen Wortwechsel, wobei in Gegenwart von Cvm-
militonen ein Tusch fiel, der natürlich ritterlich ausge-
traacn werden mußte. Man bestimmte dreißig Schritte
Distanz und einmaligen Kugelwcchsel aus ungezogenen
Läufen. Es war also nach den bisherigen Erfahrungen
mit ziemlicher Sicherheit ein unblutiger Verlauf zu er­
warten. Das Verhängniß wollte aber, daß der erste
Schuß dem Fuchs mitten in die Stirne ging; er war so­
fort todt. Sein Gegner Teinitzer hat sich selbst dem
Gerichte gestellt.
Dic „Uölkerstraste" auf der Pariser Weltaus­
stellung. Aus der französischen Hauptstadt schreibt man:
Der Tag der Eröffnung der Weltausstellung rückt nun
immer näher. Ob Alles fertig werden wird, wagen wir
nicht zu entscheiden; derjenige Theil der Weltausstellung,
der aber dem Besucher am 15. April vollendet vor Augen
treten wird, ist, wie man mit Bestimmtheit annehmen
kann, die Völkerstraße. Schon stehen die Repräsentations­
gebäude der Nation in stattlicher Reihe zwischen Invali­
den- und Alma-Brücke längs dem blauen Spiegel der
Seine da. Wer könnte sagen, welches von ihnen das
schönste ist? Sie haben alle ihre Schönheiten und ihre
charakteristischen Eigenschaften. Sind sie doch die Wieder­
gabe der Meisterwerke der Baudenkmäler ihrer jeweiligen
Länder! Den Reigen eröffnet an der Jnvalidenbrücke der
Palast Italiens. Sein Ganzes macht einen außer­
ordentlich imposanten Eindruck, da es den Architekten ge­
lungen ist, die verschiedenen Style, die sie anwendeten,
mit großem Geschick zu einem prachtvollen Werke zu ver­
binden. Der Palast rmponirt zunächst durch seine Größe,
hat doch Italien auch eine bedeutende Summe, nämlich
drei Millionen, für seine Betheiligung an der Weltaus­
stellung ausgesetzt. Wir finden an dem Gebäude Erinne­
rungen an mehrere hervorragende Städte Italiens, be­
sonders an Venedig. Der berühmte Dogenpalast, die Ba­
silika von Sän Marco haben den Löwenantherl geliefert.
Einen merkwürdigen Kontrast mit diesem Gebäude bildet
das t ü rkis ch e N a ti on a lh aus, das sich seineab-
wärts neben ihm befindet. Auch das Türkenhaus ist ein
Konglomerat aus mehreren hervorragenden Gebäuden in
Konstantinopel. Daneben erhebt sich, besonders einheitlich
erscheinend, der sogenannte „Pavillon" der Vereinig­
ten Staaten mit seiner mächtigen adlergekrönten
Kuppel und seinem schönen Säulenportal, aus dem
Washington hervorreitet. Nun kommen wir wieder nach
Europa zum Nationalgebäude Oesterreichs. Es ist
der treue Abguß der von Fischer von Erlach stammenden
Winterreitschule, versetzt mit einigen anderen
Prachtstücken aus derWienerHofburg und dem
Mirabell -Schlosse in Salzburg, den bekann­
ten österreichischen Barockbauten. Oesterreich hat, wie
Italien, drei Millionen Francs für seine Betheiligung
an der Weltausstellung ausgesetzt und außer seinem Na­
tionalgebäude am Quai d'Orsay im Marsfeloe ein Ti­
roler Haus errichtet, wozu Tirol 120.000 Francs ge-
geben hat. Dieses stellt eines der alten Herrenhäuser im
Jnnthale dar mit seinen Erkern und Altanen, und wird
die Tiroler Produkte, darunter vor Allem die Weine be­
herbergen. Neben Oesterreich haben Bosnien und die
Herzegowinain ein und demselben Gebäude ihren
Wohnsitz aufgeschlagen, das gleichzeitig ihre ganze Aus­
stellung umfaßt. Nebstdem findet sich hier in diesem im
Landesstyl errichteten Gebäude ein prächtiges Diorama
und ein bosnisches Restaurant.
Der natürliche Kr-ndoefer Kaurrbrunn vereinigt
in sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn ins­
besondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen
Affektionen und der Epidemien höchst werthvoll erscheinen
lassen Als Hauptbestandtheile führt er in sich: Das Natron
und die Magnesia, in ihren Verbindungen mit der natür­
lichen Kohlensäure— unentbehrliche Faktoren für die Er­
haltung. Restaurirung und Kräftigung des menschlichen
Organismus.
Sladllhealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
32. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 24. März 1900.
Keuestre der Sängerin und Soubrette Frl. Laura pola
Die Nürnberger Pnppe.
Komische Oper in i Akt von A. Adam.
Hierauf:
Am MSrtbersee.
KärnterischeS Liederspiel in 1 Akt von ThomaS Koschat.
Mit 1. April beginnt ein neues Quartal; wir
laden höflichst zum
Ueu-Abonnement
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung unsere- Blatte- zu vermeiden.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 6 ]
Nr. 67
Seite 6
Salzburger Volksblatt
ll
I
Giesshübler
Biliner
Karlsbader
Marienbader 1547
Preblauer
in frischer Füllung soeben eingetroffen bei
Jos. Ant. Zezi,
Drogenhandlung, Getreidegasse 5.
Präger CarrS und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 fr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg- 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch gröberer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgesührl.
gwv best« BuatitLten »eist« Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 46%
Kaigasse 30 Kat»v«rg Kaigasse 30
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4 -50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Satten imii^
Stjmartlinge
für Gartenzäune liefert billigst
Mulvermühle Sahburg.
MeLrknbrung
beweist, dah immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen-€xpe(Hiion
Rudolf jVtossc
WIEN
Seilerst£tte 2» Telef.-No. 28*4
dem rnserrrenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
* Arrangement von Anzeigen.
I Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Kerne Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
[: Streng discrete vebandlung
i sogenannt.Lhiffre-Nnzeigenr
An- und Verkäufe.
SteNeniAngodote und -Gesuche,
^ Ven-nchtnirgen, ülffocintioneu,
| Eeldaejuche und -Angebote !c.
1 9 Einsingende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeitungskaialoge gratis u. franoo.
/wwvwwvws
Gut erhaltener
Omnibus
zur Benützung von und zum Bahnhof,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Näh. i. d. Adm. d. Bl. 820
f-
f
Josef Koflev. Privat, gibt im eigenen, sowie im Namen seiner
; Kinder Nikolaus, Josef, Kranz. Marie, Wise und Kiua, sowie
aller übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihrer
theuren, unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter, Schwester, Schwägerin.
Großmutter, Schwiegermutter und Tante, der wohlgebornen Frau
Astagdaleirn Roftw
; welche gestern um 4 Uhr Nachmittags, nach langer schwerer Krankheit,
i versehen mit allen heil. Sterbesakramenten, im 68 Lebensjahre sanft im
Herrn entschlafen ist.
, Die entseelte Hülle der unvergeßlich Verblichenen wu de vom
; Trauerhause, Neuthorstraße 28, zur Aufbahrung in die Leichenhalle auf
; den Communal-Friedhof überführt und wird dortselbst am Samstag den
24. d M, um 3 Uhr Nachmittags ausgesegnet, und nach ersolgier feier­
lichen- Einsegnung im Familicngrabe zur letzten Ruhe bestattet.
I Der heilige Seelengottesdienst wird am Montag den 26. d. M, um
'/?8 Uhr Früh, in der Müllner Pfarrkirche zur Seelenruhe der Ver­
blichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
S a l z b u r g, am 23. März 1900. 1542
' Zum Leichenbegängniß verkehrt ein Separatzug der Dampftramway
ab Bahnhof 2 05, Bazar 2-10, Nonnthal 2 15; retour Friedhof 3 30.
;
Entreprise des pompes i'unäbres, Philipp Straßer, Salzburg
ks8vdisg8-8rsMll
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
ftisch vorräthig. Conditorei H40
Ij. KiAJHHLnrflH MHo.
Judrvtg Nlrtorplatz 6— Getreidegasse 23— Mak»rtplatz 3.
K. k. österr. K 1 aatsbahuen.
fauuo aus dam Fahrplana.
Abfahrt v o
«tchtnng «ach röte«.
18.47 Nachts Schnellzug noch Linz. Wien.
7.24 Früh Perf-'Z- «ach Linz, Wien; vi»
Steindarf nach Branna«, Simbach; via
Attnang nach Bmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärdiug; vi» Linz n. Bndweir,
Prag, DreSdeu, Berlin, Pilsen. Marieu-
bad, Lger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-85 Barm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach Bndweir.
1.18 Nachm. Pers^Z. nach Steindarf, Brannon,
Ried, Simbach.
1.48 Nachm. Orient- Lxprcßzng nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Weftbahn»
Hof om 7-00 LbS, ohne Wogenwcchsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamSlag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. Gonstanttuopel.
8-27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Nied, Schärdiug, Paflao.
4.D2 Nachmittag« Pers-.Z. noch Linz, Bmftetten;
vi» Attnang noch Gmnuden, Jschl, Ried!
ri* Linz nach Bndwcir, Prag. DreSdeu,
Berti», Pilsen, Marienbad. Lger, Frau-
zenrbad, Leipzig und Karlsbad.
V10 Ab«. Perf^Zng nach Steindarf, Braunan,
Simbach.
VckiV Abends Perf.-Zng nach Linz. Wie»; ei»
Attnang nach Gmundm, Ebeusee.
Mchtuug «ach JnnSbruck.
848 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff)> perh. via Buch» nach Zürich,
Giltig vorn I» Octabar tSSA.
Salzburg.
Bafel, Pari», Bern. Genf; via Bischof».
Hosen nach Anffce, Jschl; vi» BischosS-
hofcn, Sclzthal »och Wien, Graz,
Billach; vi» Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; vi» Zcll *. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
8.21 Borui. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
ftanz p. Schiff), vi» JnnSbruck n. Bozcn,
GrieS, Meran; vi» Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; vi» St. Margrckden
u. St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S.
nach Krimml; vi» Bischolsdofen nach
Klageufnrt. Billach, TarviS.
2.1b Nach«. Pers.-Zug nach Bischosshofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff »ach FriedrichShafcn,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach JnaSbrnck vi»
BitchofShofen (Personenzng) n. S-lzthal;
Billach und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
i» Innsbruck Anschluß an d. Pcrs. Zug
nach BnchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShasen Tonstanz.^
7.00 Abend« Personenzng nach Saalsrldeu
10.00 Abends Perf.-Zng nach Innsbruck; vi»
Buch» nach Zürich, u. Bregenz, Lindon;
per Schiff u. FriedrichShasen, Tonstonz;
vi» Bregenz nach St. Morgretheu, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; vi» BischofS-
hofeu Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Brück, Graz »- Billach, Poutajrl.
Ankunft t» Salzburg.
Richt««- do» Wie».
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.22 Früh Perf.'Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbeufee, Gmnuden vi»
Attnang.
--88 Früh Pers.-Zug da» Striodorf, Simbach,
Branna
U100 Mittag« Perf.-Zng von Amstetteu mit
Aoschlüffen von Berlin, DreSdeu, Prag.
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Lger,
Marienbad, Pllfe», BudweiS vi» Linz;
»an Schärdiug, Paffau, Ried u. Hasset,
Jschl, Gmnuden vi» Attnang.
&0S Nachm. Orient-Lxprcßzng Von Wien;
dann jeden Mittwoch nnd SamStag
von Tvnstantiuopel über Sofia, Beta-' ad;
jeden Donnerstag von Lonstautinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8-88 Nach«. Schnellzug von Wien, Linz mtt
Anschluß von Bndweir vi» Linz; von
Simbach, Branna«, Ried vi» Stein-
dorf; von Jschl, Bmnndea vi» Attnang.
8-80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Nied, Simbach, Braunan.
4.01 Nachm. Personenzng von Wien, Linz» mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz Von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmundea
vi» Attnang;». Ried, Simbach, Braunan
vi» Steindarf.
Ul Abends Perf.-Zug Don Wien, Linz mit
Anschloß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Lger, Marienbad, BudweiS vi» Linz;
»on Jschl, Gnmud--- Attnang; von
Ried, Simbach, *. nau via Striodors.
1148 Rächt« Perf.-Zug v. St. Baleuttu, Etepr
». Linz, dort auch Auschl. au d. Schnellz.
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Giamtden nnd Ried, Schärdiug vi»
Attnang.
Sticht»«, von JnnSbrnck.
18-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton-
staiy, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Aoschlüffen von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BnchS,
von Ata, Bozen—GrieS, Meran vi»
JnnSbruck; Pontafel, Billach. Graz,
Leoben, Auffee, Jjcht vi» BischosShofcu.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, BnchS,
Jontbruck mit Auschl. au den Schnellz.
»on Pomasel, Billach, Klagenfurt n. Graz
vi» Bischof-Hosen.
S.L0 Borm. Personenzng Von Saalfeldcn,
1.18 Nachm. Perfonenzng Von BischosShosen
mit Auschl. Von Graz, Billach, ftUin-
Reifling vi» Selzthal, Bischosrhofen und
Ausser vi» Steinach-Jrdaing, Bischofrh.
1.34 Nachmittag- Schnellzug von JnnSbruck,
von dort auch Auschl. an de» Perf.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» BnchS, Von Bozcn- GrieS,
Meran vi» JnnSbruck, V. Bruck a. d. M.
n. Billach ri» BifchofShofeu: von Kriumri
vi» Zell a. S.
648 Abends Perf.-Zng von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff)
JnnSbruck mtt Anschluß von Gens,
Beru, PariS, Bafel, Zürich vi» BnchS;
8t. Gallen vi» St. Margrechen; von
Bozen—GrieS, Meran vi» JnnSbruck.
9.41 AbeudS Personenzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Hieran
vi» JnnSbruck u. V. TawiS, Klagenfnrt,
Billach, Graz vi» BischofShoseu; von
Krimml vi» Zell am See.
find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis»
Air der weülitüeu StüLtAbabaeu
ton lO kr. (20 Hell«) per Stück, die FohrordunngSbüchel um 1ö kr. (30 Hell«) erhältlich,
Atlschct im!> AMH der CiseildeWge V der RVms M gatera.
Abgang Von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 9.30
Borm. Pers.-Z. nach München, 12'41 Mittag«
Pers.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient*
Expreßzug u. Pari», 316 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
Müucheu.
Nach Neicheuhall: 7.11 Früh. 7.54 Früh
11.15 Mittag», 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 Abends,
llnßerdem verkehren nur an -onn- u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 AbdS-
«ntttttft in Salzburg: 12.14 »Früh.
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal«
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh »on Rofen-
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1ck>5 Mitt. Schnellz. v. München, 3.47 Nachm.
Perf.-Zug vor München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 345 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abdr. Pers.-
Zug von München, 8.27 Abends Pers -Zug
von Müuqen, 11.47 Nacht» Pers.-Zug
von München.
8on Reichenhall: 6.31 Früh, 10.—Borm.,
1.05 Nachm., 3.35 Nachm, 5.16 Abends.
8.46 Abeno».
R. F. Ftzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren\ Wein und Delieatessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
Tiroler„ Extra Spetiai" roth„„ 40„
Garlowitzer sussUch roth.„„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 67
Salzburger Bolksblatt.
Seite 7
Im „Äletn.'tt Anzeiger" können An-
kündignnge» mil u. ohne Adr. ffe «scheinen und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplaü i, ertheilt.
Kleiner
Anzeiger.
Nicht recommauvirle Lhiffrebriefe werden
Pern-umm:; -r gegen BorweiS deS Jn-
jerarenscheines auSqefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Au vevurietheu.
Schütt möblirtes Zimmer
mit Balkon, ist an nettes Fräulein oder an
einem Herrn sogleich zu vermiethen. valdn-
firaße 1«. 1- Stock. 1533
Käufe unöVerkärrfe.
Eine Staatsdeamten Uniform
mit Hut und Säbel, der X. RangSclasse ent­
sprechend, sehr gut erhalten, ist preiSwürdig
zu verkaufe».
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1541
^Gutgehendes Selchergefchäft
ist wegen Uebersiedlung um den Einrichtung?
preis sofort zu verkaufen. Dortselbst ist auch
eine fast ganz neue bessere Zimmer- und
Kücheneinrichtung preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d Bl. t470
Kleines gutgehendes Gasthaus
in der Mitte der Stadt Salzburg, ist unter
günstigen Zahlungsbedingniffen sofort zu ver­
kaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1511
Offene Stellen.
Bei einer Damenschneiderin
findet eine Arbeiterin sofort Beschäftigung.
Z< erfragen i d. Adm. d. Bl 1532
Tüchtiges Mädchen
für Alles, welches auch kochen kann, wird
gegen guten Lohn bis l. oder 6. April aufge­
nommen. Paracelf'uSgaffe 4, l. St. 1534
Iür leichtere Handarbeit
werden jüngere Mädchen dauernd gesucht.
Wo sagt die Adm. d. B>. 1473
Tüchtige Taistenarbriterin
wird aufgenommen bei Frau Elise Maser,
Kaigafie >3, 1. Stock. 1508
Arlterr Bedienerin
per sofort tagsüber gesucht. Getreidegasse 25,
3. Stock, rechts. 1509
Stellen-Gefnche.
Solider junger Mann
ledig, früher Postillon, auch Leiter einer
Oekonomie und Herrschaftsdiener gewesen, im
Serpiren, Silberputzen, Bodenbürsten und
allen übrigen einschlägigen Verrichtungen ge­
übt, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als
Kutscher oder Diener Reflectanten wollen an
.das k k. Notariat Matlsee oder direct an
Florian Priller in Lackenhof bei Gaming,
Niederösterreich, fich wenden. 1525
Somptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 1528
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
Auskunft Lasserstraße 22, 1- Stock.
54
Herrschaft» Mahnung 5992
iochparterre, mit 5 Zimmer», Badezimmer,
iücbe und Gefindestube, mit Glasveranda u.
jgenem Garten, ist jederzeit ^u vernnethen.
tmbergstr. 38. Näh. nebenan schloß Amstem.
In vermiethen
Gewölbe mit -brr »hne Keller per
>f»rt beziehbar. Linzergasse Nr. »S.
letzh««».
Schön möbltrte* Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjahrig-Freiwilligen so-
fort zu vermiethen. Näheres Getreidegasse 14,
2 St, Thür 26. 1405
In vee miethen
Villa Berchtold m Salzburg, Hellbrunner-
straße «. 17 Pieren, darunter 2 Balkonzimmer,
vollständig möblirt, in großem, schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit Stallung für
» Pferde und Wagenremise. Auskunft beim
Hausbesorger von 2—4 Uhr Nachmittags in
Nr. 8 Heübrunnerstraße oder bei Dr. Rudolf
Fenz, Hof- und Gerichtsadvokaten in Wien,
1. Bez., Giselastraße 4. 1465
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d- Bl. 1469
ZU miethen gesucht.
Gesucht wird 1483
freundliche Wohnung von 2 Zimmern und
Küche oder 1 Zimmer, Kabinet und Küche
für ein junges Ehepaar, bis 1. oderj15. April
beziehbar. Gefällige Anträge unter „A.Z. 1900"
bis 24. d- M a- d. Adm. d. Bl- erbeten-
Haus
'/. Stunden von Salzburg entkernt, beliebte
Sommerfrische, sehr geeignet für Trafik und
Krämerei, wird um 160u fl. verkauft. 1200 st.
können liegen bletben.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 1343
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 443
Gelegrnheitskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen. mit k. k- Tabaktrafik Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 1200
Grmifchtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr i d. Adm. d. Bl. 1521
Geschäft zu verkaufen.
Gemischtwarenhandlung auf gangbaren Posten,
im besten Betriebe, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort preiSwürdig
zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl 1*92
Fahrrad
gut erhalten und ein ausziehbarer Kinderwagen
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1498
Meyers Conversations»
Lexikon (letzte Austage) ist billig zu verkaufen.
Tändlerei Wallner, Rudolfskai. 1499
Zwergbäume
sowie andere große Bäume find sehr billig zu
verkaufen. Markus SittikuSstraße 9. 1502
Eine neue Wringmaschine
und ebensolche Schaukel-Badewanne sind unter
der Hand abzugeben.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1519
Eine Dame
sucht Beschäftigung in Weißnähen, Schneidern
oder in Konfektion. M. Wolf, Linzergasse 45,
2. Stock. 1527
Mädchen für Alles
wünscht bei anständiger Familie oder nettem
Gasthause Stelle Selbes ist zwar taubstumm
aber sehr fleißig und treu und besitzt gute
Zeugnisse. Die Stellesuchende sieht mehr auf
gute Behandlung als hohen Lohn und könnte
sofort eintreten. Anträge unter „C. L. 1900"
hauptpostlagernd Salzburg. 1485
Verschiedenes.
Anstreicher und Iackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapid»!, ein Harttrockenöl von unerreichter
Häne und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei GustavIStuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandl. 912
Fußboden- Bernstrinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Kpfbst-
ladtirett am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 913
Bettfedern-Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich. mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Ehiemseegasse Nr. 5. Parterre rückwärts. >258
Kind wird in Vstege
genommen von einer anständigen Frau.
Näheres: Gaswerkgasse 7, I. Stock. 1503
Gold Zwicker
wurde verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Griesgasse 25, Parterre, im Geschäfte. 1516
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser auk Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657
HLnübertreffl'iches
dem Inseclenverlilpgs-Pulver
für
Russen, Schvaben, Ameisen, Asteln etc.
von M. Weißt
eoncessionirt durch Erlaß der! I. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20 Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich.
«S rottet jedoch die genannten Jnsecten in erstaunlich kurzer Zest vollständig aus.
Preis das Paket 30 «rrd 50 kr.
Haupt-Niederlage in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi 5972
Salzburg, Getreidegasse Ur. 5.
Concrfstonsvrrlrihnngl preioredurtion!
Er&ffnungs-Anzeige.
Ab 1. April 1900
8. Salzburger Lesezirkel
Anmeldebnreau: Wolf Dietrichstraßr 25. im*
(Kaufmann Peiker)
9 der vornehmsten Journale ins Haus gestellt und abgeholt
wöchentlich 12 kr.
Prospekt gratis und franko.. CorreSpondenzkarte genügt.
Vertreter: Franz Koh«.
■—I. 1'liU.li.'l III III II.U
O fTTTTTTTTTTT
irTT▼ T ▼' T T
2 TTit ca. st.( 0. 000 2
wünsche ich mich an einem rentablen Unternehmen, auch an
einer größeren Vertretung zu betheiligen. Ia. Referenzen.
Gest. Anträge sub „Kaufmann" a. d. Adm. d. Bl.
O f V▼ T T T T TTT▼ T W T▼▼ T ▼▼▼▼▼▼▼
CnrhansSalzbnrg.
Wegen Reinigung und Ausbesserungen in den Bade-
räumen wird der Badebetrieb mit Montag, den 26. März
für 6 bis 7 Tage eingestellt. 1520
Die Wiedereröffnung wird verlautbart werden.
Die gemeinderäthliche Wirthschasts-Eommission.
Ostegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Kieorg KMdlchm, WchckiW,
Getrridegaffe 16. 1543


[ 2023-06-29 10:38:05.891 - 19000323 - Seite 8 ]
Salzburger Volks blatt.
Nr. 67
Seite 8
chnh-Fabrik
nur Getreidegasse 42 nur
«*«■
beieitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioo5 ChristofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Miitel
gegen Sommersprrff-n und zur.Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver-
siegelten Originalgläsern a 80 kr. *u:
haben in der K U. k. AofapotheKe
des Dr. Sediitzüy irr Salzburg
J
M AitsbM
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1 Stock,
bestehend anS 6 Zimmern, zu ver--
mielhen.
Näh res be>m <Lg«nthümer. 996^
2L
Verknus Parterre und I. Stock.
Ludwig Viktorplatz INr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
JätyUCtS schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
JStgUCtS für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
CäpBS in schwarz für Frauen (Modelle),
moderneLänge, 50, 60, 70, 80, 90,110 cm
lang, überraschende Auswahl.
I, schwarz, Pariser Nou-
veaut&S, sehr Chic.
aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdeneOStlime (Specialität), feinste Aus­
führung.
HayelOCk mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemäntel, engi. Fa$on.
Kindermäntel und -Jaquets
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen,
Woll- und Waseh-Blousen.
joupons, SehlafrSeke u. Saline
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
aus Doubel, Ramage (Neuheit).
f Regenwetter u. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
1489
jrtBk-
in allen Farben.
PepitacoslQme.
Covert CoaleostUme.
COStUme gestreift (Neuheit).
Damen-Sehossen f.?o„.
in grosser Auswahl, sowie
Sport- and Relse-HUte.
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen u. besonderes Sortiment V.
sehwarzen Kleiderstoffen»»»
echten Tirolerloden.
WaSellStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, CostQmen,
Sportkleidern und Conseetion
in meinem Atelier nach Maas.
Trauer in 24 Stunden.
WMW
3C
J
ftmoSgegebca uib gedruckt von K. Dirsei'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— «enmkoortlichcr Redakteur: K. Zrtifamff ». Neudegg.

