
[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 1 ]
VerschleM-lle«:
Trastkra: L. Jasny, k. k. HaupNrafik.; kmming»,
KÄZaff-; pradlng», Rachhsuspiich; Stsetrlngi»-,
Mvzartpl.; Aspik*, Äaig.; Afcl, GrieSg.; Scheflsi,
Getteideg.; Kling», GstLtteug.; Bathmayr, @ig.
S erfi.; Relttw, Wol? SictriAfh'.; Scheiterte!«,
jaterjh.; Schweinisch, Mllfln: BucWelin»,
Steunt'pal; Niedermayw, SperkafleZeb.; Kettt,
RKde-chura; Jet«, Platzl; Gadwor, Paris Lodron,
trage; Klimitsch, kinz«g.; Pracht!, SchaÜmoss«
HallPtstrage; Bey», FaberhenS; Wallafcerg»,
Pieiierg.; Wampl, Bahrchvf; Scheichl, Rounch.
Hcmptflr.. ZeituugS-Berschl. Kenrath, Theaterg.;
Hallei»: Brandstätte» 1, Buch- a. Papierharid-g.
traft J. SehmereW.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschm-BLsZsbs.
RrLnumerattono-Vreifr:
TZ gliche Ausgabe.
Stadt KstzSsr«:
Ganzjährig Sfl-40kr.
Halbjährig 4fl.S0kr.
Bierteljähr. s fl. 10 kr.
Monatlich— jl. 70 kr.
Wii Not:
Ganzer- 11fl.40kr.
Halbjähng S fl.70kr.
Birrteijähr. Lfl.85kr.
WsnaÄch— fl. 9b kr.
Einzelne Iiuinmern 5 tr.
Zustellgebühr Monatlich 10
Ganzjährig
Halbjährig
Bierteljshrig
Wocheu-AuSgabe.
M1 ^oft:
fi. Ganzjährig 4 fl. ftO kr.
% fl. Halbjährig 2 fi. 30 kr.
1 fl. Bierteljähr. 1 fl. 1S kr.
Stadt Kskzbrrrg:
(Oh»e MsnatS-Abonnemeiü.)
kr.
Kedsrtiün und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
K. 95.
Donnerstag den 26. April 1900.
Telephon Rr. 16V ini-rnrban-
yofi° «he«- Conto Nr. 842.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Kcnrsth, Salzburg,
Zcheatergafse; ferner sämmtliche Annoncen -.Ex-
pebitionen des In- und AnÄandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
llude.rfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstcfleu
rmgegen genommen.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.|
VoLM^ry- Knndscha».|
I«l-r«d. I
Im Präger Landtag ist die Tcbatte über i
den Pacak'schen Sprachenantrag noch im­
mer nicht beendet. Obwohl sie den Landtag an
jeder Anderen, fruchtbringenden Arbeit hindert,
hat sie doch nur die Bedeutung einer Demonstra- j
tion, durch welche die Verständigungsaction ver­
eitelt und deren bisher gewonnenen Resultate ein­
fach vernichtet werden sollen. Nach den Reden der
Herren Pacak, Forscht und Graf Buquoy ist e*
kaum denkbar, daß sich/ "^Mitglieder der Verstän-
digungsconferenzen in ,;chchsten Zeit wieder
am Conferenztische vereinige.e-roerden. Bezeichnend
für die Argumente, mit welchen die Jungtschechen
ihre Sprachenwünsche „empfehlen", ist die Aeuße­
rung des Abg. Forscht, Prag liege «zwischen— Paris
und^Petersburg. Warum nicht zwischen Sau Fran-
cisco und Dokohama? Die Rede des Abg. Graf
Buquoy enthielt zwar nichts Neues, immerhin aber
war ihr Ton etwas gedämpfter als jener, den man
aus den letzten feudalen Kundgebungen zu hören■
gewohnt war. Dem Apell des gräflichen Redners:!
),Führen wir den Kampf in solchen Formen, daß
er uns nicht hindert, den großen Vorsprung der
anderen Staaten einzuholen", kann man sogar bei­
stimmen. Drastisch war seine Mahnung, die Teut­
schen mögen sich mit ihrer culturellen Stellung
begnügen und nicht erst auf die deutsche Staats­
sprache reflektiren. Graf Buquoy erkennt in sei­
nem Innern, wie es scheint, den Deutschen das
Recht zu, eine führende Stellung einzunehmen,
aber er möchte um alles in der Welt nicht, daß
sie das geringste Distinctionszeicheu tragen, wel­
ches von dieser Stellung Kunde gibt. Zu einer
zweiten Lesung des Antrages Pacak dürste es übri­
gens im Laufe dieser Session, die bekanntlich am
5. Mai ihren Abschluß findet, kaum mehr kommen.
Bemerkenswerth ist die von jener der übrigen
tschechischen Presse ganz abweichende Beurtheilung,
welche die Sprachendebatte im böhmischen Land­
tage im „Hlas Naroda" findet. Dieses alttschechi­
sche Blatt schreibt: Ob es zweckmäßig war, mit
dem Pacak'schen Antrage die ganze Debatte der
letzten Tage zu entfesseln, nachdem die von den
tschechischen Vertretern beschickte Verständigungs-
conferenz bisher weder formell beendigt, noch for­
mell ein Beschluß gefaßt worden ist, daß die tsche­
chischen Delegirten sich an der Fortsetzung der­
selben nicht mehr betheiligen werden, das wol­
len wir nicht weiter erörtern. Es ist nun einmal
geschehen, und die Debatte hat gezeigt, daß auch der
dreitägige Kampf der hervorragendsten Vertreter
der Landtagsparteien kein neues Licht in die Sache
bringt, sondern nur die alte Kluft neuerlich be­
leuchtet. Wir aber scheuen uns nicht, zu sagen,
daß der Kampf auch neuerlich die schwache Seite
unseres nationalen Ringens beleuchtet hat. Wir
sind im Laufe der Zeit zu sehr blos an der einen
Seite der Sache haften geblieben, an der formellen
Seite. Wir beweisen fortwährend unser Recht, und
je öfter wir es seit Jahrzehnten alljährlich aufs
neue vergeblich beweisen, umsomehr enthüllen wir
unsere Schwäche. Die Tschechen beschwichtigen wir
entweder mit dem schon ideologischen Gedanken, i
daß das Recht selbst stark genug sei, wie jede gute!
Sache schließlich doch zu siegen, oder mit der nicht
geringeren Illusion, daß wir Macht und Kraft
genug besitzen, unserem Rechte Geltung zu ver­
schaffen. Damit aber lenken wir die Aufmerksam­
keit von der Hauptbedingnng selbst ab. Der „Hlas
Naroda" bemerkt dann, daß es außer der Frage
der Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit auch
noch eine Frage der Gleichmäßigkeit gebe,
welche auf der wirthschaftlichen Entwicklung be­
ruht. In dieser Hinsicht haben die Tschechen noch
sehr viel nachzuholen. Hier nützen Resolutionen
und schöne Reden gar nichts, sondern nur wirkliche
Arbeit. Auch das brauchen wir nicht zu verschwei­
gen, wenn jene deutsche Gefahr, von welcher
als dem ernstesten Grunde zu Befürchtungen für
die Zukunft eines selbstständigen Oesterreich heute
mehr denn je gesprochen ist, dann ist es eine Il­
lusion, daß irgend eine Abschließung der Ver­
waltungsbezirke, irgend eine Abgrenzung
oder Theilung derselben diese Gefahr erhöhen
könnte. Das sind Dinge, die für den Kartographen,
aber nicht für den eisernen Sieger von Werth sind.
Ä,zgegen werden die Gelüste selbst des rücksichts­
losesten, von dem Losungsworte von Blut und
Eisen erfüllten Eroberers durch den Anblick einer
Nation abgekühlt, welche wirthschaftlich mächtig ge­
nüg ist, einem Entnationalisirungs-Versuche
zu widerstehen und dadurch die Assimi-
lirung zu vereiteln. Gegenüber der Wich­
tigkeit der wirthschaftlichen Kräftigung der
Tschechen erscheint dem „Hlas Naroda" der
Streit darüber, ob in Wien Obstruktion getrie­
ben werden soll oder nicht, ganz untergeord-
net, ja geradezu kleinlich,
Ausland.
Seit vorgestern weilt der-oeutsche Reichskanzler,
Fürst H o h e n l o h e, in P aris. Obwohl der Zweck
seines Aufenthaltes in der französischen Haupt­
stadt lediglicy der Besuch der Weltausstellung und
des Zahnarztes ist, welchen der greise Staatsmann
alljährlich zu consultiren pflegt, will man sich in
Paris mit dieser einfachen Erklärung des Besuches
nicht zufrieden geben und sucht ihm um jeden
Preis eine geheimnißvolle, politische Deutung zu
geben. Danach hinge die Pariser Reise des deut­
schen Reichskanzlers mit einer angeblich geplanten
Fahrt des deutschen Kaisers zur Weltaus­
stellung zusammen. Der Kais er wolle am
16. Mai incognito unter dem Namen eines Grafen
Eleve die Ausstellung besuchen. Die Unwahrschein-
lichleit dieser Deutung wird von Paris aus mit
der Glosse ausgestattet: „An maßgebender Stelle
wird diese Meldung weder bestätigt noch in Abrede
gestellt." Vermuthlich, weil da weder etwas zu
bestätigen noch in Abrede zu stellen ist. Sicher
ist nur, daß Fürst Hohenlohe bis zum 3. Mai in
Paris bleibt und dann nach Berlin zurückkehrt,
um während des Besuches des Kaisers Franz
Joseph nicht zu fehlen. Und daraus wiederum
geht hervor, daß vor diesem Besuche die Flotten-
vorlage jedenfalls den Reichstag nicht beschäftigen
wird, da Fürst Hohenlohe selbstverständlich den
Flottenverhandlungen des Reichstages nicht fern­
zubleiben denkt.
Die in Palermo erscheinende „Ora" veröffent­
licht die Unterredung ihres römischen Correspon-
denten mit einem Staatsmanne, welcher mit der
Umschreibung näher gekennzeichnet wird, man habe
die Unterredung kurzweg als parlamentari­
sche Anfrage eines Abgeordneten an
den zuständigen Minister aufzufassen. Das
Gespräch galt der Berliner Monarchen-Zu-
sammenkunst. Der Staatsmann meinte, man
dürfe die Bedeutung des Ereignisses nicht über­
treiben. Es sei nur die Bekräftigung alter Verhält­
nisse. Da die Weltlage die Möglichkeit ernster Ver­
wicklungen in sich berge, sei es aber auch. ein k o st-
bares Unterpfand des Friedens. Der
Staatsmann stellte in Abrede, daß die
Zusammenkunft politische Veränderungen im
adriatischen Meere zur Folge haben könn­
te. Es sei möglich, daß die Lage auf
der Balkan-Halbinsel den Gegenstand einer nä­
heren Aussprache zwischen beiden Monarchen bil­
den werde. Die Zustände in Macedonien recht­
fertigen jedoch die Besorgnisse eines Theiles der
italienischen Presse durchaus nicht. Die Bnndes-
mächte seien mit allen Kräften auf Erhaltung des
Status quo bedacht. Sollten trotz alledem die Er­
eignisse auf der Balkan-Halbinsel in einen rasche­
ren Fluß kommen, so werde Italien sein Interesse
mit Entschiedenheit wahrnehmen.
Einem Petersburger Telegramm der „Magde­
burgischen Zeitung" zufolge steht es nunmehr fest,
daß der Zar Ende September mit Kaiser Wil­
helm und dem Kaiser von Oesterreich zu­
sammentrifft.
Sslchurger Kairdtsy.
10. Sitzung am 26. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Domkapitular
Alois Winkler. Am Regierungstische: Landes­
präsident Gras St. Julie n und Hofrath M y r-
bach. Die Sitzung wird um l0 Uhr 10 Minuten
eröffnet und das Protokoll der neunten öffentlichen
Sitzung genehmigt. Unter den von den Abgeord­
neten F ü r s ch n a l l e r, Frieni b ichler. Hue-
b e r, S ch i t t e r, Lettner, Eberhart,
Haag n, Lettmayer, Sche i b l b r a n d t n e r
und Dr. v. Fuchs eingebrachten Petitionen und
Interpellationen ist jene des Abg. Gm ach l bemer-
kenswerth. Dieselbe lautet: „An die k. k. Landes­
regierung! Vergangene Woche war den Salzbur-
ger Zeitungen zu entnehmen, daß die Grenzsperre
für Vieh seitens der kgl. bahr. Regierung aufge­
hoben und der regelmäßige thierarztliche Control-
dienst wieder aufgenommen wurde. Thatsächlich
ist nun die Ausfuhr von Zucht- und Nutzvieh aus
den exportberechtigten Gemeinden des Kronlandes
gestattet, leider aber unter neuerlich den Export
schwer hemmenden Bedingungen, die Ausfuhr von
Schlachtvieh dagegen ist nach wie vor verboten.
In Erwägung, daß durch dieses Verbot besonders
die Landwirihe des Flachgaues schwer geschädigt
sind und es nicht einzusehen ist, warum Schlacht­
vieh, welches nur Per Bahn in plombirten Waggons
direkt in die verschiedenen Schlachthöfe Baierns
exportirt werden darf, dort überdies binnen drei
Tagen der Schlachtung unterzogen werden darf,
eine Seuchenverschleppung daher völlig ausgeschlos­
sen erscheint, nickst nach Barern ausgeführt werden
darf, ist daher die Annahme begründet, daß es sich
in diesem Falle durchaus nicht um sanitäre Beden­
ken seitens der kgl. baierischen Regierung, sondern
einzig und allein um handelspolitische Argumente
handelt. Die Gefertigten erblicken daher in diesem
sonderbaren Vorgehen der kgl. baierischen Regie­
rung eine grobe Verletzung der mit Deutschland
abgeschlossenen Handelsverträge und stellen des­
halb an die k. k. Regierung die Anfrage: Ist die­
selbe geneigt, ehestens an die hiezu kompetenten
k. k. Ministerien das dringende Ersuchen zu stellen,
so rasch als möglich Abhilfe zu schaffen, und künf­
tighin die meist willkürliche Auslegung der Seu-
chenconvention, welche von der kgl. baierischen Re­
gierung beliebt wird, hintanzuhalten. Gmachl,
Windhoser, Fürschnaller, Dr. Prinzin-
g e r, Sche i b l b r a tt b tn e r, Lettmayer und
Sille r."
Landespräsident Gras St. Julien erklärt sich
sofort bereit, die geeigneten Schritte im Sinne
dieser Interpellation einleiten zu wollen. (Bravo­
rufe.)
Der Landeshauptmann glaubt, daß die Abge-
ordneten in dieser Session keine Petitionen mehr
einbringen sollen, welche Anregung Abg. Dr. Keil
aufgreift und den Antrag stellt, daß in dieser
Session Petitionen nur mehr mit dem gleichzeitigen
Antrage auf Zuweisung an den Landesausschuß
eingebracht werden dürfen. (Angenommen.)
Der Landespräsident beantwortet die Interpel­
lation der Abgeordneten Fötschl und Genossen
in Angelegenheit der Mnhrregulierung dahin, daß
dieselbe seitens der Regierung nach Thunlichkeit
gefördert wird. Hierauf wird zur Tagesordnung
übergegangen. Abg. H u e b e r referirt über den
Voranschlag des Landes-Gebär- und Findelfonds
für das Jahr 1900 mit dem Antrag: 1. Der hohe


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 2 ]
Galzbirrger BolkSblatt
Nr. 95
Seite 2
Landtag wolle dem Voranschläge für den vereinig­
ten Gebär- und Findelsond sür das Jahr 1900
in vorliegender Fassung die Genehmigung erthei­
len. 2. Es werde in Behebung des Landtagsbe­
schlusses vom 5. Februar 1898, ad Nr. 273, der
Landesausschuß beauftragt, in Ansehung des Ge­
bär- und Findelfonds getrennte Rechnung zu füh-
ren und über beide Fonds gesonderte Voranschläge
und Rechnungsabschlüsse dem Landtage vorzulegen.
Die Kosten für Findlinge an auswärtigen Pflege­
anstalten sind in erster Reihe aus den Erträgnissen
des Findelfonds zu bestreiten und aus dem even­
tuellen Reste dieser Erträgnisse der Abgang des
Gebärfonds zu decken.
Wird nach einer Bemerkung des Abg: Dr. Keil,
der die Präliminirung der Beköstigungsbeträge
empfiehlt, angenommen.
*
Die heutige Landtagssitzung wurde kurz vor
1 Uhr geschlossen. Der Tag der nächsten Sitzung
wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben.
Der Krieg in Südsft'ks.
Zur Zeit setzt eS wieder heftige Kämpfe. Wäh­
rend sich die Buren, nach ihrer alten und nicht be-
währten Gewohnheit, in die Belagerung einer Stadt,
diesmal Wepener, verbissen haben, ohne ihre Be­
wältigung zu forciren, Hai Marsch all Roberts
mehr als die Hälfte seiner Streit-
kräfte zur Verdrängung der in seiner rechten
Flanke angesammelten burischen Streitmacht abge­
geben. Er mußte dies endlich thun, denn mit dieser
Feindesmacht m Flanke und Rücken konnte er keinen
Schritt vorwärts wagen. Während nun Brabant
und Hart von Süden (aus der Gegend von Roux-
ville) vorgingen, die 1000 bis 2000 Mann zählen­
den Buren aus Bushmanskop delogirten und Wepener
näherrückten, zogen die Divisionen Polecarew und
French von Bloemfontein zunächst östlich gegen
Sannahs Post, daS ist die Station an den Bloem-
fonteiner Wasserwerken, welche Roberts sonderbarer
Weise wochenlang in burischen Händen gelassen hat.
Sie wurde, entgegen der Erwartung, kaum oder gar
nicht vercheidist, so daß die Station besetzt werden
konnte. Dann kam die Offensive angesichts einer
starken burischen Höhenstellung zum Stehen; Roberts
mußte sogar noch die 9. Division zur Unterstützung
der die Wasserwerke besetzenden reitenden Infanterie
vorienden, so daß er nur mehr die Divisionen Kelly-
Kenny und Tucker nebst zwei Cavallerie-Brigaden
zur Verfügung hat, ja selbst von der Division Kelly
Kenny ist eine Brigade (Maxwell) ostwärts detachirt,
um die Modderbrücke bei Krandskraal zu sichern.
Die Division Rundle ist südöstlich über den Leewkop
nach Drwetsdorp unterwegs, wo sie bisher ohne
Entscheidung gekämpft hat. French hat, über die
Wass-rwerke südöstlich hinausrückend, schon Fühlung
mit ihm genommen. Es müssen also nach beiläufiger
Berechnung 40.000 bis 50.000 Mann in Bewegung
nach Osten sein, wohin die burische Offensive den
Kriegsschauplatz verlegt hat. Die nördliche Route
nach Brandforl ist offenbar nur durch die Division
Tucker gesichert, welche, um die nördlichen Feindes-
kräfle zu beschäftigen, am Montag eine Demonstration
mach'e.
Man darf den nun folgenden Ereignissen mit
Interesse entgegensehen. Gelänge es den Engländern,
die Buren von Nordwesten und Süden bei Bftpener
zusammenzudrängen und von den bei Brandfort
stehenoen Kläffen ganz zu trennen, so könnten sie
die Versäumnisse langer Wochen wettmachen und die
Buren in ernste Gefahr bringen. Das Beste, was
De Wet thun könnte, wäre: Wepener im Stich zu
lassen und rasch, wie seinerzeit Olivier, nach Nord­
westen auszuweichen. Im Gegenfalle wäre ein Aus­
weichen in das Basutoland, aber auch ein^ Einklem-
mung der bis zur Einschließung von Wepener be­
sonders geschickt operirenden Buren möglich.
Auch in N a t a l kämpft man zeitweilig. Dort
haben die Engländer feste Stellungen bei Elands-
laagte bezogen, sind jedoch burischen Ueberraschungen
ausgesetzt, die allerdings gewöhnlich in ein nutzloses
Bombardement auslaufen.
Päriser Weltausstellung.
(Bon unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 24. April.
Das herrlichste Frühlingswetter, das man sich
nur vorstellen kann, herrscht hier, ein azurblauer
Himmel wölbt sich über das Sainebabel, AurorenS
Feuerwagen kommt täglich mit erneuter Pracht an­
gefahren— es ist als ob sich die Pariser Aussteller
das prächtige TageSgestirn gepachtet hätten. Frau
Sonne spendet mild ihre goldenen Strahlen und um
die Mittagszeit beginnt die Gute fast lästig zu
werden. Die Winterkleider der Bewohner des „Her
zcnS der Welt" sind schon seit Wochen in den Kasten
aewandert, wo sie den Sommer rm Kampfer- und
Naphtaliiiduft verträumen werden. Die LimonadierS
und B-rkäufer von Erfrischungen leuchten vor
Wonne über die früh begonnene Saison, dieser Sorte
von Menschen, sowie die Eisfabrikanten begegnet
man nur mit strahlenden Gesichtern. Weniger strah­
lende Mienen machen die Besucher der Ausstellung
und die verschiedenen Besitzer von den vielen Ber-
gnügungSlokalen im Ausstellungsviertel— die
Ersteren, weil sie noch viel verschlossene Thüren, sehr
viele Kisten und wenig deS Ausgestellten finden,
letztere weil sie Abends, wenn das Geschäft beginnt,
ihre Buden schließen müssen, da sie dieselben nicht
beleuchten können— man kann ihnen keine Elektri­
cität liefern. Die Maschinen im Elektricitäispalaste
befinden sich noch in unmontirtem Zustande. Die
herrliche Monumentalpforte, die auf allen Abbildun­
gen in strahlend magischem Lichte erglänzt, das
Wasftrschioß, der Eiffelthurm— sie alle brilliren
Nachts auf ihre Dunkelheit, nur der Mond war in
der vergangenen Woche so gütig, diese „Clous" mit
seinen Silberstrahlen zu erhellen, und fast mitleidig
blickte dieser getreue Cumpan unserer alten Mutter
Erde auf die Btraktionen der Exposition, die sich
gespensterhaft hoch in die Luft erstrecken. Aus gan­
zem Herzen wünsche ich der Sonne die Macht, auch
die Ausstellung so zu entfalten, wie sie es mit den
Bäumen, Sträuchern und Blumen macht, die schon
alle mächtig knospen und blühen. Wenn man so alle
Tage diesen internationalen Kirchtag besucht, paffirt
einem dasselbe, wie wenn man einem Kinde wachsen
zusieht— man hat das Gefühl, wie wenn nichts
weiter ginge. Tagtäglich dieselbe Geschichte, Kisten,
Kisten und wiederum Kisten, soweit das Auge reicht
— sie sind überdies auch nicht so uninteressant, diese
Kisten mit ihren verschiedenfarbigen Etiketten. Man
hat da Gelegenheit, die Farben der unterschiedlichen
Länder zu studiren, man betrachtet sich die Wappen rc
und profitirt dabei in der Geographie und Heraldik.
Die österreichischen Emballagen sind außerdem noch
auffällig schwarzgeib markirt, und man erkennt sie
dadurch schon auf große Entfernung. Dieser Ein­
führung erfreuen sich nur die Ocsterreicher, u. zw.
ist dies ein Verdienst unseres rührigen Generalcom-
miffärs E x n e r, der als erfahrener AuSstellungS-
veteran eine Menge derartiger Dinge, die anscheinend
Kleinigkeiten sind, sich über vorzüglich bewähren, em­
pfohlen hat.
Täglich finden Inaugurationen statt, heute Ve­
nedig in Paris, morgen Andalusien zur Zeit der
Mauren, übermorgen die Gartenbau-Ausstellung und
überübermorgen— Pardon— ein „Water-Closet".
Und aufrichtig gesagt, am „aller fertigsten" sind
eigentlich nur die letztgenannten Institute, die auch
in einer Weltausstellung unentbehrlich sind. Eine
lange Reihe von Festlichkeiten, bei welchen die Cham-
pagnerlieseranlen die größte Freude haben. Gestern
kam Fürst H o h e» l o h e, der deutsche Reichskanzler,
hier an; man sagt, daß er persönlich die deutschen
Sekiionen eröffnen will. Gegen Ende dieser Mvnats
wird auch unser Pavillon, das reizende Barock­
schlößchen an der blauen Seine feierlich dem öffent­
lichen Besuche freigegeben. Diese Feier soll sehr
pompös durchgeführt werden; auch der Präsident
L o u b e t wird dabei anwesend sein— es ist dies
eine Ausnahme. In Oesterreichs Nachbarschaft ist
das boSnische R-präsentationshaus sammt Restaurant,
daS einzige, welches geöffnet und vollständig fertig
ist Ein ungeheurer Besuch und kolossales Interesse,
das man dieser Ausstellung, die wirklich brillant und
geschickt arrangirt ist, entgegenbringt, können den
Gmeralcommisiär M o s e r vollauf für seine Be­
mühungen und seine Pünktlichkeit entschädigen. Es
ist überhaupt allgemeine Regel, daß orientalische und
exotische Sachen die meiste Anziehungskraft auf das
große Publikum haben, überdies Demonstrationen mit
lebenden Wesen. So zum Beispiel kann man Hunderte
von Besuchern bemerken, die an hochinteressanten
etnographischen Sammlungen achtlos vorübergehen
und nebenan sich bei einem „Chineserweib!" bis zur
Unendlichkeit vergaffen.
In den Palais auf der Jnvalidenesplanade,
welche wie die des Marsfeldes noch am reichhaltigsten
durch Emballagen ausgezeichnet sind, trifft man noch
allenthalben gräßlichen Staub aufwirbelnde Arbeiter.
Die Aussteller geben auf die Frage, warum sie sich
mit dem Jnstalliren ihrer Sachen „gar so Zeit lassen",
immer dieselbe Antwort: „Unmöglich, alles wurde
mir ruinirt". Ein Urwiener, den ich über diesen
Punkt interpellirte, drückte sich weniger poetisch aus,
er sagte in trockener Kürze: „Na hörn'S bei dem
D.... kan ma nix anfangen".
In diesem Palais sind nur die Dänen und
Schweden fertig, Amerika und England beinahe,
Deutschland, Rußland und Italien fast, Oesterreich
ziemlich. Die Ausstellungsplätze der übrigen Mächte
gähnen noch in riesiger Leere; am meisten zurück
sind die— Franzosen.— In den AusstcllungS-
hallen des Marsfeldes das gleiche Verhältniß. Der
Elektricitätspalast und das Wasserschloß sind noch
vollständig unbrauchbar. Im Trokadero befindet
man sich jetzt am wohlsten, die Straßen siod planirt,
im großen Paffin sprudeln muntere Fontainen und
CaScaden, und die Pavillons sind außen schon alle
beendet, mehr als die Hälfte sogar schon eröffnet,
darunter die ruffische Section, da«n Jndo-China,
Dahomry. Neu-Guinea, Algierien, Tunis und Nieder-
ländisch-Jndien. Die Originalbewohner dieser Stätten
erregen begreifliche Aufmerksamkeit, die Bevölkerung
der Ansiedlung von Dahomey inSbesonders. Die
Bedauernswerthen haben den ganzen Tag nichts
anderes zu thun, als melancholisch herumzulungern
oder stundenlang bis zur Bewußtlosigkeit ihre weißen
Handflächen und Sohlen, die eine abstechende Aus­
nahme von ihrer übrigen braun- schwarzen Haut­
farbe bilden, zu zeigen. Der Pavillon Transvaals
wird allenthalben angestaunt, ebenso die daneben
befindliche Burenfarm und ein vergoldeter Obelisk.
Derselbe ist l54 Meter hoch, die Bodenfläche
beträgt 6 25 Quadratmeter und bietet eine schema-
tische Darstellung der Goldgewinnung in Südafrika
seit 1890. DaS R-präsentationshaus der Buren ist
einfach im Styl aber sehr nett und anheimelnd. Die
Farm soll eine naturgetreue Copie einer wirklichen
burischen Heimstätte sein. Durch begeisterte Ausrufe
„Vive les Boers“ geben die vorbeiwandernden Fran­
zosen ihrer warmen Sympathie sür diesen freiheits­
liebenden VolkSstamm lebhaften Ausdruck. Ich glaube
dieses Gefühl ist das einzige, welches die Franzosen
mit den Deutschen gemein haben.— Alt-Paris
wird fleißig besucht, es ist ein reizendes Eck und
wunderbar imitirt. Man findet dort alles: Kirchen,
Theater, Wirthshäuser, Schenken, Kaufläden und
ein RathhauS, an dessen Tburme sogar der obligate
Galgen nicht fehlt, überdies mit einem Gehenkten
stylvoll geziert. Im Hanptgotteshanse gibtS täglich
Chormusik von vorzüglicher Qualität, Pach und
andere ältere Meister werden da executirt. Alt.
PariS ist von Bewohnern, die alle in die der Epoche
entsprechenden Costume gekleidet sind, bevölkert und
besitzt auch eine vollständige Garnison.
Der immense Congreßpalast ist die Stätte regsten
Fleißes; man errichtet hier das sehr bemerkenSwerthe
social-ökonomische Museum. Der kolossale Saal im
ersten Stockwerke, in welchem während der AuS-
stcllungSzeit eine Unmasie von Congreffen aller Art
stattfinden, ist complet. Die Straße, in welcher dieser
Palast erbaut ist, heißt Rue de Paris und ist fast
ausschließlich den Vergnügungs- Lokalen gewidmet.
Neben der Wissenschaft das— Amüsement. Beinahe
fertig ist auch der Pavillon der Stadt Paris, der
einen vornehmen Eindruck macht. Die Aoenue Ni-
colaiS II. befindet sich auch schon im besten Zustande;
abgerechnet die vielen Lastwägen und die unvermeid­
lichen Emballagen, ist es hier herrlich. Die große
Glashalle des ..Grand Palais" ist zur Zeit nur
ein Wald von Skulpturen aus aller Herren Länder.
Im Centrum ist eine Apotheose an Victor Hugo
von ungeheuren Dimensionen placirt. Ringsum gibts
in schauderhafter Unordnung eine Menge von Reiter­
statuen, Büsten rc. In dem ChaoS bemerkte ich eine
höchst komisch wirkende Gruppe, die natürlich dem
Zufalle ihre Zusammenstellung verdankt. Der heilige
AntoniuS in der Mitte, umgeben von einer Ver­
sammlung von reizenden weiblichen Statuen, Dar-
stelluugen aus der römischen und griechischen Mytho­
logie rc. Venus scheint ihm zu winken, Danae mit
dem Ausdrucke brünstiger Liebe im Antlitze, liegt vor
ihm im Staube, eine verführerische Clykia zur
Rechten, und zur Linken droht Diana mit gespann­
tem Bogen. In der Legende der Heiligen, glaube
ich, steht von einer ähnlichen Situation etwas zu
lesen; so viel ich mich erinnere, hatte auch verwirk­
liche heilige AntoniuS bedeutend durch Versuchungen
von Snten schöaer Weiber zu leiden.— In den
Bildergallerien dieselbe Unordnung. Das „Kleine
Palais" steht allerliebst da, ist aber auch noch nicht
fertig Ueberall großer Andrang von Menschen, die
jedoch nicht eingelassen und von den Wärtern kurz
und bündig mit den Worten, die man tausendmal
des Tages hören kann: „Pas encore fini“ abge­
fertigt werden. Die regierungsfeindlichen Blätter, die
gewöhnlich sehr stark auftragen, hatten diesmal bei-
nahe recht gehabt, als sie schrieben: „Der Präsident
hat einen Hausen von Balken und Kisten inaugurirt".
Das Eine muß jedoch gesagt werden: es wird brav
gearbeitet, man thut, was möglich, und in einigen
Wochen wird die Ausstellung wirklich fertig fein.
A. F. L i u d i n g e r.


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 95
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
Sal;b»rger Nachrichten.
* MUttarisches. Zum Brrufsoberarzt wurde
ernannt der Aspirant Einjahrig-Freiwillige Mediziner
Dr. FlaviuS Pop des Infanterieregiments Erzherzog
Rainer Nr. 59 beim GarnifonSspital Nr. 1 in
Wien.— In Innsbruck starb der Major deS
Divisions> Artillerie- Regiments Nr. 41 Johann
Graulik.— Das ReichSkriegSministerium hat
eine vom 24. d. M. datirte Circularverordnung
ertasten, welche folgende für die Armee bedeutsame
Worte enthält: „Die laut Circularverordnung vom
24. Jänner 1900 mit 1. Jänner 1900 in Wirk­
samkeit getretenen neuen Gebühren sind nunmehr
flüssig zu machen. Die Trfolgung der Gebührs­
nachträge für die verflossene Zeit hat unter genauer
Beobachtung der Bestimmungen des Erlasses vom
24. Februar 1900 unverweilt stattzufinden". Das
Militärzahlamt ist bereits angewiesen, diese Gebührs­
nachträge sofort flüssig zu machen; die nächstfällige
Gage wird selbstverständlich bereits nach der neuen
Norm ausgezahlt.
* Silberne Hochzeit. Am Samstag Früh
feiern in der St. Andräkirche Herr Ferdinand und
Frau Elisabeth G r i m l i n g e r das Fest der
25jährigen Wiederkehr ihrer Berehelichung. An
diesem Tage ist auch ein Vierteljahrhundert voll, daß
Herr Grimlinger als Hausmeister beim „Gablerbräu"
Herrn Franz Mahr eingetreten ist. Viel Glück bis
zur goldenen Hochzeit!
* Stadt-Ttzeater. Morgen kommt, wie be­
reits gemeldet, als Theaiervrreins-Vorstellung Mayer-
beerS „Hugenotten" zur Aufführung. In den
Hauptpartien sind die Damen Peroni, Mugrauer,
Pola und die Herren WilenSky, Astner, Dcapal,
Eiters, Strätz beschäftigt Der außerordentliche Erfolg
den die Aufführung von Halevy'S „I ü d i n" ge-
funden, bestimmt die Direction, diese Oper schon
Samstag in gleicher Besetzung zur Wiederholung zu
bringen, Sonntag wird die Opern Novität „M i g-
n o n" zum zweiten und letzten Mal gegeben. Um
Irrungen vorzubeugen, wird bemerkt, daß das Be­
zugsrecht für die Karten der Theatervereins-Vor-
stellung für die Mitglieder des Vereines mit heutigem
Tage abgelaufen ist, und morgen Freitag die übrigen
Billete zum allgemeinen Verkaufe gelangen.
* Münrrer-Tnrrrverei«. Am Freitag 27.
d. M. findet beim „Schlam" eine Kneipe statt und
find die Turner zu recht zahlreicher Theilnahme
freundlich eingeladen.— Der König von Sachsen
hat dem Vorstände der deutschen Turnerschaft. Dr.
Ferd. G ö tz und den Kreisvertreter Woldemar Bier,
Director der TurnlehrerbildungSanstalt in DreSden, in
Anerkennung ihrer hervorragenden Verdienste um die
deutsche Turnsache, daS Ritterkreuz des Albrechts­
ordens 1. Classe verliehen.
* Der Verein für Vogelkunde und Uogel-
schntz im Lande Salzburg hält morgen, Freitag den
27. d M-, beim Mödlhamer für den Winter 1899
—1900 seine Schlußsitzung ab, gelegentlich welcher
unter anderm auch zur Berathungjkommen wird, ob und
wohin während des bevorstehenden Sommers Aus-
flüge anlernommen werden sollen. Mitglieder und
Gäste sind eingeladen zahlreich zu erscheinen.
* Rodfohroerrttt Gnigi. Den P. T. Mit­
gliedern wird mitgetheilt, daß am Sonntag den
29. April ein VereinsauSflug nach Laufen stattfindet,
wozu alle freundlichst eingeladen sind, zahlreich zu er­
scheinen. Abfahrt um 1 Uhr 30 Min. vom Club-
lokal „Kendl".
* Todesfall. Gestern verschied Frau Fanny
Krinner, geb. Hai bin ger, LandeSbeamtens-
gattin, im 32 Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß
findet am Samstag, 3 Uhr Nachmittags, am Com-
munalfriedhofe durch den kathol. Leichenbestattungs-
verein statt.
* Girre rrerre Telephon station mit der
Nr. 228 wurde eingerichtet bei der Firma Peters
und Rothmayer, Fahrradhandlung, Residenz­
platz.
* Znr Gehattsregnlirung der Stants-
dinrnifte«. Wir werden um Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: Dem Central Vereine der Hilfsbe-
amten der k. k. Ministerien und k. k. Behörden in
Wien, IX., Währingerstraße Nc. 26 (Mozarthof) sind
bisher über 6500 Unterschriften von Kollegen aller
Kronländer Cisleithaniens zugekommen, welche sich
für die dringliche Behandlung des von den Reichs-
rathsabgcordneten Dr. Pommer, v. Peßler, Hof­
mann v. Wellenhof, Heeger, Dr. Sylvester und Ge­
nossen in der XVI. Session des Abgeordnetenhauses
eingebrachten, und über Antrag deS Reichsrathsabge­
ordneten Dr. Pommer am 6. December 1899, mit
Umgehung der ersten Lesung dem Budget-AuSschusse
zugewiesenen Gesetzentwurfes «uSsprechen. Allen
voran steht Galizien mit 2118 Unterschriften, dürste
aber von Böhmen überholt werden, da noch von
130 Behörden Unterschriften ausständig sind. End­
lich haben sich die Kollegen Jstriens und Dalmatiens
aufgerafft und senden auch Unterschriften ein. Am
schwächsten betheiligt sich Tirol und Vorarlberg,
sowie Salzburg. Kollegen Cisleitha-
n i e n S! Beeilt Euch mit dem Einsammeln, jeder
einzelne trage durch seine Unterschrift dazu bei, daß
der eingebrachte Antrag endlich Gesetz wird. Je mehr
Unterschriften, desto größer wird der Erfolg. Die
eingelangten Unterschriften werden, nach Kronländern
geordnet, »it einem Memorandum versehen, und bei
Wiedereröffnung deS Parlamentes dem Abgeord»
netenhause durch eine Deputation deS Vereines über­
reicht werden. Kollegen! Hoffen wir, daß unsere ge-
rechten Forderungen endlich einmal Beachtung fin­
den, und unsere materielle Lage eine Besserung er­
fährt. Hoffen wir ferner, daß die Herren Abgeord­
neten, welche Mitglieder deS Budget-AuSschuffeS sind,
die dort ruhende Vorlage— die eine wahre Noth­
standsvorlage ist— einer dringlichen Behandlung
unterziehen und selbe einer raschen Erledigung zu­
führen. Zusammenkünfte von Mitgliedern finden
jeden Samstag 7 7* Uhr Abends im obgenannten
Vereinslokale statt, dorthin sind auch alle Zuschriften
zu richten. Provinzblätter aller Parteischattirung
werden freundlichst ersucht, Vorstehendes ungekürzt
zum Abdruck zu bringen.
* A«f der Straße gestorben. Man schreibt
uns: Der 74 Jahre alte Jakob M o s e r, Besitzer
des Bauerngutes zu Berg in Obernberg, Gemeinde
Mattsee, wurde am 24. d. M. drei Schritte von
einer Feldstraße der Gemeinde S ch l e e d o r f ent­
fernt als Leiche aufgefunden. Moser war in Neu­
markt beim Viehmarkt gewesen, kehrte am Heimweg
noch in einem Gasthaus ein und entfernte sich von
dort um halb 8 Uhr Abends. In der finsteren
regnerischen Nacht dürfte er sich am Wege nicht zu-
recht gefunden haben und mehrmals gestürzt sein,
da Spuren von Hautabschürfungen an der Leiche zu
bemerken waren. Anfangs glaubte man an eine Ge­
waltthat, v. zw. an einen Raubmord, doch der
Arzt von Mattste konstatirte mit aller Bestimmtheit
als Todesursache H e r z s ch l a g, welcher durch die
Aufregung hervorgerufen wurde. Bei der Leiche
wurden 25 fl. Baargeld vorgefunden, während Moser
ein Sparkassebuch verloren hat.
* Hrond. Heute um 1 Uhr Früh war in der
Richtung über Maria Plain eine intensive Femr-
röthe sichtbar. Wie wir erfahren, brannte in Ursprung
der dem Brauer Herrn Franz H o f m a n n gehörige
Stadl total ab. In demselben befand sich Getreide,
Hopsen und verschiedene Fährnisse, welche von dem
gefräßigen Elemente zerstört wurden. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
* Knbenstreiche. Am Samstag gegen 8 Uhr
Abends wurde der in der Richtung nach P a r s ch
verkehrende Lastenzug von Knaben mit Steinen be-
worsen, wodurch ein Fenster der Lokomotive einge­
schlagen und der Heizer von einem derartigen Wurf­
geschosse auf die Brust getrofftn wurde. Die jugend-
liche Taugenichtsen, welche bereits ausgeforscht sind,
werden der verdienten Strafe nicht entgehen.
* Der Kin?rr Frauenmörder. Zu der
unter diesem Schlagworte am 6. März in unserem
Blatte gebrachten Notiz, laut welcher der seinerzeit in
Maxglan wohnhaft gewesene Agent Albert Feuer­
stein unter dem Verdachte, mit dem Linzer Frauen-
mörder identisch zu sein, verhaftet wurde, woran wir
gleich die Bemerkung knüpften, daß die Untersuchung
erst ergeben muß. ob der Verhaftete wirklich der ge­
suchte Mörder ist, erhalten wir heute, also nach Ver­
lauf von eineinhalb Monaten, folgende Berichtigung:
„Es ist unwahr, daß Albert Feuerstein verhaftet und
an das Linzer LandeSgericht eingeliefert wurde. Wahr
dagegen ist, daß in fraglicher Angelegenheit das
JnnSbrucker Landesgericht Erhebungen pflog, dieselben
aber, wie das amtliche Zeugniß besagt, im Stadium
der Vorerhebungen abschloß, da Albert Feuerstein
seine Unschuld nachgewiesen hatte, laut AmtSzeugnisses
des k. k. Untersuchungsrichters, respective des k, k.
LandesgerichteS Innsbruck vom 23. März 1900."
* „Wenn Dn nicht zahlst, erschieß ich Dich!"
Der Glasergehilfe Anton G e r b l machte hieramts
die Anzeige, daß er gestern, beiläufig 1 Uhr Nach­
mittags, auf der Straße von Hallein nach Salz­
burg mit einem ihm unbekannten Burschen zu­
sammentraf. Derselbe frug, ob er auch Reisender
sei und forderte ihn zugleich auf, eine Maß Bier
zu zahlen, da er doch noch gute Kleidung und wahr­
scheinlich auch Geld habe. Als Gerbt dies verwei­
gerte, zog der Unbekannte eine geladene Doppel­
pistole aus der Tasche, brachte dieselbe gegen Gerbt
in Anschlag und rief: „Wenn Du nicht zahlst, er­
schieß ich Dich!" Gerbt stürzte sich auf den frechen
Wegelagerer, und nach längerem Handgemenge ge­
lang es ihm, den Unbekannten zu entwaffnen. Als
nun Gerbl seinen Gegner bedrohte, ergriff letzterer
in der Richtung gegen Hallein die Flucht. Der
Thäter, welcher angab, Buchbinder zu sein, ist ca.
35 Jahre alt, groß, mit röthlichem Vollbartaw-
slug und solchem starken Schnurrbart. Seine Klei­
dung ist ziemlich defect.
* Richt gestohlen. Zur Polizei-Relation vom
23. d. M. wird gemeldet, daß der von Herrn Mi­
chael Roittner, Gisenhändler, als abhanden ge­
kommene zweiräderige Karren wieder vorgefunden
wurde.
* Der Lustmord nächst Ried. Der k. k. Be­
zirkshauptmann von Ried, C h a v a n n e, hat fol­
gende Kundmachung erlassen: „Am Ostermontag,
den 16. April 1900, Nachmittags gegen dreiviertel
2 Uhr, wurde an der 18 Jahre alten Marie P u m-
b er ger, Bauerstochter von Pilgersham, Ge­
meinde St. Marienkirchen, im sog. „Breitgftauder-
holz" nächst Ried ein Raub- und Lustmord verübt.
Die k. k. oberösterreichische Statthalterei hat mich
ermächtigt, für denjenigen, welcher der politischen
Behörde oder dem Gerichte solche Angaben macht,
daß dieselben die Zustandebringung ermöglichen,
eine Prämie von 500 Kronen auszuschreiben.
Als verdächtig erscheint ein Individuum, das sich
am Ostermontag in der Nähe des Thatortes her­
umtrieb, von mehreren Personen als ein Mann
von mittlerer Größe, kräftig gebaut, mit blassem
Aussehen, rothblondem Schnurrbart beschrieben
wurde, und welches mit braunem Rock, dunkler
Hose und braunem Hut (abgetragen) bekleidet war."
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Zur Affaire Araten.
Wien» 26. April. Der Vater der in einem
Kloster gefangen gehaltenen Michalina Araten,
Israel Araten, ist heute in Wien eingetroffen
und wurde vom Kaiser in Audienz empfangen.
Der unglückliche Mann erflehte von dem Vaterherzen
und dem Gerechtigkeitsgefühle des Monarchen Hilfe;
er verwies darauf, daß zwar vom Justizminister
Weisungen an die Behörden ergangen seien, seine
Tochter jedoch nicht gefunden wurde. Der Kaiser
entgegnete darauf, daß er sich über die Angelegen­
heiten genau informiren und an die Behörden neuer­
liche Weisungen erlassen werde, ihre Pflicht und
Schuldigkeit zu thun.
Eine Schüler-Demonstration.
Trieft» 26. April. Anläßlich der Freisprechung
eines Schülers der Handels-Akademie, gegen wel­
chen der Direktor der Anstalt die Anzeige wegen
Majestätsbeleidigung erstattet hatte, in-
scenirten die übrigen Zöglinge im Lehrsaale eine
Demonstration. Dieselbe verpflanzte sich
schließlich auf die Straße, woselbst die Akade­
miker in lebhafte Hochrufe auf den früheren Direktor
und die übrigen Professoren ausbrachen.
Die Carliste«.
Holn, 27. April. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" aus Madrid wurden auf
einem Landgute m der Prcvmz Barcelona fünf­
hundert Gewehre, Bajonette und anderes
Kriegsmateriale vorgefunden und saisirt.
Die Waffen waren für C a r l i st e n bestimmt.
Der Krieg in Südafrika.
Kondor», 22. April. Der Entsatz von
Mepener ist ooilxoge«. Die dortigen Vorgänge
sind jedoch nur von sekundärem Interesse.
Die Spannung concentrirt sich vielmehr auf die
Frage, ob es den Engländern gelingen wird,
die Burenarmee unter De Wet gefangen
zu nehmen. Von den englischen Streitkräften
kann vorläufig nur die Cavallerie-Brigade unter
General F r e n ch den Buren gefährlich werden.
Kai«, 25. April. Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus O p o r t o gemeldet, daß Ostermontag in
Beira fünf englische von Qaeensland kom­
mende Transportdampfer mit 1100 Reitern,
1200 Maulthieren, Karren und anderem Material
für Eisenbahnbau sowie einer großen Anzahl von
Brffcharbeitern aus Australien eingetroffen fei. Für
Mai wird das Einlaufen weiterer 22 englischer
Transportdampfer mit Schlachtvieh, Lebensmitteln
und Mannschaft gemeldet. In Laurenyo-Marquez be­
fehlen in den dortigen Zollhäusern die Engländer bei
Weitem mehr als die portugiesischen Zollbeamten.
Vermischtes.
HnmorMfches aus der Münchner „Ingend".
Scrimiffimus hat den Bericht über die Eröffnung der
Pariser Weltausstellung gelesen: „Ach, wundert mich
(Fortsetzung anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 4 ]
Leite 4
SaLzdsrger B »lkSb! sLl.
Kr. 95
Der Inwelenksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
<8. Fortsetzung.)
Ganz allmählich gelangte ich zu dem Entschluß,
auf eigene Faust einmal die in Romanen so be­
liebte Rolle eines Privatdetektives aus freier Wahl
zu spielen und alle, wenn auch noch so verworrenen
Fäden des zur Zeit noch völlig undurchdringlichen
Gewebes bis auf ihren Ausgangspunkt zurückzu­
führen und Alles klar zu legen. Ein ganz gutes
Vorhaben— in der That— aber ob meine der­
zeitige Lage eine Ausführung desselben zulassen
würde, das war freilich sehr die Frage.
Gleich nach Schluß der Verhandlung erklärten
mir Cleaver und Caxton, daß ihre Garantie in
Betreff meines weiteren Aufenthaltes im Hotel
der Frau Barnes nunmehr ein Ende habe.
Es blieben mir demnach nur die vier in dem
Briefe von Duncan Rothwell übermittelten Bank­
noten— zlvanzig Pfund, von denen fünfzehn
Pfund bereits verausgabt waren, als alleinige dis­
ponible Summe.
War es mir nun vordem nicht gelungen, eine
Stellung zu erlangen, so konnte ich mir fetzt, wo
ein so schwerer Verdacht auf meiner Person lastete,
nicht verhehlen, daß dies von nun ab noch viel
schwerer, wenn nicht geradezu unmöglich sein
würde.]
Am anderen Morgen nach der Gerichtsverhand-!
lung war ich soeben zu dem Entschlüsse gekommen,>
das Haus, in welchem ich die sonderbarsten Dinge j
und alles Andere, nur nicht etwas im Geringsten!
für mich Vortheilhaftes erfahren hatte, unverzüglich;
zu verlassen, als Frau Barnes bei mir eintrat.!
Sie war nur noch ein Schatten ihres eigenen j
Ichs, und ich hatte bei ihrem Anblick die Vor-!
stellung, daß, wenn es mit ihr so weiter ginge,
sie binnen Kurzem der Last ihres Kummers und
ihrer Aufregung völlig erliegen würde.
Ihr nervöser Zustand schien sich in demselben
Grade gesteigert zu haben. Sie blieb, in größter
Hast und Unruhe ihre Hände reibend, vor mir
stehen, unfähig, ihrem sichtbaren Verlangen, mir
eine Mittheilung zu machen, nicht Ausdruck zu
geben. j
Als ich trotzdem nicht das Wort an sie richtete,
begann sie endlich von selbst:
„Ich hoffe sehr, mein Herr, daß Sie uns nicht
verlassen werden."
„So, dann hoffen Sie vergebens; denn es steht
fest, daß ich von hier weggehe, und zwar sofort.
Ich muß es thun, Frau Barnes, wenn nicht aus
anderen Gründen, so doch aus dem einen ganz be­
stimmt, daß ich meinen Aufenthalt in Ihrem Hotel
nicht länger selbst bezahlen kann."
Sie kam mit schnellen Schritten bis zur Mitte
des Zimmers, stemmte beide Hände auf de« Tisch
und sagte in dem seltsam leisen, geheimnißvollen
Tone, den ich schon an ihr kannte:
„Sie haben gar keine Ursache, sich darüber ir­
gendwelche Gedanken zu machen. Sie können hier
bei mir völlig frei wohnen und leben und werden
stets hochwillkommen sein."
Ich sah ihr bei dieser Rede voll ins Gesicht,
in welchem etwas für mich durchaus Undefinirba-
res geschrieben stand. Gab es je eine Person mit
räthselhaften Zügen, so war es diese.
„Wie können Sie mir einen derartigen Vor­
schlag machen? Glauben Sie, daß ich zu jener
Klasse von Menschen gehöre, welche es sich auf
anderer Leute Kosten wohl sein lassen, oder ist Ihre
Lage eine so glänzende, daß Sie Andere umsonst
verpflegen können?"
„Das nun freilich durchaus nicht, aber mit
Ihnen ist das etwas Anderes. Um die Wahrheit
zu gestehen: Wenn Sie mich verlassen, darf auch ich
mich ebenfalls nicht eine Stunde länger in diesem
Hause aufhalten, denn ich fühle es nur zu gut,
daß Sie allein hier mein Schutz sind. Mich ver­
zehrt die geheime Angst, daß lauernde Augen hier
im Hause verborgen sind, die eine Gelegenheit ab­
passen wollen, um .mir Uebles zuzufügen. Aber
ich weiß auch, daß diese entsetzlichen Wächter mir
solange nichts anhaben können, als Sie noch unter
meinem Dache weilen. Sagen Sie mir daher nur
das Eine,— ich bitte Sie inständig darum—
ob Sie glauben, daß er es gethan hat?"
„Was meinen Sie?"
„Oh, Sie glauben, daß mein Mann den Frem­
den ermordet hat?"
„Offen gestanden halte ich es für sehr wahr­
scheinlich, daß er von dieser schrecklichen Sache mehr
weiß, als Sie oder ich davon wissen. Ich habe mir
die größten Vorwürfe gemacht, daß ich Ihrem
Wunsche entsprach und mit keiner Silbe auf Ihren
mir wirklich sehr verdächtigen Ehemann angespielt
habe, während ich vor dem Gerichtshöfe meine ei­
gene'Anschuld betheuerte."
Bei meinen letzten Worten befiel die Frau ein
heftiges Zittern, und sie sagte stammelnd: „Sie
haben aber doch recht gethan, und später hätten'
Sie es sehr bedauern müssen; denn wenn ich auch
nicht zu sagen vermag, wie und warum, so bin
ich doch fest davon überzeugt, daß mein Mann mit
dieser Blutthat ebensowenig zu schaffen hat wie wir
Beide."
Die unerschütterliche Ueberzeugung dieser Frau
setzte mich in Erstaunen, aber ich konnte trotzdem
nicht umhin, ihr zu sagen, daß ich durchaus nicht
im Stande sei, ihre Ansicht zu theilen.
„Das ist auch ein Grund, weshalb ich Sie bitte,
ja, anflehe, hier zu bleiben. Ich fühle es, daß
über Ihnen und mir eine düstere Wolke schwebt:
es steht ein und derselbe schwere Schatten über
uns Beiden. Könnten Sie sich entschließen, hier
zu bleiben, so weiß ich, daß diese schwere Wolke
sich verziehen wird. Gehen Sie aber fort, so wird
sie uns während unseres ganzen Lebens umschwe­
ben."
Was Frau Barnes da sagte, schien mir völlig
ungereimtes Zeug zu sein, und doch ließ ich mich
bewegen, ihrem Wunsche nachzukommen, sei es auch
nur für ganz kurze Zeit.
Die Freude und Genugthuung, mit welcher sie
meine Zustimmung aufnahm, war so augenschein­
lich und so lebhaft, als wäre ihr von meiner Seite
die größte Wohlthat der Welt erwiesen worden.
Am selben Nachmittage ging ich aus. Nach mei­
ner Rückkehr, im Begriff, meine Mahlzeit einzu­
nehmen, war ich nicht wenig erstaunt, daß dieselbe
mir diesmal von einem Manne gebracht wurde.
Ganz verblüfft sah ich mir denselben von der
Seite an. Bisher waren die häuslichen Geschäfte
dieses Hotels, in welchem ich noch immer der ein­
zige Gast geblieben, nur von einem Dienstmädchen
besorgt worden. Nun stand mir da plötzlich ein
tadellos gekleideter Kellner gegenüber, dessen Ge­
genwart mir so völlig unerwartet kam, daß ich
nicht im Stande war, meine lleberraschung zu ver­
bergen.
Der Mann mochte mir mein Erstaunen vom
Gesichte ablesen. „Ich bin der neue Kellner, Herr,
erst heute Nachmittag angetreten," redete er mich
an.
„So," sagte ich; „Frau Barnes hat mir gegen­
über nichts davon geäußert, daß sie ihren Haus­
stand zu vergrößern gedenke."
„Nicht, mein Herr? Nun, das ist wohl möglich.
Das Geschäft geht ja auch jetzt äußerst schwach, aber
die Saison ist vor der Thür, und das Haus wird
bald genug gefüllt sein."
(Fortsetzung folgt.)
CsrresMNdenzen.
Kischefshofe», 25. April. Nachdem wir am Sonntag
Abends und am Montag Früh Gewitter mit Donner
und Blitz hatten, während es im Thäte regnete, auf den
Höhen Schnee fiel. hoffte man auf besseres Wetter. Allein
diese Hoffnung wurde getäuscht; es regnet heute noch.
In Folge dessen schwoll der Fritzbach schon vor einigen
Tagen so stark an, daß man Schaden befürchtete und es
soll auch in der Gemeinde Gasthof oberhalb des Gast­
hauses „zum Brunnhäusl" die Rcichsstraße Einrisse er­
litten haben. Ebenso stand das Gasthaus „zur Kreuz-
bergmauth", in dessen Keller das Wasser seit dem Hoch­
wasser im September v. I. nie ganz geschwunden ist,
wieder in Gefahr, vom Hochwasser überschwemmt zu
werden. Die Bahnstrecke Bischofshofen—Hüttau soll nicht
gefährdet fein, obwohl auch die Züge mit großer Vorsicht
verkehren, weil ja durch die Erschütterung leicht von den
lockeren Seitengräben ein größerer Einbruch erfolgen
könnte. Hoffentlich geht es ohne gewaltige Schädigung
ab, obwohl die Verhältnisse bei den steilen Hängen und
den üblen Bodenverhältnissen keine sichere Meinung auf­
kommen lassen.— Mit unserem Elektricitätswerke geht
es tüchtig vorwärts. Der Stollen ist fertig, das Gebäude
der Anstalt in Landcrcgg wächst zusehends und auch im
Markte selbst ist bereits mit den Arbeiten zur Einleitung
derselben in die Häuser begonnen. Sind auch noch nicht
viele Parteien zur Einführung des schönen elektrischen
Lichtes angemeldet, so wird doch sicherlich, wenn dieses
helle Licht einmal in einigen Kaufläden, Gasthöfen und
Wohnungen— auch die Kirche soll, wie man hört, die
neue Beleuchtung erhalten— eingeführt ist, dann ein
Haus nach dem anderen folgen.— Unser neuer Markt
putzt sich immer mehr heraus. So will Kaufmann
Haushofer seinen Kaufladen vergrößern, seine Wohn-
und Küchenräume umändern und dem ganzen Hause
nebst elektrischer Beleuchtung durch eine neue Farade mit
größeren Fenstern rc. einen freundlicheren Eindruck geben.
Auch neue Häuser baut man nach allen Seiten, so der
Ziegeleibesitzer Herr Unterrainer ein neues Wohnhaus
hinter dem Gasthaus „Zur neuen Post", in dessen Nähe
der Conducieur Herr Mößelberger ebenfalls ein
Wohnhaus; in derselben Gegend will auch Herr Gast­
wirth und Bühnenzüchter Anton Kaltner ein solches
bauen. Am andern Ende des Marktes, gegen Süden,
wird das neue Armenhaus erstehen, dessen Bau in
kürzester Zeit in Angriff genommen werden wird. Man
hört sogar vom Bau neuer „Bahnhäuser" sprechen, und
diese thäten umsomehr noth, als die Wohnungsnoth hier
wirklich groß ist.— Die Schule Bischofshofen erhält vor­
läufig wieder eine provisorische ^Parallelklasse, so daß
dieselbe nun acht Classen zählt. Leider scheint es zu
einer Trennung der 6. Classe, welche von einem Groß­
theile der Bevölkerung selbst gewünscht wird, derzeit
wieder nicht kommen zu sollen.
Raurlo, 24. April. (Spar- und Darlehens­
kasse n v e r e i n.) Am Ausgange der Osterfeiertage
hielt der hiesige Spar- und Darlehenskaffenverein die
gut besuchte, satzuugsmäßige Frühjahrs-Vollversanimlung
ab. Im Nachstehenden mögen jene Punkte, welche von all­
gemeinem Interesse sind, Verzeichnung finden:
Mit 31. December 1899 zählte der Verein 98 Mit­
glieder— gegen den Stand vom 31. Dec. 1898 ein Plus
vom 9. Stand der Geschäftsantheile, somit 980 fl.
Spareinlagen wurden 1899 gemacht-- fl. 12.872'42
Seit Bestand der Kasse, d. i. feit 26. Februar
1893 bis 31. December 1899 wurden
eingelegt„ 73.229'87
Rückgezahlt in der gleichen Zeit■••„ 47.837'96
Sohin am 31. December 1899 Stand der
Spareinlagen„ 25.39191
Darlehen wurden 1899 gegeben■•■•„ 21.800—
Seit Bestand des Vereines wurden Darlehen
gegeben„ 89.755'-
Rückgezahlt in der gleichen Zeitperiode■. 63.520'—
Sohin am 31. December 1899 Stand der
Darlehen„ 26.235'—
Der Geldumsatz betrug: a) im Jahre 1899„ 108.936 66
t') seit Bestand der Kasse--■•„ 445.46710
Mit 31. December betrugen die Activa-„ 27.137'23
die Passiva•„ 26.958'46
Sohin ergab sich pro 1899 ein Reingewinn„ 17877
Stand des Reservefondes mit 31. Dec. 1899„ 572 08
Derselbe stellt sich nun, da in der Vollversammlung
beschlossen worden war, auch den pro 1899 erzielten Rein­
gewinn per 178 fl. 7? kr. dem Reservefonde zuzuschreiben,
auf 750 fl. 85 kr. Nach Genehmigung der Jahresrech-
uung, Entlastung des Vorstandes, Zahlmeisters und Auf­
sichtsrathes, wurden die nothwendigeu Neu- bezw. Ergän­
zungswahlen in den Aufsichtsrath vorgenommen. Gewählt
wurden die Herren: M. Pelzler, prakt. Arzt und Anton
Sommerer, Ändrelwirth. Für das verstorbene Mitglied,
Herrn Georg Zembacher, wurde Herr Johann Kersch-
baumer, Neustattbauer, gewählt. Zahlmeister bleibt auch
weiterhin Herr F. Feßmann, Oberlehrer in Rauris. Nach­
dem noch verschiedene interne Angelegenheiten zur Be­
sprechung gekommen waren, Oberlehrer Feßmann den im
Jahre 1899 verstorbenen, sehr eifrigen und thätigen Mit­
gliedern und Mitbegründern des Vereines, den Herren
Anton Pelzler, Krämerhäusl—Bucheben und G. Zem­
bacher, Oberjägcr und Standlwirth—Wörth einen war­
men Nachruf gehalten, und die Anwesenden zum Zeichen
der Trauer und des dankbaren Gedenkens an die beiden
Verewigten sich von den Sitzen erhoben hatten, wurde die
Versammlung mit dem festen Vorsätze, weiterer eifriger
Arbeit und Thätigkeit im Interesse der guten Sache un­
seres Vereines geschlossen.
Dresden, im April. Für das XIII Deutsche
Bundesfchießen 1900 zu Dresden sind bereits
zahlreiche Ehrengabe n. angemeldet und viele auch schon
eingegangen. Se. Majestät der deutsche Kaiser, Se. könig­
liche Hoheit der Prinzrcgent Luitpold von Bayern, Se.
Hoheit der Herzog von Sachsen-Alte nburg und andere
Fürstlichkeiten haben durch gespendete Ehrenpreise ihr
Interesse für das große Fest an den Tag gelegt. Von
Gilden haben bereits eingesandt: die Schützengilde von
Berlin einen Ehrenpreis von 500 Mk. auf Scheibe
„Deutschland", einen solchen von 500 Mk. auf Scheibe
„Heimat" und einen solchen von 100 Mk. auf Scheibe
„Wildscheibe, die Büchsen-Schützen-Comvagnie in W e i m a r
einen Preis von 75 Mk., der Schützenvcrein Germania in
DreSden einen solchen von 100 Mk., die Karlsbader
Scheibenschützengcsellschaft einen solchen von 400 Kronen
in Gold und einen gleichen von 100 Kronen in einer
Karlsbader Sprudelsteincasette. Ferner übersandten die
Schicßordnungskommission des deutschen Schützenbundcs
100 Mk., der Landesverband deutscher Schützen in
Böhmen einen Preis von 500 Kronen in Gold mit
Etui. der Oesterreichische Schützenbund ineldete
gleichfalls einen Ehrenpreis an. Mit in erster Linie steht
die Stadt Dresden selbst, sie spendete Ehrenpreise
von zusammen 4800 Mk., und ^war eine Vase mit Posta­
ment in Meißner Porzellan (Werth 430 Mk.) und hierzu
770 Mk. baar in Gold aus Scheibe „Deutschland", eine
Jagduhr mit zwei fünsarmigen Leuchtern in Meißner
Porzellan (Werth 850 Mk.) und hierzu baar 350 Mk. in
Gold auf Scheibe „DreSden", 400 Mk. baar in Gold und
Etui als einen zweiten Preis auf dieselbe Scheibe, ein
Tafelgeschirr für 12 Personen in Meißner Porzellan
(Streublumenmuster mit Goldrand. Werth 420 Mk.) und
hierzu baar 580 Mk. in Gold auf die Scheibe „Heimat",
eine Frauenbüste in Bronze (von Schlüter, 300 Mk.
Werth) und dazu baar 700 Mk. in Gold auf Scheibe
„Nürnberg", ein Tafelgeschirr für 12 Personen in Meißner
Porzellan (Zwiebelmuster mit Goldrand, Werth 390 Mk.)
und hierzu baar 110 Mk. in Gold auf Pistoleuscheibe
„Sachsen, einen zweiten Preis auf diese Scheibe, bestehend
in 200 Mk- baar in Gold, und einen silbernen Weinkmg
mit Tablett (Werth 433 Mk.), hierzu 67 Mk. baar in
Gold auf „Wildscheibc". Wir werden binnen kurzem diese
Liste der Preise fortsetzen. Auf jeden Fall geht daraus
zur Genüge hervor, welche Bedeutung dem Bundesschießen
in jeder Beziehung und mit Recht beigemessen wird.
StadttheaLrr in SaL;brrrg.
Direktion: Paul Blaset.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Freitag den 27. April 1900.
HÜT TheatervereinS-Abend
Dir Kngeuotte».
Große Oper in 4 Aufzügen und einem Tableau. Dichtung
von Eugen Scribe. Deutsch bearbeitet von I. C. Castelli.
Musik von Ciacomo Meyerbcer.
An unsere geehrten Cnrrespondenten,
Leser und Gesinnnugsgrnoflen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 160.


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 5 ]
Nr. 95
€ es Bvlk»h l«»t.
Seite 5
Im „Kleine» Auzeizer" können As-
küudtgmcgeu mit n. sh»e äöK'ffe erscheine» nafe
werd«? alle darauf beznghabmden Auskünfte
tu unserer Verwaltung, Waogplatz t, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhiffrebriefe werde»
ftfr'nnnuHtt! vir? gegen BorweiS des In«
ie.urenfcheiueS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
In vepmiethen.
Gin Zimmer
mit kleinem Kuchenzimmer ist an eine ruhige
kinderlose Partei billig zu vermiethen.
Adr. i- d. Adm. d. 581 2210
Sehr schöner Pferdrstall
für 2 Pferde ist zu vergeben Gasthof „W»lf
Dietrich". Dortselbst ist auch ein sehr gut er­
haltener GiskaSv« zu verkaufen. 2238
Schöne Wohnung
im 2 Stock, mit 4 Zimmern und Küche rc,
licht und trocken, in der Nähe der PariS-
Lodron- und AuerSpergstraße, sofort zu ver-
miethen. Auskunft im Realitäten Bureau,
Universitätsplatz 18 2094
Altes Gasthaus
mit neu hergerichteten Lokalitäten im rechten
Etadüheil, wird an einen soliden, kaulions-
fähigen Pächter sofort verpachtet. Auskunft
nur an Selbstreflektanten imRealitäten-Bureau,
Universitätsplatz 18. 2093
Jür 3 Grmerdefchüler
oder 2 solide Fräuleins ist ein möblirtes
Zimmer mit Gaffenaussicht sofort zu ver-
micthen Aus Wunsch auch ganze Verpflegung.
StähereS bei Frau Maser, Kaigaffe Nr. 13,
1. Stock 2185
Anufe und Verkäufe.
Gutgehende
Iletfchhaurrei und Selcherei
ist unter günstigen Bedingungen wegen Ueber-
siedlung sofort billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen t d. Adm d. Bl. 2224
Ein gut erhaltener großer
Eiskasten
geeignet für Fleischhauer, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres bei Georg Reitsammer, Grics-
gaffe 19. 2222
Größeres Milchgeschäft
ist Familienverhältnisse halber billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2236
Billig ;u verkaufen
3 lichte Sommerkleider für junges Mädchen,
1 neues schwarzes Kleio und ein seidenes
Kleid für stärkere Figur, sowie einige Sommer-
hüle-— Zu besichtigen von 3—5 Uhr.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2235
Ein gutgehendes
Grmischtwaarrn- Geschäft
auf gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand zr verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 2007
Koudltorci-Iiliale
in Freilafsing, wäre für ein älteres Fräulein
oder Witwen u. dgl. pachtweise zu vergeben.
Kaution erforderlich. Näherer bei Hans
Schmid, Lausen a- S. 2191
Wegen Platzmangel 2192
billig zu verkaufen 1 Blüschgarnitur, 2 poli-
tirte Betten mit Einsätze, 1 Kasten (2thürig).
1 eiserner Waschtisch und Schirmständer,
1 Kohlenbügeleisen, 2 großeHeiligen-Oelbilder,
Küchcneinricylungen und Verschiedenes mehr.
Auskunft: Wolf Lietrichstraße 19,beim Friseur.
Ausfpelserrilorale
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock der Hauses Nr. 49, Kaigaffe (Kaje-
tanerplatz) ab t. April zu vermiethen. 12^2
Zwei Uerkaufslokulttäten
dann ein großes ArbeitSlocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen.
1254
Ein großes Prrkaufslotale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Htallurrg für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Ein großes Geschäftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengeschäst befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraßc Nr. 8, Mezzanin
links. 1816
Irr miethen gesucht,
Wohnung gesucht.
Eine ruhige, kinderlose Fanrilie lPensionist)
sucht freundliche Wohnung mit 3 Zimmern
und Zugehör in nächster Umgebung von Salz­
burg. Erwünscht ist Haus mit nur wenig
Parteien und Gartenbenützung. Anträge mit
Preisangabe wollen in der Administration
hinterlegt werden unter M. Hofer. 2175
Nette Wohnung
zum Preise von zirka 20 fl. monatlich, ab
1. Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm. d. Bl. 1912
Wohnung gesucht
mit Küche, 3—4 Zimmer und womöglich
alleiniger Gartenbenützung, in möglichst freier
Lage, ab 1. Jrrli, eventuell auch früher oder
später beziehbar.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2217
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlvkalitäten, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand billig zu
verkaufen. Auskunft k. k. Tabak-Trafik, Drei-
faltigkeilSgaffe Nr. 2V. 2041
Krämeret 2091
auf guten Posten, ist sofort wegen Todesfall
der Besitzerin zu verpachten. Näheres: Max-
glaner Hauptstraße 32, bei Sebastian Pitzinger.
Rluvier (Ilüget)
sehr gut erhalten, äußerst preiSwürdig zu ver>
kaufen. Näheres uns zu besichtigen in Sei
ringer's Gast- und Caföhaus, Müllner Haupt
straße 29. 2106
Mosrgründe
mehrere Joch, in sonniger Lage, unweit Salz-
burg, preiSwerth zu verkaufen. Adreffe: M.Sch,
Platzl 4, 2. Stock. 2176
Schöner Dausboden 2179
mitten in der Sind!, auf frequentem Platz,
ein Eckhaus, gut verzinslich, 5 heizbare Räume,
ein Kabinet, 2 Küchen sammt Zugehör, ist
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Adm d. Bl.
Zu sprechen von 10—2 Uhr.
Ztn«-Zaus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Drei Dausböden
sammt 2 Gaffengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d Bl- 1255
Hau» mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen- Auskünfte bei der Adm. d- Bl. 2038
In Hallein ist eine
schöne Killn
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
preiswerth zu verkaufen. Anfragen besorgt
Jos. Knöbl, Conimissiouär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Als Bedienter, Aausdtenrr
oder Schankbursch sucht junger, kräftiger
Bursche vom Lande, mit guten Zeugniffen,
Stellung. Adreffe zu erfragen bei Herrn
F Obereder, Gasthaus zum Mohren, Juden-
gaffe. 2234
Verkäuferin
intelligent, sucht Posten, Tabaktrafik, Zucker­
bäcker, Gemischtwarenhandlung. Offerte: R.
v. A., Unterach in Attersee. 2229
Derrschaftsdirner
mit 5- und 6jährigen Zeugniffen, sucht Stelle;
geht auch zu einzelnen Herrn. Briefe erbeten
Bergstraße Nr. ö, 3. Stock. 2178
Als Mtrlhschastrrtn
sucht eine ältere Frau mit guten Zeugnissen
bei einzelnen Herrn oder Frau unterzukommen-
Adresse i- d. Adm. d. Bl. 2181
Klavier (Stutzflügel)
sehr gut erhalten, ist um2 o fl. zu verkaufen.
Zu erfragen Westbahnstraße 4 (Faberhaus),
2. Slock, Thür 27. 2150
Offene
Lehrling
wird unter günstigen Bedingungen in der
Kunst- und HandelSgärtnerei H. Vogelfang
aufgenommen. 2226
Aeitsrer Kutscher
mit guten Zeugniffen, wünscht bei einer Herr­
schaft oder in ein Geschäftshaus baldigst unter­
zukommen. Bergstraße Nr. 6. 2198
Tüchtige Köchin
sucht einen dauernden Posten, geht auch als
Wirlhfchästerin zu einen allein stehenden Herrn
oder Dame. Alter 8) Jahre- Gest. Anträge
unter „Verläßlich" postlagernd Salzburg. 2212
Tüchtige Köchin
empfiehlt sich als Aushilfe in Gasthöfe, Herr-
schafts- und größeren Äürgershäusern.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2211
Köchin
welche selbständig kochen kann, wird sofort
aufgenommen Hercengaffe 20, 3. Stock l. o220
Tüchtige Taillen-Näherin
wird sofort aufgenommen bei Rath, Getreide-
gasse 7, 2. Stock. 2221
Zimmerpolier
oder tüchtiger Fuhrarbeiter wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2223
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen. Näheres Rochus-
gaffe 3, nächst „Kaiser Karl", beim Haus­
meister. 2192
Villa
mit 7 bis 10 Zimmer, Rüche rc., licht und
trocken, mit Garten, in der Nähe Salzburgs,
für eine distinguirte Familie, als Jahres­
wohnung mit 1. M«i oder später zu miethe»
oder zu kaufen gesucht.— Auskunft im Reali­
täten-Bureau, UniversitätSplatz 18. 2195
Eiskasten
neu, ist zu verkaufen. Steingaffe 61. 2203
Schön eingerichteter
Wegen Auflaffung des Hühnerhofes
werden
1 Indianhahn und 5 Kennen
billig abgegeben- Auch eine Anzahl Jndianeicr
sind zu haben-
Adreffe i. d. Adm- d. Bl. 2209
Geschirrgeschäft 2213
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 5.
Guterhattener 8ts Kasten
ist billig zu verkaufen- „Münchener Hof". 2188
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i- d. Adm. d. Bl- 2076
Praktikant
aus besserem Hause findet gegen kleines Salair
Aufnahme bei Gustav Stuböck, Farbwaren-
handlung, Theatergaffe Nr. 14. 22 >7
Junger Kräftiger Bursche
von 14—15 Jahren, welcher sich zum Haus­
knecht in einem Spezereiwarengeschaft heran
bilden will, wird aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm- d. Bl. 2 .96
Mn Magazineur
wird aufgenommen. Tischler bevorzugt.
Adr. i. d. Adm- d. Bl
Verschiedenes
Uamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu habe». Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz. 1709
Capital!
Größeres Geschäft sucht zur Ausnutzung
günstiger Gewinnstchancen
Capital von fl. 5000
gegen vollständige Sicherstellung und hohe
Verzinsung. Eventuell genügt bankfähiges
Giro gegen hohe Provision Gest- Anträge um­
gehend erbeten unter „Capital 5000" an die
Adm- d. Bl. 2047
Straußfedern
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witterich, PariS-Lodron-
straße 20. 2097
2200
Ein Dausknecht
wird gesucht. Solche, die mit Pferden um­
zugehen verstehen, werden bevorzugt.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 2201
Dräulein,
welches als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliches Haus bis 1. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich melden.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2138
Ktellen-Gesuche.
Mädchen
welches kochen kann, die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Posten bis 1. M»>.
Zu erfragen i. d Adm. d. Bl. 2241
Irtnere Daune
sucht Stelle, womöglich im adeligen Hause.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2207
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften inS
Haus. Adreffe: Paris Lodronstraße Nr. 3,
Kümmerer. 2194
Tüchtiger Kaufmann
(Christ), von angenehmen Aeußeren, im besten
Alter, sucht behufs Gründung eines eigenen
Hausstandes die Bekanntschaft eines häuslich
erzogenen Mädchens mit etwas Vermögen-
Nur ernstgemeinle Anträge erbitte unter
Chiffre 1900, Salzburg, hauptpostlagernd. 2206
Lehrer, Deamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
jür ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm- d. Bl. 320
Kür P. T, Gartenetgrnthümer.
Tüchtiger Gärtner wünscht mit einem P- T.
Gartenbesitzer in Verbindung zu treten, um
ein rentabeles Verkaufsgeschäft einzurichten-
Würde eventuell auch einen Garten in Pacht,
eder eine Anstellung als Gärtner übernehmen.
Gefällige Anträge unter „Garten 61" an di.
Adm- d. Bl. 160°
KklMtztmg drs IWlbMmM
in Dvrg bei Hallnmng.
Der Pächter bat das lebende und todte Inventar abzulösen
und wäre ihm durch vertragsmäßige Luhrwerksleistung
dauernder Nebenverdienst gesichert.
Näheres Salzburg. Auerspergstraße Nr. 71.
2095
etrt
Das Zimmermannsgütl
i» Kerg bei Sallwang
S)
o
s*
Verdienstgelegenheit für 1 paar Pferde, welche beschäftigt
werden können. Näheres Salzburg. Auerspergstraße Nr. 71.


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 95
Salzburger Volksblatt
(Fortsetzung von Kette 3.)
doch", sagt er, „daß Loubet mit einer— äh— deutschen
Rede eine französische Ausstellung eröffnet".——
Seremiffimus inspicircn die Mititärcapelle, hören ein
Stück an und sprechen ihre Zufriedenheit aus: „Hm—
äh— ia, lieber Capellmeister, äh, alles sehr schön und
gut, aber leider kein ordentlicher Zug drin, Kerls setzen
Instrumente nie zusammen an den Mund!"
M« Mörder, der für das Todesurtüeil dankt.
Aus Cöln wird berichtet: Nach zweitägiger Verhandlung
wurde der 22jährige Kaufmann Wiegaud aus Stutt­
gart von den Geschwornen zum Tode und 15jährigen
Ehrverlust verurtheilt. Wicgand verübte im October
vörigen Jahres in einer einsamen Wirthschaft bei Engels­
kirchen einen Einbruchsversuch, erschoß, als er ertappt
wurde, eine 75jährige Frau und machte auf die Wirthin
einen Mordversuch. Er flüchtete dann und wurde auf
dem Rheindampfer „Kaiser Friedrich" verhaftet. Der
Mörder nahm das Urtheil glerchmüthig auf und stattete
den Geschwornen den Dank dafür ab, daß sie die Todes­
strafe ausgesprochen. Prinz Meiningen wohnte mit Ge­
mahlin der Schlußverhandlung bei.
Tod in Folge eine» Uhnbilfes. Vor einiger Zeit
brachte derRevieriägerHerr Ruhedorfer in Leopolds­
dorf im Marchfelde einen Uhu. den er zu Jagdzwecken
hält, mit ins Gasthaus. Der Uhu wurde in den Vor-
raum einer Eisgrube gesperrt, wohin sich nach einer Weile
der im Gasthause anwesende Vergoldergehilfe Franz
Eder begab, um im Auftrage der Wirthin ein Faß
Bier zu holen. Er fragte den Jäger, ob der Vogel ge­
fährlich sei, was Herr Ruhedorfer verneinte. Als jedoch
Eder den Vorraum betrat, flog der Uhu auf ihn zu und
biß ihn in das linke Handgelenk. Der Verletzte begab
sich zu dem Gemeindearzte Herrn Dr. Josef Weil, der
anordnete, es seien— der Arm war unterdessen be­
deutend angeschwollen— kalte Umschläge zu machen,
Eder hatte dem Arzt über die Ursache der Verletzung
Mittheilung gemacht, allein Herr Dr. Weil legte der
Sache keine Bedeutung bei. Franz Eder, der keine
weitere ärztliche Pflege genoß, starb am sechsten Tage
nach dem Vorfall. Der Gemeindcarzt nahm die Scction
der Leiche vor und constatirte Starrkrampf in Folge
einer Blutvergiftung als Todesursache. Eine behördliche
Commiffion fand sich zur Prüfung der Thatbestandes im
Orte merkwürdigerweise nicht ein.
Nachspiel Congresi der Deutsche« Radfahr-
ßl«io«. Aus Mainz wird gemeldet: Ein Proceß, der
in Sportkrcisen Aufsehen erregt, ist gegen die Veranstalter
des vorjährigen Eongrcsies der Deutschen Radfahrer-
Union angestrengt worden. In der Klageschrift wird der
Vorwurf erhoben, daß die Verklagten weder Verträge
abzuschließen noch Bestellungen zu machen berechtigt
waren; sie werden beschuldigt, auf allgemeine
Kosten Ausflüge ins Rheingau unternommen und
Gelage veranstaltet, ferner die Liste der Ga­
rantiezeichner gefälscht zu haben, indem sie
willkürlich Namen und Beträge in die Liste eingetragen
hatten.
tütn böser Aufsitzer. Ein überaus ergötzlicher
Zwischenfall ereignete sich bei den Eoncurrcnzkampf, der
zwischen dem „Wiesbadener Tageblatt" und dem „Wies­
badener Generalanzeiger" herrscht. Der „Generalanzeiger",
der das „Tageblatt" im Verdacht hatte, ihm die Concert-
programme nachzudrucken, fügte, um das Concurrenzblatt
endgiltig zu überführen, einem Concertprogramm folgende
Nummer ein:
6. Tschechische Weisen.
Grebnellehcs bä Emmargorp.
„Ella Regiezna“ Lareneg.
Mov nekcurd Riw.
Richtig standen am nächsten Tage auch die „Tschechischer
Weisen" Wort für Wort im „Tageblatt" nachgedruckt.
Man kann sich die Heiterkeitswirkung vorstellen, als der
„Generalanzeiger" in der folgenden Nummer den Sinn
dieses seltsamen Tschechisch auswies. Von rechts nach
links, vom letzten Worte anfangend, gelesen, heißt es näm­
lich: „Wir drucken vom „Generalanzeiger" alle Programme
ab. Schellenbcrg."
Gin Fiebesdeanra 1« drei A««o«ce« hat sich im
Kreisblatte des Landes Haveln abgespielt. Anfangs
vorigen Monats machte „er" in einer Annonce bekannt,
daß er seine Verlobung mit „ihr" aufgehoben habe. Da­
gegen protcstirte „sie" in einer zweiten Annonce. Nicht
„er", sondern „sie" habe die Verlobung aufgehoben. Dann
trat eine Pause ein, in der der Frühling mit dem Oster­
feste in die Welt einzog und Alles neue Triebe schlug.
Diesem Frühlingswunder hat auch die „doppelt" aufge­
hobene Verlobung nicht widerstehen können. In der Kreis­
blattnummer nach Ostern verkünden „er" und „sie" ge-
gemeinschaftlich in einer dritten, fettgedruckten Annonce:
„Die Aush:bung der Verlobung nehmen wir hiemit wieder
zurück." Hoffentlich wird die Ehe eine weniger wechsel-
volle sein!
Die «einen Neger haben bekanntlich eine tiefe Ab­
neigung gegen die Mulatten. Als nun eines TageS ein
Missionär einen Neger deshalb zur Rede stellte und be­
merkte: „Warum haßt Ihr die Mulatten? Sie sind ja
doch auch Menschen wie Ihr und Kinder unseres himm­
lischen VaterS", da schüttelte der Schwarze den Kopf und
meinte: „O nein, der liebe Gott hat den Kaffee ge­
schaffen und die Milch geschaffen, aber nicht den Milch­
kaffee." Und der Missionär wußte nicht, was er darauf
antworten sollte.
Ktzandal bei einem Stiergefecht, In Barce­
lona kam es am Sonntag im Stiercirkus zu einem furcht­
baren Skandal. Das Publikum fand die Kampfstiere zu
unansehnlich und die Stierfechter zu feige. Mit schreck­
lichem Geheul und Pfeifen wurden Flaschen, Orangen-
schalen von den Sitzen in die Arena geschleudert. Zuletzt
und trotz Eingreifens der Gendarmerie sprangen die Leute
massenhaft in die Arena, führten die Stiere in den Stall
und ohrfeigten die Stierkämpfer. Diese entkamen aus den
Fenstern nach dem Bahnhof, wo sie sich umzogen und in
einen Zug retteten.
Nachtrag.
Die Mahl der Uirebiirgrrmeister.
Kalzbnrg, 26. April. In der heutigen Gemeinde,
raths Sitzung wurde die Wohl der beiden Vicebürger-
meister vorgenommen: Von 28 abgegebenen Stimmen
fielen 24 Stimmen auf Herrn Dr. P o v i n e l l i als
erster, 25 Stimmen auf Herrn Bar quier Berge r
als zweiter B obürgermeistcr.
Bei der ersteren Wahl blieben drei Stimmzettel
leer, einer lautete auf Dr. v Bila s, bei der
zweiten Wahl war ein Zettel leer, je einer lautete
auf die G.-R Dr. Dornig und 0 t t. Die Ge­
wählten erklärten unter lautem Beifall die auf fie
gefallene Wahl anzunehmen.
Schlnßrirrfe des amtliche« Cursblattrs
vom 26 April 1900 mitgetheilt von
SpäNg!er^Kank- uns Mechsler-Cieschüst.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen »nd Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empsiehft.
Papierrente .... 98 60
Silberrente .... 98.40
Oesterr- Goldrente- 118-—
„ Kronenrente 98.40
Ungar. Goldrente- 117.—
„ Kronenrente- 92.70
Oest.-Ung. BankaktienE 57.—
Credit-Aktien---. 733 7V
Ungar. Credit-Aktien 740.—
Anglobank-„ 292.—
Unionbank-„ 585.—
Bankverein-„ 522.—
Länderbank-„ 403.50
Nordbahn-Aktien•■ 6153.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 733—
GtaatSbahn-„ 640.—
Eüdbahn-„ 114.—
Alvine-Montan-„ 544.75
Prag. Cisen-Jnd.-„ 2315,—
Kimamurany-„ 621.50
Türkenlose .... 117.75
London--- 212.80
Reichsmark--- 118.35
NapolconSd'or-- 19.26
Italien. Banknoten 90.82
Dukaten .... 1136
Neue Coursnotirungkn von heute ab.
Z. 15,878.
Kunömclchung
betreffend die öffentliche
Auflegung der Erwerbsteuer-Aegister-Aus;üge für
die Veranlagungsperiode 1900/1901.
Die von der k. k. Steuer-Administration Salzburg in Gemäß-
heit des Art. 38, Z 5, Absatz 6 der Vollzugsvorschrift zum ersten
Hauptstücke des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, Z. 220, R.-G.-Bl
anhergemittelten Registerauszüge, betreffend die der allgemeine»
Erwerbsteuer unterliegenden und in vier Steuergesellschaften für
die Veranlagungsperiode 1900—1901 eingereihten Erwerbsteuer­
pflichtigen der Stadt Salzburg liegen vom 27. April l I. an
durch 14 Tage im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus,
2. Stock) zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen während der ge­
wöhnlichen Amtsstunden öffentlich auf.
Stadtgemeirrde- Uorstehnng Aatzvnrg
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Ettgtus Scheibt. 2239
Das erste allgemeine 1290
Spar- n. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
■X., Sensengasse5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/o- Frospecte hierüber gratis und franco durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Vei Haarausfall
benützen Sie rechtzei tig, um gän?tichettt Haarvertujte varzubeugsn,
den bestbewährten M aai*a^aIsiaBMi
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare
vor Spalten, Drüchigmerden und vorzeitigem Grgrauetr schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
S. HSitteEbach, Apotheker, Wien I, Hoher Mafkt|Nr. 8
Max Fanta, Apotheker in Prag. Mtz. 157
Mhren-LieiLcrtion
Montag den 30. April, 9 Uhr früh gelangen Taschen- und
Wanduhren zur öffentlichen Versteigerung bei H. ftnittl,
Salzburg, Signmndsplatz 2. 2-30
Neu!
Neu l
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen.
Tr.ckc.-Eiff gi alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
„II Oelob»»!sal 0 *-
Niederlage bei
'.•yj M. Roittner, Eisenhandlung*
Salzburg, Getreidegasse 13. 2072
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
R
Buchdruckerei
. K iesel. S alzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
Gescbifta- u. Einladungskarten
Programme.
ck
Preislisten
Cataloge Vy.
Statuten^
&
Rechnungen
CIroulare
Placate
I


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 95
Seite 7
Salzburger Bolksbratl.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Ketlrecepta).
Alle AßsZtß wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/2
(Ein
Werkauss-Hewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer A. Grimm. 515
'in»«*—•
ja.- »E
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnohme die uns
während der langen Krankheit und nach den Hinscheiden
uns reS innigftgeliebten unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Anton TNvehtag
Pserdeschlächter und Musbesttzer
zu Theile geworden sind, danken wir hiemit herzlichst. Be­
sonders danken wir Sr. Wohlgeüoren Herrn Z. Barnschein
für die aufopfernde ärztliche Behandlung, Sr. Hochwürden
Herrn Stadtcooperator Jos. Niedermoser für die tröstenden
Krankenbesuch-, den löbl. Radktzky Veteranen-Verein und den
1. Militär-Veteranen. Verein für die Bethätigung an der
Leichenfeier, der verehrt. Stammtisch Geskllschaft „Schlam-
bräu", sowie allen jenen, welche den theuren Verblichenen
durch Blumenspendea geeh-t und seiner bei den hl. Seelen­
messen im Gebete gedacht haben.
Salzburg, am 26. April 1900.
2233
Die tirstrsurrsd Kinterdliebenru.
f‘ 1
Intelligentes Fräulein, 30 Jahre
alt, aus gutem Hause, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, mit
dem Hauswesen vertraut, im Buchfache
wrsirt, musikalisch, repräsentationrfähig,
sucht in einer Pension Tirols, Salz-
kommergut oder in einer Wasserheil­
anstalt passendes Engagement.
Anträge erbeten unter Chiffre: „Kein
Honorar" P. V.686' an Rud. Mosse, Prag.
Telefon Nr. 40
Fried. Radauar
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depot Mattoni’s Giesshiibler.
„ Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
S" Suche
Waffen
als Kaa»melsteu in eine Villa oder Privat­
haus, mit guten Zeugnissen und Empfehlung.
Lohn nach Bereinbarung. Anträge abzugeben
unter K- L, Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2225
Danksagung.
A Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet,
den Herren Professor Lump» und Dr.
Ludwig für ihre Bemühungen und ihre
bewundernSwerthe Gefchicklichkeit bei einer
Operation den ergebensten Dank hiemit zum
Ausdruck zu bringen. 2227
Anna Kkhldichlkr Marie Kußegger.
an jedem Platze
einen Deren,
gleichviel welchen
Standes, für eine ganz reelle Sache,
wobei derselbe ohne Kapitalsanlage bis
zu M. 4000.— gewinnen kann.
Interessenten werden um gest. Ein­
sendung ihrer Adresse unter M Z. 126 an
Rudolf Mosse, Augsburg, gebeten. 2232 j
lüa-liaats^a^
hkJiaftJrmd'
Vorzügliches 2163
süßes«. halbsaures Heu
sind einige Fuhren zu verkaufen
INI Out Samhof bei Itzling.
Aestestes Vrrgoldrrgrschäft in Sahburg.
aa»vilW»VW"'‘
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Ansertigurg aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Nreisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Bilderrahmen u. s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frarchlry
8W8 Uergotder
Kitte und ergänze sehtende Theile auf's Unkenntlichste
an Majolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
ESSveEi'Soife
F ettiaugommhl
Kaltws8ser>Saife
Sfii*ke4Slanzcp^me
Palent> u. ^s^er>^©rn@@ifa
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak
Seifenfabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse 5Tr. 11.
1630
gr.maiiMi.uw
era- f rometheus
Actisa Gesellsclist Air CarMä raä Acstylen
Wien, I., Tegetthofsstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute. •—"~ n"
Rührige Vertreter allerorts gesucht.


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 8 ]
MEÄe t
Solzburger Lolkrblatt.
Rr. 95
£. Aschinger's Restauration
fiSiedeiabarff.
Z.
m
Freitag den 27. April 1900: -«
Unwiderruflich letzes
g: Gastspiel des Wiener Humoristen-Ensembies
untre der artistischen Leitung des Capellmeistcr-
A.. Hirsch (Adolfi)' Komponist und Dichter der populärsten Wiener VolkSlicüer,
wie: „Geh' sei g'scheidt", „Wie si' der Weana 'n Himmel vurstellt" u. a.
Fräulein Mini Kymer, Wiener Genresängerin aus Danzer'S Orpheum (nachweisbar).
Fräulein Emma Kchn>nr;. Wiener Liedersänzerin a- d. Colloffeum (nachweisbar). Herr
Ha«» Kusch. Militärmusik-Jmitator, Herr A. Ksteder, Schauspieler. Herr Kerttzol»
Kchmid, drastischer Komiker, Herr A. Hirsch (Ad-lst). Accompagnemenl
Ansang 8 Uhr. 2 m Eintritt 30 kr.
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Scfriiller, Linz
Gchte Vernsternglattzfcrrbe
sowie §pirit«s-F«ßl»odsnlack-Farbr von
Christoph Schramm
Fabriken in Gffenvach a. M., Mien und Berlin.
Der dauerhafteste Anstrich, schnell trocknend und hochglänzend in verschiedenen
Nuancen für Fußböden, Küchenmöbel, Hauswirthschaftsgegcnstände jeder Art auS
Holz, Blech oder Eisen.
Depot bei Friedrich Radauor, Salzlmrg
Kranzlmarkt. gegenüber dem Rathhause. 2199
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Die
Anger h NnliMWnen-Attien-GkseWllst
Salzburg
veranstaltet in Dallein, Rollers „Datei Stern", beginnend am
Dienstag den 17. April l. I. einen unentgeltlichen
Ilnlrrrichts-Curs für Kunststickerei
!
E
Schutzmarke
Fleiseh-Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liehig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15%
reines Fleisck-Eiweiss, welches Liebig’s Extrae-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Nährkraft.
Vorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
269
Bernliai'd Edee*
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gropper
übernimmt
Uebersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Mll Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
Wj täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
ifCC den Bahnhöfen. Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kisten,
Körbe etc. 8143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Dr. Leo flilzensauer
eröffnet mit 1. Mai /. J. seine Thätigkeit als Arzt und
Zahnarzt in St Johann im Pongau.
Arbeitszeit: 8—12 Uhr Vorn., 2-6 Uhr Nachm.
An Sonn- und Feiertagen: 8—12 Uhr Vorn.
in der Dauer von 14 Tagen
auf der neuen Singer Cenirai-Bobbin Iamliien-Uähmafchine und
ladet alle Interessenten zu reger Theilnahme an demselben, sowie Besichtigung
der dort ausgestellten Kunststickereien freundlichst ein. Der daranschließende Näh'
Unterricht auf Singer Nähmaschinen ist ebenfalls kostenlos.
Gefällige Anmeldungen zum Unterrichts-Curse, sowie Aufragtn bitten wir im
Unterrichls- und AuSstellungklocale „Hotel Stern" bethätigen zu wollen.
Singer Co., Nähmsschinkn-Aetien-Gesellschaft Salzburg
1988 (Elektricitäts-Hotel).
-- --- Wohnungs-Aenderung.
Zahnarzt Dr. H. HSck
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches und zahnteehnisehes Atelier
in den Anbau des „Hotel OesterreicMschei* Hof“ (Tratnway-
Haltestelle „Cafö Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. au täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
J.
li ant. Aaskifls- o. PrifatpeMMaiiii
seit 186Ö,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und am Salzburg,
darunter: Zins», Herrschafts', Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Rermtethet werden-
1.) Eine im II. Stock eines freundliche Aussicht gewährenden, schön ge­
legenen Stadthauses befindliche Wohnung mit möglichstem Comfort
ausgestattet, Dieselbe enthält: 2 Zimmer, (eines davon mit Loggia) l Cabinet,
Vor,- Dienstboten- und Badezimmer, Küche und sonstiges Zugchör nebst
Gartenbenützung Beziehbar mit 1. Juli.
2) Eine schöne Wohnung im III. Stocke eines in freier Lage be­
findlichen Stadthauses mit allem Comfort ausgestattet. Dieselbe umfaßt:
Drei Zimmer, Vor- Dienstboten- und Badezimmer, Küche mit übrigen
Zugehör nebst Gartenbenützung, und ist mit 1. Juli beziehbar.
Als Ranne, hier oder auswärts, empfiehlt sich ein 25jähngeS Fräulein,
welches selbstständigen Unterricht in den deutschen Lehrgegenständen, im
Clavier, allen Handarbeiten ertheilen und sogleich eintreten kann, für min­
destens 15—18 fl. Monatgehalt.
AIS alleinige Magd, in ein besseres Haus, nur hier, empfiehlt
sich eine 21jährige Oberösterreicherin. mit empfehlenden Dienstzeugnissen
(darunter ein 5jähriges), zum sofortigen Eintritt. Dieselbe kann gut
Kochen und beansprucht mindestens 8 fl Monatlohn.
HersmLgkgebeu »ab gedruckt von K. Kiesel'» Mitwk, Bnchdrsckerei-Besitzerin.— VerssMsrtlicher Redakteur: K. Ureisauff V. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 95 vom 26. April 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
Die nächste Folge dieses verspäteten Ultimatums
war, daß Herr von Bilinski die Einberufung des
AuSgleichrauSschusseS mit der Motivirung verschob,
man müsse wegen deS ferneren Vorgehens erst das
Ergebnis der Berathungen des TschechenclubS ab­
warten. Und als er schließlich, da der genannte
Club die Beschlußfassung auf den Abend des 12. De­
cember vertagte, dem Andrängen doch nachgab, er­
folgten im AuSgleichsausschusse Erklärungen, welche
den Czechen die Beruhigung schaffen konnten, daß sie
allenfalls eine Absage des H^rrn von JaworSki, aber
sicher nicht eine solche der ganzen Rechten erhalten
hatten. Der Abgeordnete Toüinger machte die Ueber­
nahme des Referates von der Bedingung abhängig,
daß über das Ueberweisungsgesetz im Abgeordneten­
hause erst dann endgiltig berathen und beschlossen
werden dürfe, wenn die Quote im ungarischen Ab-
geordnetenhause angenommen wäre. Gras Dzieduszycki
sprach sich namenS des Polenclubs für die Berathung
der gesammten AuSgleichsvorlagen und gegen die
Trennung der Botirung des Ueberweisungs» und
QuotengejttzeS von dem übrigen Ausgleichswerke
ouS, ja er deutete ziemlich unverblümt an, daß die
Regierung durch ein derartiges Verlangen die Er-
theilung der Indemnität für die§ 14 Verordnungen
gefährde. Kein Wunder, daß die Jungtschechen also
ohne Bedenken weiter darauf losobstruirten im Budget-
aukschusse wie im Abgeordnetenhause, welches am
12. Dezember zu der ersten Lesung des Quoten-
gesetzes gelangt war. Das Ultimatum Jaworskis
wurde vorläufig gar nicht beantwortet, ohne daß die
Rechte trotz des Ablaufes der gestellten Frist dagegen
irgend wie reagirt hätte. Dieselbe erging sich viel­
mehr in neuen Vermittlungtvorschlägen, um die der
erfinderische Geist ihrer Odysseus, des Herrn von
Brlinski, niemals verlegen war. Man schlug den
Jungtschechen vor. daß die Jnvestitionsanleihe von
dem Budget-Provisorium losgelöst werden solle, um
der Regierung auf diese Weise nach Neujahr finanzi­
elle Schwierigkeiten bereiten zu können und sie allen­
falls zum Rücktritte zu zwingen. Man stellte ihnen
ferner eine Vereinbarung in Aussicht, derzusolge die
Eprachenfrage im Monate Jänner gleichzeitig mit
der Verhandlung über die kaiserlichen Verordnungen
betreff- des Ausgleiche« geregelt werden müßte und
die Regierung demgemäß die Verpflichtung einzugehen
hätte, das Abgeordnetenhaus nicht zu vertagen, bevor
in demselben über die Genehmigung dieser Verord­
nungen nicht entschieden worden wäre. Die Tschechen
ließen jedoch von dem Standpunkte nicht ab, einem
Compromiß nur in dem Sinne zustimmen zu können,
daß sie von der Obstruktion im AuSgleichsausschusse
unter der Bedingung Umgang nehmen würden, als
die Regierung sich mit dem Vorränge der Erledigung
der §. 14-Verordnungen über den Ausgleich sowohl
im Ausschusse wie im Abgeordnetenhauje einverstanden
erklärte. Wie sich die Tschechen im Plenum des
Hauses gegen daS Ueberweisungsgesetz benehmen würden,
war in ditsem Anbote mit Stillschweigen Übergängen.
Objectiv beurtheilt, entbehrte die Forderung der
Tschechen gewiß nicht der sachlichen Berechtigung.
Von den Tschechen, welche den Ausgleich seit Badeni
lediglich als einen Gegenstand des politischen und
nationalen Schachers behandelt hatten, wurde sie aber
durchaus nicht der Sache wegen, sondern einzig und
allein als Mittel der Taktik im Kampfe gegen das
Iseuilüeton.
Auf dem Rade «m die Erde.
— Retsebriefe von Willy Schwiegershausen.—
X. Im Reiche des Halbmondes.
Gegen Abend schließen sämmtliche Läden und
erstirbt alles Leben. Bei Nachtanbruch ist Niemand
mehr auf der Straße zu sehen, denn dann herrscht
in der Stadt eine geradezu ägyptische Finsterniß,
Die Beleuchtungsfrage hat man einfach und billig
mit der Verordnung gelöst, daß Jedermann, der
in der Nacht auf der Straße geht, eine brennende
Laterne tragen muß, und falls er unbeleuchtet
von einem Nachtwächter angetroffen wird, als ver­
dächtiges Jndividium bis zum nächsten Morgen
eingesperrt wird.
Der erste Ort hinter Adrianopel war Hafsa,
wo ich einigen halb verschleierten Damen mit
großen, schwarzen, glänzenden Augen, an denen
sie die Wimpern untermalt und die Augenbrauen
nachgezogen hatten, damit sie noch größer erschei­
nen, auf der Spazierfahrt begegnete. Sie saßen
in einer alterthümlichen originellen Prunkkutsche,
wie ich sie hier öfter gesehen habe, Arrhuba ge­
nannt, die mit vergoldeter Schnitzerei bedeckt ist
und von Büffeln oder Ochsen schwerfällig gezogen
wird. Die Thiere sind mit Ketten aus Glasperlen
und Troddeln an Stirn und Hals geschmückt und
mit Reifen überspannt, an denen bunte Quasten
Ministerium erhoben. Man stellte die Forderung,
weil man von vorncherein wußte, daß Gras Clary
nicht anders als sich ihrer Erfüllung widersetzen
konnte. Denn er hätte sonst nicht allein zu der ent­
schieden kundgegebenen Absicht der deutschen Parteien
in Gegensatz treten und den bisher behaupteten eigenen
Standpunkt verlassen müffen, sondern sich auch von
dem Ausgange aus dem Wirrsals eher entfernt als
dem angestrebten Ziele genähert, da er ja auf die
Mithilfe der ungarischen Regierung zu der Sanirung
der in diesem Falle unvermeidlichen Ueberschreitung
der mit 31. December ablausenden Frist nicht rechnen
konnte. Thatsächlich erklärte Herr v. Szell im un­
garischen Abgeordnetenhaus gerade an jenem Tage,
an dem die Tschechen den Grafen Clary vor die
Entscheidung stellten, neuerlich und diesmal sehr ent­
schieden, das Ueberweisungsgesetz werde unbedingt
am 1. Jänner zur Durchführung gelangen, nachdem
es in Ungarn sanctionirtes Gesetz sei und sein Ent­
schluß feststehe, in keinerlei Aenderung oder Hinaus-
schiebung zu willigen.
Eine zweiteEtappe der geschilderten, allem Anscheine
nach nicht ohne Einverständniß der wirklich führen­
den Persönlichkeiten der Rechten unternommenen
Action des Jungtschechenclubs war das durch Herrn
v. Bilinski dem Grafen Clary in nahezu officieller
Form zur Kenntniß gebrachte Ansinnen der Tschechen,
sowohl er als der Justizminister Dr. v. Kindinger
mögen aus ihrem Amte scheiden. Außerdem ver­
ständigte Herr v. Bilinski den Cabinetschef noch von
dem bereits erwähnten Vorschlage der Rechten, die
Regierung solle eine bindende Zusage geben, daß sie
das Abgeordnetenhaus nicht früher vertagen werde,
als bis dasselbe über die Frage der Genehmigung
der kaiserlichen Verordnungen über den Ausgleich
Beschluß gefaßt habe.
(Fortsetzung folgt.)
Salzlmrgrr Nachricht-
* Allgemeine Fischerei- Ausstellung in
Sulzsturg. Anläßlich der Tagung des VII. öster­
reichischen Fischereitages findet— wie wir schon ge­
meldet haben— in der Zeit vom 2. bis inclusive
10. September 1900 in Salzburg auch eine allge­
meine, unter dem hohen Protektorate des Herrn Erz­
herzogs Ludwig Victor stehende Fischerei-Ausstellung
statt, welche über den Umfang und Inhalt ähnlicher
localer Expositionen der letzten Jahre wohl weit
hinausgehen wird, zumal sich an derselben, wie schon
heute gejagt werden kann, ganz hervorragende Wasser­
wirthe des In- und AuSlandes ebenso thatkräftig
betheiligen werden, wie Fischerei-Vereine und Sport­
genossen oder wissenschaftliche Institute und In­
dustrielle. Die Kosten einer würdigen Durchführung
dieses Unternehmens, daS sich seitens der österreichi-
scheu Regierung der wärmsten Unterstützung und
Förderung erfreut, dürfen bereits als gesichert be­
zeichnet werden, und ist die Widmung zahlreicher,
werthvoller Ehrenpreise von höchster Seite, von
Fischerei-Corporationen und einzelnen Persönlichkeiten
schon erfolgt oder zugesagt. Eine starke Betheiligung
durch Ausstellung jeder Art auf die Wasjerwirth-
schaft Bezug habender Gegenstände erscheint umso
wünschenswerther, als durch die Ausstellung der
Staus der heutigen modernen Fischcultur und ihre
allmählige Entw cklung dargethan werden soll und
die Sache schon im Interesse des Volkswohlstandes
hängen und hin- und herschwingend die Insekten|
abwehren. Nebenher gingen einige Enuchen. Die
Neugierde der jungen Haremsschönen siegte über
das strenge Gebot des Korans, keinem Manne auch
nur mit einem Blicke der Beachtung zu schenken,
und während ich mit Fleiß mein Tempo verlang­
samt hatte und gemächlich nebenher fuhr, bogen
sie sich nach vorn und wendeten mir voll das
Antlitz zu und wir betrachteten uns gegenseitig
mit demselben Interesse. Ob es Zufall war, daß
bei einer Bewegung des einen Dämchens der
Schleier herabfiel und mir genug Zeit ließ, ein
bildschönes Antlitz— das erste hübsche— des blut­
jungen Georginierkindes und ihre sich hervor-
streckende niedliche kleine Hand bewundern zu kön­
nen, oder ob es bewußte Coquetterie mit ihren
Reizen gegenüber dem seltenen blonden Fremd­
ling war, will ich unentschieden lassen. Sicher ist,
daß sich im begegnenden Interesse ein wenig per­
sönliches Wohlgefallen mischte. Aber bei den
schwarzen Unschuldswächtern hat unser unerhörtes
Benehmen längst wachsendes Mißfallen erregt, das
jetzt drohende Haltung annimmt.— So adieu denn,
schöne Türkin.— Schade, schade.
Im Bannkreise einer Stadt, wo man der Ueber-
macht überliefert ist, darf man sich solche Drei­
stigkeiten nicht erlauben und muß die Frauen voll­
ständig als Luft behandeln. Eine Frau nur zu
mustern könnte üble Folgen nach sich ziehen, denn
wenn der Türke auch sonst ein ganz annehmbarer
allseits einer kräftigen Förderung und Anregung be­
darf. Die geplante Fischerei Ausstellung wird im
Cmhause und den dazu gehörigen herrlichen Park­
anlagen der Landeshauptstadt Salzburg inscenirt
werden. Die Ausstellungsräume umfassen einen ge­
deckten Saal mit Nebenlokalitäten im Ausmaße von
830 Quadratmetern, eine Aquarienhütte für circa
180 ä 90, 60/60 Zentimeter große Aquarien und
Gartenanlagen in der Ausdehnung von 32.000 Qua­
dratmetern zur Errichtung selbstständiger Baulichkeiten
oder Aufstellung größerer Sammelaquarien oder
Bassins. Zur Theilnahme an der Ausstellung ist
jeder Verein, jedes Institut, jede Unternehmung,
jeder Fischer, Fsichzüchter, Geschäftsmann rc. rc. des
In- und Auslandes eingeladen und berechtigt, wo-
ferne derselbe eine Theilnehmerkarte zum Preise von
3 K 50 h oder 3 Mark per Stück löst. Solche
Karten sind durch das Präsidium der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg zu beziehen und berechtigen
zur Theilnahme an allen Veranstaltungen, zur Be­
schickung der Ausstellung und den damit verbundenen
Begünstigungen. Zu Prämiirungszwecken stehen dem
Ausstcllungs-Präsidium Ehrenpreise, Staatsmedaillen,
Geldpreise, Medaillen und Diplome in reicher An­
zahl zur Verfügung und wird deren genaue Ver­
öffentlichung rechtzeitig erfolgen. Der Anmeldetermin
für die Ausstellung endet am 1. A u g u st 19 0 0;
später einlangende Anmeldungen können nur nach
Maßgabe des allfällig noch vorhandenen Raumes
Berücksichtigung finden, im Ausstellungskatalog jedoch
nicht mehr verzeichnet werden- Bemerkt sei noch, daß
mit der Ausstellung eine Fischkosthalle verbunden und
der Verkauf von Ausstellungs-Gegenständen unter
Ausfolgung derselben nach Schluß der Ausstellung
gestattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch
verschiedene einschlägige Fach* Geräthschaften, In­
dustrie- und Hausgegenstände sehr zu empfehlen ist.
* I« Großmamas Jette« erfreute sich bereits
die Perle der grünen Stciermark, wie Rohitsch-
Sauerbrunn mit Recht genannt wird, allgemeiner
Beliebtheit. Der Aufschwung der landschaftl. Cur-
anstatt unter der Leitung des neuen DirectorS Herrn
Victor Trotter wurde im vergangenen Jahre nicht
nur an den zahlreichen Besuchern des Bades bemerkt,
sondern vor Allem an dem ungeahnten Mehrverkauf
des sich immer weitere Kreise erobernden Rohitscher
Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher dieses
reizenden Fleckchens Erde in Entzücken versetzen wird,
ist daS endliche Zustandekommen der normalspuri-
gen Eisenbahn von St. Georgen zur steirisch-croati-
schen Landesgrenze; damit wird Sauerbrunn einen
neuen Anschluß an den Weltverkehr und damit eine
vermehrte Bedingung des Aufschwunges gewinnen.
Die Billigkeit der Wohnungen (von 1 K auswärts)
ermöglicht auch dem Minderbemittelten, mit seiner
Familie auf einige Wochen während der Sommers­
zeit nach Sauerbrunn zu kommen; abgesehen, daß
dies Carlsbad des Südens bei Magen- und
Darmkatarrhen, Brighr'scher Nierenentzündung rc.,
von den bedeutendsten medicinischen Capacitäten ver­
ordnet wird, bemüht sich die Direction, den Gästen
daS Leben so angenehm als möglich zu gestalten.
Venetianische Nächte, Promenade- Concerte, Bälle,
Lawn-Tennis-Matches, Picknicks und Ausflüge in
die herrliche Umgebung sind an der Tagesordnung.
Wer einmal dort gewesen, kehrt gerne wieder nach
Sauerbrunn zurück.
I Character ist, versteht er in pitncto Religion und
Weiblichkeit keinen Spaß. Niemals berührt er auch
nur mit einem Wort Haus und Familie, und die
gröbste Verletzung der Sitte könnte man z. B.
begehen mit der Frage nach Wohlergehen von Weib
und Kind.
Etwas zaghafter war eine andere junge Tür­
kin, welche sich in Gesellschaft zweier älterer und
deshalb fast unverschleierter Frauen befand, die ich
gern vor die photofiraphische Platte gehabt hatte.
Schüchtern, Schritt für Schritt, und dann bei einer
Bewegung meinerseits wieder furchtsam zurück­
weichend, kam sie näher, aber sobald ich sie ansah,
oder das Objektiv auf sie richtete, kehrte sie sich,
trotz ihres schwarzen, nur die Augen freilassenden
Schleiers um und wich abermals zurück, um dann
wieder näher zu kommen. Ungebändigte Neugierde
und Aengstlichkeit lagen sich im Widerstreit, bis ich
ihr mit meinen zwei Teufelsinstrumenten doch wohl
zu ungeheuerlich erscheinen mußte, und sie scheu,
sich jedoch alle fünf Schritte umwendend, den Rück­
zug antrat.
Das türkische Wort für Fahrrad ist: „Scheitan-
arabaci". Scheitan heißt Teufel und arabaci Wa­
gen, folglich übersetzt „Teufelswagen". Dieser aus
früherer Zeit stammende Name, der natürlich, in
Europa inzwischen seine wörtliche Bedeutung ver­
loren hat, läßt angenehme Schlüsse auf Asien zie­
hen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10
Dalzsurz^r Ksllsdlatt
Nr. 85
ßasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten«
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
Villrr
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet sür eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerts billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Ueber Siedlungen►
mit tapezirten
sMIeULMoveLwagsUj
von 6—8 Meter Länge
lLeop.WUdenhufkr
Spediteur 2059
Salzburg» Kahnysf.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasfe— Möbel Aufvewah. l
rung: Lagerhaus, Zollagentur. I
kurzweff genannt:
Eulen-Seife. ►’
Das Best© und Erfolg 1-
-eichste was Damen zur B6©§©
Baut und was Mütter zum ^^2
1 ‘Väschen C der Kinder verwenden I
| t'imicn. Erhältlich überall|
Haupt-Niederlage: Jos. Ant. Zezi,
Jos. Straniak
General-Depot: A. Motsch &Co., Wien, X
Z« vermiethen:
Magazin oder Werkstätte
Auerspergstraße 28
Gewölbe oder Werkstätte
Kaigasse 33
Großes Geschästslokcrl
Lmzergasse 57
Wohnung: 2 Labinet,Vor-
ziininer und Tlüche
Näheres: F. Kerschbaumev, Kai-
gasse 33. 2137
--- Arm
ist crbzufösen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
35 Jahre alt, verheirathet, streng solid, im
Gast- und Krämerei'Gewerbe Kenntniß, sucht
einen Nebenverdienst als Karuleidierrer,
Gefchüftsausgehev, KerrschafiS- oder
Hotctdtruev, bei bescheidenen Lohnansprüchen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath, Salz­
burg, Schwarzstraße. 2186
lirfter nnb bWer KchmliMee
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jchsmße SchbiiUr Wt-Mischllgg
in Pakete L ilrüo V» Kilo nnb V. Kilo
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'» in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Anr echt mit uebiger regifirirter Schutzmarke.
Zn haben in allen besseren Specerei-Handlungen
8
-== TVatiiirliotiei* —-
mn
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen. Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Citronensaft und
Zucker gibt selbes die beste Eimonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm-
krankheiten von günstigstem Erfolge,
llsupt-vepöl bei Jos. ctnt« Zezi, Drogen handluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
Fahrräder Original-Graziosa! ""WW
0
N
Ü
Q
81
Um einem verbreiteten Gerücht, dass die Graziosa-Fahrrad-Werke
(B. Albl& Co., Graz) in Concurs seien, entgegen zu treten, diene hiemit
zur gefl. Kenntnissnahme, dass dieses Gerücht auf Unwahrheit
beruht und die Fabrik in vollem Umfange weiterbesteht.
Es kann daher jeder einzelne
promptes! nachgeliefert werden. Im übrigen sind solche
auch fiaäo:»” bei der Verkaufs­
stelle zu haben.
Verkaufsstelle der Graziosa-Fahrräder:
Residenzplatz 6 SALZBURG Residenzplatz 6
fl. 75.—
fl. 75.—
fl. 80 .—
fl. 80 .—
mit Kette
Heppenrädet* mit Kette
Damenräder 1 ohne Kette
Herrenräder ohne Kette
Nur so lange der Vorrath reicht.
Heine fCoüciaB ia s«!fJaar@!
e
P
N
8
14
2216


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 11 ]
Sk. 95
-Lalzburger Bolksdlatr.
Seite 11
Frühjahr»- und Sommer-Kaiso« 1900.,
Echte Vvnnnev Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3-10 l fl- 3 70, 4-80 von guter
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
WoUe
fl. 6-—, 6*90 von besserer
fl. V-V3 von feiner
fl. 8'63 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon. Anzug fl. 10-—, sowie Ueberzieherstofse, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc- rc. versendet zu Fabrikspceisen die als reell und solid bestbekauute
TuchfabrikS-Niederlage
HHaalmoS £am USBrÜJBmaa.»
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkuudschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Wir suchen zum sofortigen Eintritte für unser Sägewerk
einen selbstständigen erfahrenen, kautionssähigen
welcher auch den Holzeinkauf zu besorgen hat.
Elektricitäts-Werk und Dampfsäge, Lausen a. S. 2174
Salzburg“
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
jEC|U 6 t 6 schwarz und färbij
Krägen aus voubirtoffön
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsolide F 8Q on
LodeneostUme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquefs
für jedes Alter.
Preise bekannt billig.
(Solideste Bedienung.
Versandt naeh auswärts.
Anfertigung von Costiimen. Kleider
zr und Confection naeh Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COTert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr schöne Kleiderlilster
Oamenluchn, Schlafrockstofie
Eehte Tiroierloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qaali aten).
Waschsoffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.^
Condilorei
K. Karntst& Co.
Freitag den 27. April
Gefrorenes-
Ananas
UanMe
U«tz
Grdbeer
Orange
& ia Nesselrode
2052
kostet nicht einen marktschreierischen Preis von
70, 75 und 80 fl., aber von 100 und 130 fl.
aufwärts kann man schon wirklich gute Fahr­
räder bei Vertreter I r Sommer,
Auerspergstraße 26, bestellen, der schon das
5. Jahr für die altbekannte Firma Aas»
verkauft und hat sich jedes
durch ihm verkaufte Rad gut bewährt, auf
einem guten Rade ist jeder deS Lebens sicher.
f^VIAMlWU
i
m
fön sensationell? Erfindung
ist das
Grammophon.
Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
künstler, reproducirt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Quartete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette,
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers namentlich aber für Saisongeschäfte,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmequelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur naeh
ESnwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke. aco*
ga Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTADTER& C-, Uhrmacher, Salzburg
Niederlagen: Innsbruck, Bozen, Heran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998.
t
•MWIMWWW
4'/. Kg-
roh
gebe.
SantoS.
.. fl.
5.—
fl
6.—
: ft.„..
5.50
6.50
Salvador.
..'
6.—
7.—
Guatemala
.. m
6.50
7.50
Jamaica
7—
m
8.—
Kuba..
7.50
n
8.50
Portorico,
.. H
8.—
9.—
Java..
• n
8.50
m
9.50
Ceylon--
9.—
0—
Perl-Santos
7.—
n
18.—
Perl-Ceylo»
■- n
10.—
*
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Frau* C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Konsum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, mit großem Balkon
und eine Küche im I. Stock, mit allen Zu-
gehör, vom 1. Juli an zu vermiethen in
Neumaxglan, Gäitnerstcaße Nr 4. 2182
Schöne Kramerei
auf guten Posten in Salzburg, ist Familien»
verhältniffe halber zu verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 2187
KAFFEE
roh und UetsZfrisch gebrannt
Echten Sultan-Feigenkaffes
empfiehlt 1964
Gnmnnel Hede netz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamatinnen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:36:46.442 - 19000426 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger BolkSblatt.
Nr 9b
K. b. Ssterr. Kinatsbahnr».
4 mm Fahrpfan*. ESW« k Cotofcw mm.
Abfahrt d»b
«ach ISien.
11.47 RvchtS Schnellzug nach Linz, Wien.
7.24 Früh Pers-Z »ach Linz, Wien; v»
Stnndorf nach vrannau. Simbach; vi»
Attnang nach Gamuden, Jschl, und nach
«ied, Schärding; via Linz n. BudwetS,
Prag, DrrSdeu, Berlin, Pilse», Marien»
bad. «ger, FranzenSbad, Leipzig n',d
IS-L5 «arm. Prrf^Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnao, nach Jschl und
via Linz nach Budwei».
U8 «achm. Prrs-Z. nach Steindarf, Branuau.
«ied, Simbach.
U4> «achm. Orient. «xpreßzug nach Linz.
«im; mit Abfahrt »an Wien Westbahn»
Hof m» 7-00 Ab», ohn« Wagenwechsel
(eben Montag und Donnerstag nach To»
stanttuoprl über Belgrad, Sofia; fedm
Samrtag nach Bncarest, llüstendsche
bezw. Lonstautiuopel.
1-27 «achm. Schnellzug nach Linz. Wien; via
Attuan, nach Ried, Schärding, Paffau.
4F1 «achmtttag» Pers..Z. nach Linz, «mMm;
via Attnang nach Smnnden, Jschl, Ried!
via Linz nach Budwei», Prag, DrrSdeu,
Berti», Pilse», Marimbad, «ger, Fraa-
710
«Mlbad, Leipzig nnd Karlsbad.
Ab» S‘
Pap-Z», nach «tetudorf, Braunau,
Simbach.
IM Abend» P-rp-Zu, nach Linz. «im; via
Uien-ng »ach Gmunden, Ebms«.
«chüMM »Gch S««H»r««.
*“ öfÄ^'ÄSISS Ä
Saluaft t«
t»*a SSien.
1.51 Früh Schnellzug dou Wien, Linz.
7.8! Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbeufec, Smuudm via
Kttnavg.
>-l! Früh Pers.-kiuq »au Steindorf, Simbach,
Branna
H00 Mittag» Pers. -Zng dou Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dretdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Lger,
Marienbad, Pilsen, Budwei» via Linz;
»o« Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmundm via Attnang.
KP! «achm. Orient-Sxpreßzng von Wien;
dann jede» Mittwoch und SamStag
»ou Lonstantinopel über Sofia, Belg"ach
fedm Donnerstag von Lonstauüuopel üb.
Küpeudsche, Bncarest.
1*58 «achm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß »,u Budwei» via Liuz; von
Simbach, Branuau, Ried via Stein,
dors; von Jschl, Bmunde» via Attnang.
!*80 «achm. Pers.«Zug vou Steindarf, mit
Anschloß vou Ried, Simbach, Branuau.
4.11 «achm. Perfoneuzug vou Wien, Linz, mit
Anschluß vou Budwei» via Liuz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attuang;». Ried, Simbach, Braunaa
via Strtudorf.
All Abends Pers.0«|00.
Llili-AlisilhrcidiilU
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohn-
gebäude im Ausmaße von 304-6 m* verbauter Fläche zur Aus­
führung.
Die aus die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne,
Maß-Urkunden und Baubedingungen können bei der k. k Staatsbahn-
direction Innsbruck, Abtheilung 3 und bei der k k Bahnerhaltungs­
Sektion in Bischofshofen vom 24. April bis 14. Mai l I während
der AmtSstunden eingesehen werden, und find dortselbst auch die
betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die aus die Ausführung dieses Wohngebäudes reflectirenden
Unternehmer haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel
per Bogen versehen sein muß, bis 8. Mai l. I, 12 Uhr Mittag,
bei dem Expedite der k k. Staatsbahndirektion Innsbruck, versiegelt
und mit der Aufschrift „Offert für 5)erstellung des Wohngebäudes
in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei sich die Offerenten
über den bei der Direktions-Coffa erfolgten Erlag des entsprechen­
den Vadiums auszuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k. k
Staatsbahndirektion Innsbruck, um Z Uhr Nachmittag, stattfinden
und können die Offerenten dieser Amtshandlung beiwohnen.
Als Vollendungs-Termin für das in Rede stehende Wohnge-
bäude ist der i. Oktober l I. bestimmt.
Für den k. k. Staatsbahndirektor:
Rotier. 2205
il OPFERKUGH* SALZBURG
Kleiderschürzen Wirthschaftsschürzen Zierschürzen Kleiderschürzen
1.50— 2.50 fl. 35 kr.— 1 fl. 60 kr.— 3.— fl. 1.50— 2.50 fl.
Beste Aus
führung.
[aDHDOll
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarton.

