
[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 1 ]
VerMeiWelle«:
Lrastken: 1. tasny, k. k. Haupttrafi!.; kmmlnger,
Lsigaffe; Prvdingsr, RachhauSplatz; Startringsr,
Mozartpl.: Aspöck, ßaig.; Atzl, GrieSg.; Scheflel,
Aetreideg.; Diessbacher Gstätt?ng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Heister, Wolf Dietrichflr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchtellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Skbcnbura; Jettl, Platz!: Gaderer, PcriS Sobron«
straße; Klimitsch, Sti^erg.; Prechil, Sch'.ümoujer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berjchl. Konrath, Theaterg.;
Hallei«: Brandstätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und i Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tageß" und WschsR-UssgabL.
Tägliche
Stadt.SaftSxrg:
Ganztohrig 8 fl. 40 sr
Halbjährig 4 st, 20 kr.
Vierteljahr 9 fl. 10 kr
Monatlich— fl. 70 kr.
PvSnumerattons-Vrrrfe:
Ausgabe.
«m SsS:
Ganzjiihr. 11 fl. 40 kr.
Heibjiihrig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl 8f> kr
Monatlich— fl. 96 kr
ftnjrinr Nummern
ochen-Ausgabe.
Ktadt Ssk?Snrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig 1 fl.
(Ohne
5 tr
Mit
Ganzjährig 4 st. 00 kr.
Halbjährig 2 st. R) kr.
Bi-rtcljähr. r st. 15 kr.
MsuatS-Dbonncmenr.t
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg. Waagplatz l.
Telephon R*. ItlO internrban-
Voßi- Ehe«. Conto Nr. 842.88S.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, G-rlztnrrx,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Äni'.oncea- Ex­
peditionen des In- und AnAandez
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonvme
Zuschriften nicht berücksichtig!.
Unser^egelte Reklamationen sind psrtoüü.
Prännmeralionen werden in den Verfchleitzstefle!.:
-ntgegen genommen.
Ur. 164.
Viel Räthe, kein Rath.
In Gemäßheit der Ausführungen des deutschen
Parteitages zu Brunn wurde nunmehr der Re­
gierung deutscherseits eine bis ins Kleinste ein­
gehende Denkschrift zur Begründung des Urtheils
des erwähnten Parteitages über die Koerber'schen
Sprachentwürse überreicht, eine durch lichtvolle
und gründliche Darstellung ausgezeichnete Staats­
schrift, an welcher sich die Regierung wohl vergeb­
lich wird herumdrücken können. Sie beweist, daß,
die im Koerber'schen Gesetzentwürfe vorgesehene
innere tschechische Amtssprache die Verdrängung
des deutschen Elements aus der Rechtssprechung
und Verwaltung zur Folge haben müsse, während
keine Regierung, kein Gesetz die volle Gleichberechti­
gung und Gleich,werthigkeit der Sprachen, mögen
sie wo immer zu Hanse sein, decretiren kann, wenn
sie nicht durch jahrhundertelange Entwicklung er­
worben worden sind. Die Ursache des nationalen
Widerstreites zwischen den Deutschen und den Tsche­
chen sei Aber in der von Letzteren festgehaltenen
irrigen Anschauung zu suchen, als ob die innere
Dienstsprache bei den landesfürstlichen Behörden
in den Rahmen der allen Sprachen nach Art. 19
des Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Gleich­
berechtigung eingefügt worden wäre. Endlich müsse
dieser Regierungsvorlage eine hochgradige Ver­
schwommenheit, Unklarheit und Dehnbarkeit der
Bestimmungen zum Borwurfe gemacht werden, ein
Mangel, welcher allen Auslegungskünsten breite­
sten Spielraum gewähre. Zuletzt wird betont, daß.
die Deutschen die gesetzliche Feststellung der deut­
schen Vermittlungssprache für ein unabweisbares
Gebot nicht allein nationalen Bedürfnisses der
Teutschen, sondern auch der einheitlichen Verwal­
tung des Staates verlangen. Die Denkschrift ist
unterzeichnet von der Deutschen Volkspartei, sowie
von der Fortschrittspartei in Mähren.
Einen Gegensatz zu der erfreulichen Einigkeit
der deutschen Parteien, die immer auf Erfolg rech­
nen können, solange die Deutschen daran festhalten,
bildet die Rathlosigkeit in den Regierungskreisen.
Tort hat die Verwirrung einen solchen Grad er­
reicht, daß dem Berichte eines Wiener Blattes zu
Folge eine sehr hochstehende .Persönlichkeit den
Ausspruch gethan hat: „Früher habe es doch noch
einen Ausweg, einen Rauchfang oder eine Ritze
gegeben, durch die man aus der Situation heraus
kommen konnte; jetzt gebe es auch diese nicht mehr."
Weil die Regierungsmänner kein rechtes Mittel
Freitag den 20. Juli 1800.
30. Jahrgang
wissen, herrscht auch geheimnisvolles Dunkel über
den Fldzugsplan der Regierung, der an das große
Geheimnis von anno dazumal erinnert, als der
berühmte Nebel von Chlum dem geheimen Kriegs­
plan ein gänzlich programmwidriges Ende berei­
tete.
Allein so ganz verzweifelt hoffnungslos, dünkt
uns, steht es noch immer nicht. Der Rauchfang steht
ja noch immer da; aber er wurde leider nicht dazu
benutzt, den tschechischen Obstructionsqualm, der
allerdings eine Weile recht unangenehm gewesen
wäre, langsam abdampfen zu lassen. Da wäre die
Luft schon heute entschieden weit reiner. Aber auch
jetzt hat Herr v. Koerber wiederum Angst vor den
Drohungen der „Narodni Lisch": „falls man oben
die Linksdeutschen ans Ruder kommen lasse, werde
es absetzen, was noch, gar nicht da war." Wieder
hört man förmlich alle Zähne klappern im Mini­
sterium, und die Angst vor der Lärmkarthaune des
Jungtschechenthums wird wahrscheinlich wieder in
einigen zu Gunsten des Tschechenthums abgeänder­
ten Sätzen in der Koerber'schen Sprachenvorlage
zum Ausdrucke gelangen.
Hätte das Cabinet mehr Einsicht als die, welche
ihm durch Herrn R e z e k suggerirt wird, dann
müßte es das Säbelrasseln der „Narodni Listy"
nach seinem wahren Werthe nehmen. Sogar im
Tschechenvolke tauchen hie und da Anzeichen von
nüchterner, besonnener Anschauung auf, wie die
Vorgänge in einer Wählerversammlung des Dr.
D y k nicht minder, wie jene in einer Versammlung
des Pros. M a s a r y k beweisen. In der ersteren
wurde gegen die Resolution betreffs Billigung der
jungtschechischen Obstruction eine gegensätzliche
angenommen, welche den Frieden mit den
Deutschen fordert, und in der Versammlung
seiner Anhänger fand Masaryk's Ausspruch, bei­
fälliges Verständnis: „Herren, die ohne die deut­
sche Sprache eine Null wären, rathen anderen da­
von ,ab, damit man ihnen nicht in die Karten sieht.
Ich erlaube mir eine einfache Frage: Hand auf's
Herz; wer von ihnen will behaupten, daß er das
Deutsche nicht braucht?" (Zahlreiche Stimmen: Ja
wir brauchen es!) Nun, wird es uns schaden, offen
und laut zu sagen, was wir uns alle zuflüstern?
Es wird juns nur nützen, wenn wir uns bewußt
werden, oaß wir des Deutschen bedürfen."
Eine feste, zielbewußte Regierung dürfte an
diesen, aus den Reihen der tschechischen Wähler­
schaft herkommenden Strömung, die von den ewi­
gen Volksaufwieglern für das nebelhafte Staats­
recht nichts mehr wissen will, nicht achtlos vorüber
gehen; sie müßte diese Keime der Gesundung des
tschechischen Volksgeistes, von der auch unlängst
Abg. Dr. M e n g e r in seinem letzten Vortrage in
Mähr.-Ostrau sich Einiges verhofft, sorgfältig pfle­
gen und den einzigen vernünftigen Kops unter den
Tschechen, in dem die Ehrlichkeit nicht ganz in der
Verlogenheit untergegangen ist, dorthin setzen, wo
derzeit noch Förderer der jungtschechischen Schwin­
delpolitik sitzen. Die Regierung brauchte also vor
den journalistischen Windmühlen des jungtschechi­
schen Phantastenthums durchaus nicht zurück zu
schrecken; im Gegentheile.
Die Flügel dieser Windmühle werden in dem­
selben Augenblicke stille stehen, als nicht mehr die
Wahnvorstellung dreinblasen kann: „Wir haben
bei Bockbeinigkeit und Maßlosigkeit nichts zu ver­
lieren." In dem Augenblicke jedoch, in welchem
man den Jungtschechen die Obstruction sogar „ab-
beken" will, werden sich gleich wieder die Flügel
drehen und wirbelnd durch die Lüfte sausen. Was
aber geschehen würde, wenn sich, wie dies eine
vernünftige Regierung fördern müßte— die Jung­
tschechen vor ihrer Wählerschaft bis auf die Kno­
chen blamiren, das wäre doch nicht das, was die
„Narodni Listy" prophezeien: ein Riesenthurm, wie
er noch! nicht da war, gegen Regierung und Deutsch-
thnm, sondern weit eher ein Riesenthurm gegen die
Schwindlergesellschaft, die ihr Volk politisch in
eine gräuliche Sackgasse geführt hat und nun
glaubt, durch einen großen „Kladderadatsch" den
Rückweg zu finden.
Langsam und allmählich würde Chauvinismus
ünd Größenwahn wie der Qualm aus den Rauch­
fängen seinen Abzug nehmen; man braucht nur
vor den erstaufwirbelnden schwarzen Schlotwolken
nicht gleich den Kopf zu verlieren. Rauchfänge
müssen öfters ausgebrannt werden, gegen Feu­
ersgefahr. Wir erinnern an die Zeiten tiefen
Friedens und eines erträglichen Nebeneinander-
lebens in Böhmen in den letzten Tagen des deut­
schen Ministeriums Auersperg. Eine feste Hand,
welche Ordnung macht, die ist auch unter den heu­
tigen Verhältnissen eben nicht zu entbehren.
Die Vorgänge in China.
Aus einer Shanghaier Meldung des „Daily
Expreß" geht klar hervor, daß die chinesische Re­
gierung schon im Herbste 1899 Pläne zur völligen
Vernichtung jeden europäischen und amerikanischen
Josef Schöndorfer 4-
(Schluß.)
Trotz der Arbeitsüberbürdung.fand aber Jos.
Schöndorfer auch Zeit, seine volle Kraft in den
Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen. Im Jahre
1883 von seinen Mitbürgern in den Gemeindeaus­
schuß von Hallein gewählt, berief ihn dasVertrauen
derselben 1892 an die Spitze der Gemeindevertre­
tung. Was Jos. Schöndorfer in den nahezu sieben
Jahren seiner Bürgermeisterschaft für seine Va­
terstadt geleistet hat, grenzt nahezu ans Unglaub­
liche. Und mögen seine Gegner seine Verdienste
auch.noch so sehr herabzudrücken suchen, kein Bür­
germeister vor ihm konnte auch nur annähernd auf
solche große und nachhaltige Erfolge verweisen,
wie er. Um nur einige Beweise für sein hervorra­
gendes Wirken zu erbringen, verweisen wir auf die
nachstehende chronologische Aufzählung seiner
Schöpfungen:
1893: Die Gründung der Halleiner Sparkasse,
die Erwirkung eines k. k. ärarischen Post- und
Telephonamtes, die Errichtung' eines neuen Kran­
kenhauses und der Bau eines neuen Armenhauses.
1894: Die Kanalisirung der Stadt und die Her­
stellung von Asphalt-Trottoirs.
1895: Die Erbauung einer neuen Wasserleitung
und des Graf Siegmund Thun-Hohenstein-Wasser-
werkes, der Bau der Friedhofkirche aus eigenen
Mitteln unter gleichzeitiger Uebergabe in das
Eigenthum der Stadt, der Bau des schönen Sitz-
uugssales im Rathhause, die Renovirnng des
Stadttheaters auf seine Kosten, der Ausbau des
städt. Dyboldhauses.und die Erwirkung des Be­
schlusses zur Erbauung.einer neuen Bürgerschule.
1896: Die endliche Durchführung der Vereini­
gung der Gemeinden Burgfried und Taxach mit
Hallein, die Errichtung! der k. k. Bezirkshauptmaun-
schaft Hallein, sowie die Erwirkung des Baues der
neuen Reichsbrücke.
1897: Die Einführung der elektrischen Beleuch­
tung.
Von allen diesen Werken, die in ihrer Gesammt­
heit eine ununterbrochene Kette von fortschritt­
lichen Errungenschaften auf dem Gebiete der Ge­
sundheitspflege, der Humanität, der Volksbildung
und des wirthschaftlichen Aufschwunges der Stadt
Hallein bilden, ist wohl die von Schöndorfer durch­
gesetzte Vereinigung der Gemeinden Burgfrted und
Taxach die Bedeutendste; denn durch dieselbe wurde
der Stadt Hallein nicht nur die Möglichkeit einer
baulichen Expansiventwicklung eröffnet, sondern
auch durch.die Einbeziehung der großen, steuer-
kräftigen Etablissements Kaltenhansen und Cellu­
losefabrik eine derartige Correctur der Umlagebasis
erreicht, daß die bis dahin überlasteten Halleiner
Umlageträger in ihren Leistungen an den Stadt­
säckel bedeutend ermäßigt werden konnten. Es soll
hier nicht verschwiegen werden, daß bei dieser
Action der damalige Landtagsabgeorduete der
Stadt Hallein, Herr Joh. Schmied er er, im
Landtage redlich mitgewirkt hat, die Vereinigung
wesentlich zu fördern. Ausschlaggebend waren
aber doch die rastlosen persönlichen Bemühungen
Jos. Schöndorfers, dem es insbesondere gelang,
den seither verstorbenen Hofrath Lienbacher für die
Idee zu gewinnen und sich dadurch einen mächtigen
und einflußreichen Bundesgenossen zu sichern/ Mit
Recht zählte Schöndorfer die Lösung dieser Frage,
an welche seine Vorgänger vergeblich alle Mühe
verwendet hatten, zu seinen schönsten Erfolgen,
und man hätte meinen sollen, daß ihm für diese
That allein schon das Ehrenbürgerrecht der Stadt
gebührt hätte. Dieses blieb ihm aber versagt, ob­
wohl er es, wie kein Zweiter, verdient hätte. Im
Schoße der eigenen Gemeinde erstand ihm eine Geg­
nerschaft, auf deren Motive wir nicht näher ein­
gehen wollen, die wir aber auf das lebhafteste
bedauern. Vor allem mußte man jedoch Objec-
tivität walten lassen und sich fragen: Ist die Stadt
Hallein durch die Bürgermeisterschaft Jos. Schön­
dorfers zu Schaden gekommen? Die Antwort aus
diese Frage ist durch die obige Aufzählung der im
Interesse Halteins vorn Verstorbenen ins Leben ge-


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 2 ]
f eite 2
Galzburge Bvlksbisr,
Nr. 164
Einflusses und zur Niedermetzelung aller Fremden
in Chinaünd— Japan schmiedete. Die Seele dieser
teuflischen Pläne war die von dem schlauen Li-
Hung-Tschang unterstützte Kaiserin-Witwe, welche
durch einen Specialcommissär mit bestimmten Bor-
schlägen an die japanische Regierung herantrat, um
diese für ihre Absichten zu gewinnen. Marquis
Jto lehnte es jedoch ab, über diese Vorschläge zu
verhandeln.
Die Vorgänge an der russisch-mandschurischen
Grenze, der thatsächliche Beginn der Feindselig­
keiten am Amurflusse und der Rückzug der gesumm­
ten bei dem Bau der mandschurischen Eisenbahn
beschäftigten Arbeiterabtheilungen und Schutz­
mannschaften auf russisches Gebiet charakterisiren
zur Genüge die zwischen Rußland und China herr­
schenden Zustände. Trotz allem will aber die Pe­
tersburger Regierung noch immer den Krieg, den
offenen Conflict zwischen den beiden Nachbarreichen
vermeiden und sie hält daher, obgleich chinesische
Truppen russische Ortschaften angegriffen und be­
schossen haben, an der Fiction fest, daß es nicht
die chinesische Regierung ist, welche für die Un­
thaten ihrer Organe in der Mandschurei verant­
wortlich zu machen sei.
In der öffentlichen Meinung Rußlands hat
allerdings die Beschießung der Stadt Blagowe-
schensk, welche durch chinesische Truppen vom
Dorfe Sachalin aus erfolgte, eine tiefgehende Er­
regung gegen den chinesischen Nachbarn hervor
gerufen. Die Blätter, welche nun eingestehen müs­
sen, daß die chinesische Bewegung Rußland direct
bedroht, fordern die exemplarische Bestrafung
China's. Die „Nowoje Wremja" sagt, die Be­
schießung von Blagoweschensk durch chinesische
Truppen sei eine wahnsinnige That, die gerächt
werden müsse, aber die Räche müsse so grausam
sein, daß man in China die Lust verlieren soll,
derartige wahnsinnige Acte zu wiederholen. Die
„Nowosti" meinen, die russische Antwort auf hie
Beschießung von Blagoweschensk müsse die sofor­
tige Zerstörung aller an dem chinesischen User des
Amur liegenden chinesischen Dörfer sein. Die
Thatsache, daß die Chinesen es gewagt haben, einen
russischen Offizier gefangen zu nehmen, müsse ge­
nügen, um die Züchtigung der gelben Race zu
rechtfertigen. Rußland, das in der Mandschurei,
in Kuldscha und sogar in Blagowtzschensk bedroht
wird, müsse nunmehr handeln.
Vom gestrigen Tage liegen folgende wichtigere
Nachrichten vor. Die wichtigste derselben ist die
Shanghaier Meldung, welche besagt, daß an die
Fremden im Nangtsekiang-Gebiete die amtliche
Aufforderung ergangen ist, dieses Gebiet zu ver­
lasse n. Das erwähnte Gebiet, welches die soge­
nannte englische Einflußsphäre darstellt, enthält
einige der wichtigsten Vertragshafen und kann als
der fruchtreichste Landstrich China's bezeichnet wer­
den. Mit der besagten Aufforderung erscheint die
Haltung der südlichen Vicekönige nunmehr außer
allen Zweifel gestellt und Li-Hung-Chang's plötz­
liche Abreise nach Peking erhält durch diese Mel­
dung eine bezeichnende Illustration.
Mißglückte? Entsatz von Missionaren.
London, 19 Juli. Der „Daily Expreß"
meldet aus T i e n t f i n vom 16. d. Mts: Die
deutsche E n t s a tz c o l o n n e, die von hier ab­
gesendet wurde, um 30 englische, amerikanische und
deutsche Missionäre, die von den Boxers im Innern
der Provinz S ch a n t u n g bedroht waren, zu
schützen, ist, ohne Kunde von den Missionären er­
halten zu haben, zurückgekehrt. Man befürchte, daß
sie alle gelobtet worden sind.
Marschall Molsetey, Gver-Commandant.
London, 19 Juli. Der „Daily Expreß" er­
fährt, die englische Regierung habe besncdigerde
Bersicherungm darüber, daß die Ernennung Lord
Wolseley's zum Obeicommandirenden der ver­
bündeten Stccitkräfie in China den leitenden europäi­
schen Mächten annehmbar sein würde.
Die Denkschrift der elf Oonvernenre.
Koln, 19. Juli. Die „Kölnische Zeitung" läßt
sich aus Berlin schreiben, was in China vorgehe,
werde immer unbegreiflicher. Einfach grotesk sei die
Denkschrift von angeblich elf Gouverneuren an die
Central-Regierung, aus der hervorgeht, daß man für
die Ermordung des deutschen Gesandten sich mit
einem Entschuldigungsschreiben glaubt abfinden zu
können. Ueber solche Tollheiten discutirt man nicht.
Desgleichen zeugt von nichtsnutziger Bauernschlauheit
der weitere Vorschlag, daß denjenigen Mächten, deren
Gesandten noch nicht ermordet sind, das Leben der­
selben versprochen werden soll gegen die Zusage,
China vor den Folgen seiner anderen Unthaten mög­
lichst zu schützen. Das ganze habe Li-Hung-Chang
ins Werk gesetzt, dessen Reise nach Peking kaum Be­
ruhigung bringen dürste.
Japan und China.
London, 19. Juli. Dem „Daily Expreß"
wird aus S h a n g h a i gemeldet: Eine seltsame
Entdeckung ist heute gemacht worden. Wie erinnerlich,
war im vergangenen Herbste hier die Rede von einem
Bündnisse zwischen China und Japan. Die Kaiserin-
Witwe hatte. Liuschoschun als Specialcommissär
nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet aus unzweifel«
hafter Quelle, Liuschoschun sei beauftragt gewesen,
dem Kaiser von Japan Vorschläge für einen ge­
heimen Vertrag zu machen, der den Zweck haben
sollte, jeden europäischen und amerikanischen Einfluß
zu vernichten und alle Fremden in China und Japan
allgemein niederzumetzeln. China und Japan sollten
dann das ganze Ostasien von Birma bis Sibirien
unter sich theilen. Li-Hung Tschang befürwortete
diesen Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis
I t o und den Kaiser von Japan richtete. Letzterer
lehnte es ab, über die Vorschläge zu verhandeln.
Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschun einen
von L i- H u n g- T s ch a n g und dem T a o t a i
S ch e n g abgefaßten geheimen Code, mit dessen
Hilfe der Kaiser mit der Kaiserin-Witwe correspon-
diren konnte. Dieser Code ist niemals benützt worden.
Daß er existirt, ist im englischen auswärtigen Amte
bekannt.
Der Kriegs;»stand ohne Krieg.
Detersknrg» 19. Juli. Die russische Tele-
grapyenagentur meldet: Auf Grund der einschlägigen
Gesttze wird das A m u r g e b i e t. der erste Distcict
des Bezirkes Chabarowsk, ein Theil des Küsten­
gebietes, sowie die Städte Blagowestschensk,
Chabarowsk, Nikolsk-Üssuri und Wla­
diwostok seit dem 4. Juli a. St. als im Kriegs­
zustand befindlich r> klärt.
Die Austreibung der Europäer aus dem
Uangtsekiang-Gekiet.
Khanghai, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden amtlich
aufgefordert, die Häfen am Nangtsekiang zu verlassen.
Am P o y a n g- S e e in der Nähe von K i n-
kiang ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere
Missionäre wurden getödtet, die Kirchen eingeäschert,
Der Telegraph zwischen Hankan und Kinkiang ist
unterbrochen.
Eommnnales.
Salzburg, 16. Juli. (Sitzun g d e s G em ein-
derathes— Schluß.) 1. Lesungen durch den
Bürgermeisterstellvertreter Dr. Povinelli. Für
die Brennmaterialienliefernng, bezw. Kohlenliefe-
rung für die städt. Gebäude ist nur ein Offert bis
zum festgesetzten.Termin eingelaufen. GR. Hol­
ler stellt den Dringlichkeitsantrag, die Offertaus­
schreibung noch einmal zu veranlassen. (Angenom­
men.) Der Bauamtsbericht, betreffend die Trot-
toirreparaturen bei den Faber- und Löwenfeldhäu-
sern wird der Section 4 zugewiesen. Die Gemeinde
Atgen hat gegen die Absperrung des Weges ent­
lang der Salzach beim Kaiser Franz Josefpark an­
läßlich des Volksfestes und anderer Festlichkeiten
dortselbst einen Reeurs eingebracht, welcher der
Section 2 zur Berathung und Antragstellung zu­
gewiesen wird. Seitens der freiw. Feuerwehr Salz­
burg ist ein Schreiben eingelangt, die außer dem
Stadtgebiete gelegenen Objecte, welche in den Feu-
erallarmirungsrayon einbezogen wurden, mit Aus­
nahme des Communalfriedhofes wieder auszu­
schalten. Wird der Section 5 zugewiesen. (Rufe:
„Krasser!")- Die Jahresrechnung der Salzburger
Sparkassa per 1899 wird der Section 1 übergeben.
— Der.Bauamtsbericht über die Offerte bezüglich
der Eichenbrettelböden im linksseitigen Schulhaus
wird der Section 4 zugewiesen.— Der FM. Graf
Radetzkh-Veteranenverein ersucht in einer Zuschrift
um die Errichtung eines Vereinsepitaphinms am
Eommunalfriedhofe. Wird der Section 5 zugewie­
sen. Die Anregung bezüglich der Herstellung eines
Verbindungsweges von der Station „Nvnnthal"
zur Petersbrunnerstraße wird der Section 4 zu­
gewiesen.— Der Bericht des Bauamtes, betreffend
die Ausmalung der Kirche im Versorgungshaus
wird der Section 4 und dem Versorgungshaus-
Comitö zur solgeweisen Berathung und Antrag­
stellung zugewiesen.
Der Vorsitzende, Vicebürgermeister Dr. Povi-
ne ll i, theilt mit, daß er bezüglich der Bürger­
meisterwahl das Geeignete veranlassen und wahr­
scheinlich Samstag oder Montag eine Sitzung ein­
berufen werde. (Rufe: „Montag !")
Interpellationen: GR. Haagn inter-
pellirt den Obmann der Bausection in Angelegen­
heit der Erbauung des Riedenburger-Kanales, wel­
cher eine dringende Nothwendigkeit sei und mit
dessen Erbauung im Herbste begonnen werden soll.
Der Obmann der Bausection GR. Dr. Kaltner
erwidert, daß das betreffende Referat 2atibe$*
hauptmannstellvertreter Dr. Schumacher inne­
hatte, welcher es jedoch infolge Arbeitsüberbür-
dung und Krankheit nicht ausarbeiten konnte. Die­
ses Referat wurde daher dem GR. Christoph
abgetreten. GR. C hr ist o p h sagt die ehemöglichste
Ausfertigung desselben zu, womit sich der Inter­
pellant zufrieden gibt.
GR. H ö l l e r ersucht den Vorsitzenden, an die
Regierung einen Erlaß hinauszugeben, (Geläch­
ter) in welchem dieselbe ersucht wird, auf dem
Residenzplatz mehr Reinlichkeit zu beobachten, da
zwischen den Kugelsteinen beim Residenzbrunnen
das Gras wuchert, worüber sich die Fremden, die
täglich dem Glockenspiel zuhören, was schönes den­
ken werden von den Reinlichkertsverhältnissen in
Salzburg. GR. Krieger fragt, was es denn be­
züglich der Versorgungshausabrechnung ist, da es
doch schon an der Zeit wäre, dieselbe vorzulegen.
Der Vorsitzende schließt hierauf die öffentliche
Sitzung, ersucht, jedoch alle Herren Gemeinderäthe,
bei der vertraulichen Sitzung hier zu bleiben, nach­
dem noch wichtige Angelegenheiten zu berathen
sind, sonst werde es nichts mit den Ferien.
rufenen Schöpfungen gegeben. Wir gehen nicht
zu weit, wenn wir sagen, daß kaum eine zweite
Provinzstadt unseres Reiches in der verhältniß-
mäßig kurzen Zeit von fünf Jahren solche Errun­
genschaften fortschrittlichen Aufschwunges zu ver­
zeichnen hat, wie Hallein, wobei immer im Auge
behalten werden muß, daß dadurch den Umlageträ-
gern Alt-Halleins keinerlei Mehrbelastung, sondern
vielmehr eine ganz bedeutende Verminderung
ihrer Umlageleistung zu Theil wurde. Wir geben
ja zu, daß Schöndorfer, um seine gemeinnützigen
Pläne zu verwirklichen, manchesmal absolut vorge­
gangen sein mag. Allein dieser Umstand fällt an­
gesichts der riesigen Erfolge, die er erzielt, doch
nicht in die Wagschale. Man vergleiche nur das
heutige Stadtbild Halleins mit jenem vor zehn
Jahren: Damals ein Städtchen, das an sanitären
und sonstigen öffentlichen Einrichtungen vieles, in
Bezug auf Straßenbeleuchtung so ziemlich alles zu
wünschen übrig ließ, und heute eine freundliche,
elektrisch beleuchtete, durchwegs kanalisirte, mit
Asphalttrottoiren versehene, reinliche, mit treff­
lichem Trinkwasser versorgte Stadt, die ihr ära-
risches Post- und Telegraphenamt, ein neues statt­
liches Schulhaus, eine Sparkasse, ein neues Kran­
kenhaus, eine Bezirkshanptmannschaft u. s. w. be­
sitzt! Ist dieser Unterschied nicht ein ganz gewalti­
ger, und hätte der Mann, der sich solch große
Verdienste um seine Vaterstadt erworben, nicht die
höchste bürgerliche Ehrung verdient? Der Monarch
hat sein Wirken schon im Jänner 1897 durch die
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone anerkannt. Aber weit höher würde Schön­
dorfer das Ehrenbürgerrecht seiner Vaterstadt an­
geschlagen haben, weil er darin den Beweis erblickt
hätte, daß sein rastloses Schaffen znm Wohle Hal­
leins im Kreise seiner Mitbürger selbst dankbare
Würdigung gefunden hätte. Statt dessen aber war
Undank sein Lohn; seine Gegner sparten nicht ein­
mal mit Verdächtigungen seiner persönlichenEhren-
haftigkeit und schoben seinem Handeln sogar selbst­
süchtige, auf den eigenen Vortheil abzielende Mo­
tive unter. Herr Bezirkshauptmann Rudolf Graf
Thun wurde nach zweijähriger Amtirnng zum
Ehrenbürger Halleins ernannt. Wir wollen die
Verdienste dieses gewiß außerordentlich tüchtigen
Beamten nicht schmälern und vergönnen ihm gerne
diese Auszeichnung. Aber, dir Hand aufs Herz,
hat Josef Schöndorfer nicht zehnmal mehr und
Größeres geleistet für Hallein als er? In derselben
Sitzung, in welcher diese jüngste Ernennung zum
Ehrenbürger vollzogen wurde, siel noch einmal die
Anregung, nunmehr doch auch den bereits todtkran-
ken Altbürgermeister Schöndorfer dieser Ehrung
theilhaftig werden zu lassen. Sie stieß aus den leb-
! haften Widerspruch einer durch ihre Stimmenzahl
! ausschlaggebenden Minorität und blieb in Folge
' dessen unausgeführt. Nunmehr, da er todt ist, hat
> man sicb endlich zu dem Entschlüsse aufgerafft,
! einen Platz Halleins nach ihm zu benennen. Damit
! ist den Manen des Entschlafenen wenigstens die
! Genugthuung zu Theil geworden, daß sich selbst
l seine Gegner schließlich dazu verstehen mußten, sein
I Andenken und sein Verdienst in hervorragender
Weise zu ehren. Was man dem Lebenden verwei­
gert, der Tpdte hat's erreicht. Wir fühlten uns
^ verpflichtet, dies Alles jetzt offen auszusprechen,
weil wir wissen, wie tief Jös. Schöndorfer der ihm
widerfahrene Undank geschmerzt hat und überzeugt
sind, daß die ihm zugefügte Unbill seinen^ Lebens-
i faden nicht verlängert, sondern eher verkürzt hat.
Die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung
Halleins wird ihren Altbürgermeister in bleiben­
der und dankbarer Erinnerung behalten. Sie hat
ihm den Ehrenbrief längst zuerkannt. Und so kann
! man autchj von Joses Schöndorfer sagen, daß er
wohl das Schicksal vieler bedeutender Männer ge­
theilt, daß er sich aber auch im Herzen des Volkes
ein Denkmal gesetzt hat, dauernder als Erz und
Marmelstein. Er ruhe in Frieden!


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 164
Salzburger Volksblatt.
Seite 3
Salchurger Nachrichten.
* Hohe Spende. Die gestrige Notiz, betreffend
die Spende Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ludwig V i c t o r an den Verschömrungs-Berein ist
dahin richtig zu stellen, daß dieselbe nicht 10 K>
sondern 100 K beträgt Der Irrthum entstand durch
einen Schreibfehler in der unS eingesandten Notiz.
* IufammenKuuft der Maturanten des
Salzburger Gymnasiums der Jahrgänge 1862,
1863 und 1864 Diese Zusammenkunft wurde schon
im Vorjahre proj-ctirt und hiefür der 29., 30 und
31. Juli 1900 festgesetzt. Die Festordnung besteht
in geselligen Zusammenkünften im Sterngarten, Cafe
Tomaselli, Cafe Bazar und Bräustübl. Am 29. Juli
d. I. ist nach einem gemeinsamen Mittagessen am
Elektrischen Aufzug eine Fahrt nach Giödig geplant
und Abends erster Festabend im Hotel Mirabell.
Am 30. Juli Fahrt nach Hallein, Einfahrt in das
Salzbergwerk und Abends zweiter Festabend im
Hotel Mirabell mit geladenen Gästen. Am 31. Juli
Seelenmesse in der Collegienkirche und Photographische
Ausnahme beim Hofphotogrophen Bertel. Anmel­
dungen zur Theilnahme sind an Herrn Dr. Franz
v. Hueb cr, Hos- und Gerichts Advokat in Salz­
burg, zu richten.
* Theater« Samstag den 21. Juli wird am
hiesigen Stadttheater das beliebte Costümlustspiel
„D i e g o l d e n e E v a" in 3 Akten von F. von
Schönthan und F. Koppel- Ellfeld aufgeführt. In
diesem Lustspiele, welches eines der besten der mo­
dernen deutschen Bühnenliteratur urd zum ständigen
Repertoirstück aller deutschen Bühnen geworden ist,
wird Herr Karl B a u m g a r t n e r den Ritter
„Hans v. Schwetzingen", welcher zu seinen
vorzüglichen Rollen gehört, darstellen. Die Vor­
stellungen finden täglich statt.
* Der Musiker Uerei» des Krön lande»
Salzburg unter dem Protcctorate des k. u. k.
Hofopei nsängers Herrn Jos. Ritter veranstaltet am
Sonntag den 29. d M. in den Restaurationsräumen
des Elektrischen Aufzuges und im anstoßenden herr­
lichen Walde des Mönchsberges ein grobes W a l d-
u n d Volksfest zu Gunsten der Kranken- und
Altersunterstützungskafse des Vereines. Der massen­
hafte Besuch und glänzende Erfolg dieses Festes im
vorigen Jahre eiferte das rührige Comitd an, heuer
noch mehr zu dreien, so daß ein voller Gelingen
sichergestellt scheint. Das Fest wird nicht ver­
schoben; bei ungünstiger Witterung findet zum
gleichen Zwicke ein großes Festconcert start. Näheres
noch späier.
* Fremdenfrequenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 796 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 27.218.
* Todesfall. Gestern Nachmittags verschied
Herr Konrad Pasch. k. k. Gymnasial-Dmctor i. R.
und Schristst-ller, im 69. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet morgen, um 4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause (Bucklreuthstraße Nr. 11) aus
durch den kath. Leichenbestattungsverein statt.
* Gemüthlich. Der „Reichenholler Grmzbote"
schreibt: „In jüngster Zeit mehren sich die Fälle, in
welchen das reisende Publikum auf der Lokalbahn
Reichenhall—Berchtesgaden durch Bettelvolk belästigt
wird. Am allerunverschämtesten aber benimmt sich
ein Drehorgelmann mit einem Stelzfuß, welcher von
Reichenhall nach Hallthurm mit seinem Leielkasten
oeständig neben dem Zuge einherhumpelt und durch
seine Zudringlichkeit den größten Unwillen erregt.
An maßgebender Stelle soll man sich bereits mit der
Frage beschäftigen, durch welche Maßregeln der Unfug
zu steuern wäre."
* Krand durch Blitzschlag. Zu der in der
Mittwoch-Nummer unter oiestm Schlagworte er­
schienenen Notiz erhalten wir heule folgende Zu-
schrifl: „Löbl. Redaction! In die Mittheilung des
„Volksblattes" vom 18. d. M. über den Brand in
Maxglan hat sich, jedenfalls in Folge irriger In­
formation. insvferne ein Irrthum eingeschlichen, als
nicht ein Zug, sondern eine Compagnie der Salz­
burger Feuerwehr unter Leitung des Herrn Haupt­
mannes I e n t s ch und diese nicht später, sondern
als eine der ersten der fremden Feuerwehren am
Vrandplatze war, was als Berichtigung gefälligst
nachgeiragen werden wolle. Bemerkt wird noch, daß
auch Herr Landespräsident Graf St. Julien an
der Unglücksstätte erschienen ist, sowie daß zur Unter­
bringung der obdachlos gewordenen Familien der
hohe Landesausschuß Räume der Rochuikaserne und
Herr Dr. S t ö l z l zwei kleine Wohngebäude zur
Verfügung gestellt haben. Für den gestern erschienenen
Aufruf zu Gunsten der Verunglückten dankend, zeichnet
sich mit vorzüglicher Hochachtung: H e r g e t, Ge­
meindevorstand."— Wir bemerken hiezu, daß wir
den Brandbericht von einem Bewohner MoxglanS
erhalten haben.
Mißglücktet: Einbruch. Aus St. Georgen,
19. Juli, wird uns gemeldet: Georg Erb­
schwendtner, Washoferbauer in Obereching,
Bezirk Oberndorf, erstattete heute bei der Gendar­
merie in Oberndorf die Anzeige, daß am gleisen
Tage Nachmittags in seinem Hause ein Mann ein­
zubrechen versuchte. Erbschwendtner arbeitete
nämlich 2—300 Schritte vom Hause entfernt auf
einem Kornfelde und sah dabei einen Mann in
der Richtung gegen Oberndorf vorüber gehen. Die­
ser Mann kehrte bald wieder um und schlich sich
an das besagte Haus heran. Bei einem ebenerdigen
Fenster blieb er stehen und versuchte dasselbe zu
öffnen. Der untere Riegel war auch rasch geöffnet,
während ihm der obere derartige Schwierigkeiten
bereitete, daß er vom Fenster abließ und einen
anderen Einsteigepunkt suchte. So kam er zur
Stallthüre,' diese zu öffnen, wäre ihm ein Leichtes
gewesen, da sie nur mit einer sogenannten Narbe
befestigt war. Mittlerweile überraschte ihn aber
der herbei geeilte Bauer und stellte ihn ob seines
Thuns und Treibens zur Rede. Der Mann, welcher
von Erbschwendtner sofort als der zweimal vor­
bestrafte 22jährige Josef Herzinger erkannt
wurde, verantwortete sich dahin, er habe nur um
den Weg nach Oberndorf fragen wollen. Diese Ver­
antwortung klingt jedoch höchst sonderbar, da tzer-
zinger den Weg nach Oberndorf ja selbst zur Ge­
nüge wußte, da er in Lamprechtshausen zuständig
ist, und daselbst auch die Schule besucht hat,- Erb­
schwendtner eilte zur Gendarmerie, welche auch
sogleich einen Mann entsendete. Der auf Patrouille
entsendete Gendarm Johann Wolf hatte erst vor
8 Tagen den Herzinger nach Wildshut escortirt,
da er von dort im Salzburger Polizeiblatt wegen
Verbrechens des Diebstahls zur Einlieferung aus­
geschrieben war, Wolf traf den Gesuchten in der
Nähe des Bezirksgerichtsgebäudes in Oberndorf
und verhaftete ihn. Beim Bezirksgerichte Wilds­
hut wurde Herzinger am 18. d. M. wegen Mangels
an Verdachtsmomenten freigelassen. Wäre dem
Herzinger der Einbruch gelungen, so wäre ihm,
da im eingangs genannten Hause die Zimmer und
Kästen unversperrt waren, neben einer größeren
Summe Geldes auch noch mehrere Uhren, sowie
diverse Pretiosen etc. in die Hände gefallen.
* Schi achtvietzmarkt. Salzburg, 20. Juli.
Stiere
Austrieb
105
Verkauf
96
Preise
114—120
Kühe
97
80
80— 120
Kalbinnen
55
48
119—132
Ochsen
84
74
124—144
Herkuns!: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: L:co, Umgebung, Gebirge, Tirol
und Bayern.
Handelsbewegung: Matt.
Qualität: Gut.
In unserer Montag-Ausgave beginnen wir mit
dem Abdrucke des Romanes
„Die Macht des Gerrrisserrs"
von Erich Friesen. Das genannte Werk ist
wohl eine der besten und effektvollsten Arbeiten des
bekannten Schriftstellers. Im Mittelpunkte der reich­
bewegten von Kapitel zu Kapitel sich steigernden
Handlung steht eine große, edle Frauenseele, die,
durch den bösen Einfluß der leidenschaftlich geliebten
Gatten irregeleitet, alle Qualen des Gewissens durch
lebt und nirgends Ruhe find-t, bis sie schließlich,
fast zum Wahnsinn getrieben, ihre Schuld bekennt,
trotzdem sie dadurch sich selbst sowie den Gatten ver­
nichtet. Als wirksamer Gegensatz hiezu ein anmuthiges
Liebesityll voll poetischen Zaubeis. Wir hoffen, mit
der Veröffentlichung dieses Romanes den Beifall aller
unserer p. t. Leser und Leserinnen zu finden.
Die Redaction.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Die luuere Zage.
Prag, 20, Juli. „Narodni Lisch" erhalten eine
telegraphische Meldung aus Wien, daß die Wie­
derherstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlamen­
tes in zweifacher Richtung gesichert ist.
Sollte das eine Mittel fehlschlagen, wird Mini­
sterpräsident Dr. v. K o e r b e r zu dem zweiten
Mittel greifen. (Das ist eigentticfi! verblüffend ein­
fach. Was aber dann, wenn auch das zweite Mittel
seine Kraft versagt? Dann ist wohl tzerr v. Koer-
ber mit seiner Weisheit fertig? Oder noch nicht?
Die Red.) Die gedachten Mittel sind angeblich der
Versuch einer Verständigungj!) der beiden
Parteien in der Sprachenfrage und die Re­
vision der Sprach engesetze.
Prag, 20. Juli, Die „Bohemia" meldet, daß
beim Oberlandesgerichts-Präsidium in Prag die
Beeidigung mehrerer neu ernannter Richter in
tschechischer Sprache stattgefunden hat.
Die Vorgänge in China.
Mir«. 20. Juli. In den nächsten Tagen be­
geben sich. so meldet das „N W. T.", außer der
bereits sich China nähernden „Kaiserin Maria
Theresia" noch zwei Kriegsschiffe, der Rammkreuzer
„Kaiserin Elisabeth" und der Torpedo­
kreuzer „Aspern" nach den ostasiatischen Ge­
wässern, so daß mit der „Zenta" dort eine Ekcadre
vereinigt sein wird, zu deren Commandanten Contre-
Admiral Rudolph Graf Montecuccoli auser-
sehen sein soll. Als Flaggenstab werden ihm zuge­
theilt: CorvetiewCapitän Friedrich Schwieckeit und
die Linienschiffs-Lieutenants Carl Kaiter und Joseph
Prica, Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Beman­
nung von 395 Mann Die Bemannung des „Aspern"
beträgt 271 Mann Dar Gesammtcont ngent, welches
die genannten zwei Schiffe im Verein mit den
Kriegsschiffen „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Zenta" landen können, beträgt 36
Stäbspersomn, 520 Unteroffiziere und Matrosen.
Kondo«, 20. Juli, Nach einer Depesche der
„Daily Mail" aus S h a n g h a i vom 19. Juli erhielt
der Bice-König von Nanking ein Dekret,
in welchem er ausgejordert wird, nach Peking zu
reisen.
Neapel, 20. Juli. Gestern Abends ist das für
China bestimmte italienische Truppen-
Contingent in Gegenwart des Königs Hum-
b e r t ausgelaufen. Die abreisenden Truppen, sowohl
wie der König waren Gegenstand lebhafter
Ovationen. Der König blieb so lange auf seiner
Jacht, bis das Schiff den Hafen verlassen hatte.
Dann kehrte König H u m b e r t wieder nach Rom
zurück.
Köln 0. Rh., 20 Juli. Eine Petersburger
Depesche der „Kölnischen Ztg." meldet, daß in
Petersburg großeAufregung herrsche,
da von maßgebender Seite die Ueberzeugung ge­
wonnen wurde, man müsse den Gcdankeu, einen
offenen Krig mit China zu vermeiden,
aufgeben, Rußland müsse nun zum Kriege
rüsten.
Verschiedene Nachrichten.
Prag, 20, Juli. Mehrere tschechische Blätter
melden, daß Erzherzog Franz Ferdinand mit
Gemahlin demnächst eine Reise nach Schweden
u nd Norwegen unternimmt und dortselbst vier
Wochen verweilen wird. Hierauf begibt sich der
Thronfolger zu den Manövern nach Gatizien.
Kamburg, 20. Juli. Erzherzogin Maria
Theresia, die Mutter des Erzherzogs Franz
Ferdinand, ist gestern mit drei Damen und zwei
Herren, sowie Gefolge, zum Besuche des Fürsten
Herbert Bismarck in Friedrichsruh einge­
troffen. Die Gäste verweilten dortselbst drei Stunden,
besichtigte den Park und das Mausoleum und kehrten
dann nach Hamburg -urück. Fürst und Fürstin Bis­
marck geleiteten ihre Gäste zum Bahnhof.
Vermischtes.
Ein Original. Vor Kurzem ging ein Offizier
von der Kronprinzen-Brücke in Berlin in die Karl­
straße. Als er sich an der Ecke der Unterbaumstrahe
einem großen stattlichen Manne mit einem starken
Schnurbart gegenüber sah, stutzte er einen Augen­
blick und trat auf den Mann, den er zu kennen
glaubte, mit der Frage zu: „Verzeihung, sind Sie
nicht Gras Stocker v. StockersHausen?"
„Zu dienen," war die Antwort „der bin ich."
„Ihnen geht es wohl nicht gut?" „Mir fehlt
nichts." „Aber ich darf mir wohl erlauben, Ihnen
diese Kleinigkeit.. ." Weiter kam der Offizier,
der Hiebei seinem Portemonnaie ein Geldstück ent­
nehmen wollte, nicht. Er erfuhr eine energische
Abweisung und empfahl sich mit der Entschuldi­
gung, daß ihm jede Absicht einer Beleidigung fern
gelegen sei. Aehnlich wie diesem Offizier soll es
auch schon .anderen Leuten ergangen sein. Denn
Graf Stocker v. Stockershausen läßt sich kein Al­
mosen geben. Er braucht es auch nicht. Was zum
Lebensunterhalt nöthig ist, kann er sich bei seinen
geringen Ansprüchen und Bedürfnissen leicht
selbst verdienen, zumal er erst im 46, Lebensjahre
steht. In dem Mschofsitz Rottenburg in Württem­
berg geboren, studirte Graf Stocker v. Stvckershau-
sen in Tübingen zwei Semester Medizin. Beim 2.
Württembergischen Infanterie-Regiment Nr, 120
diente er in Weingarten 1874 bis 1875 sein Jahr
als Freiwilliger. Als er 23 Jahre alt geworden
war, beabsichtigten seine Eltern, ihn nach Amerika
auswandern zu lassen, der junge Graf zog es je­
doch vor, nach der Schweiz zu gehen. Hier lernte
er den Circus Corty kennen, und diese Bekarmt-
(Fortsetzuug auf Seite <*.)


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburg er Volksblati
Nr. 164
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(45. Fortsetzung)
Dieser stellte sich.fast als Bruder zu ihnen und
getraute sich doch, sie mit fester Hand zu regieren.
Mochte es ihm gelingen, er traute es ihm ja sel­
ber zu. Baron Jobst und sein Neffe hatten manche
Unterredung gepflogen über den Punkt, und dieser
Jubel, diese jauchzende Volksstimme, die ihm da
entgegen brauste, gab Hans einstweilen recht.
Gräfin Hertha war die glückseligste Braut, die
man lange gesehen, sie war schön geworden unter
dem Verklärungsschimmer, den die Liebe über sie
breitete.
Am auffallendsten war die Veränderung, die
mit dem alten .Herrn, dem Einsiedler auf Traut-
dorf, vorgegangen war. Seine gefurchten Augen
hatten sich geglättet, sein Auge blickte so freund­
lich, wie man es nie an ihm kannte; ja, es fiel
wohl gar hin und wieder ein Scherzwort von seinen
Lippen, und der große Trouble schien ihm nicht
zu viel zu werden.
Unter den Gästen erörterte man in kleinen
Gruppen die jüngsten großen Familienereignisse
dieses .Hauses. Die Partie seines ältesten Neffen
mit seinem Mündel war sehr nach des alten Herrn
Wunsch, weniger die des zweiten Neffen, der so
lange für seinen Erben gegolten hatte. Baron Al­
bert war, von schwerer Krankheit genesen, zu sei­
ner Erholung nach dem Süden gegangen, hatte,
da seine Gesundheit geschwächt und großen Stra­
pazen nicht mehr gewachsen war, nach ärztlichem
Ausspruch seinen Abschied genommen und kehrte
jetzt auch mit einer jungen Frau heim.
In aller Stille hatte er sich mit der berühmten
Geigenspielerin, Fräulein Villany, trauen lassen,
ob mit oder ohne des Onkels Zustimmung, das
wußte man nicht.
Jedenfalls aber mußte jetzt Baron Jobst sich
in die Thatsache gefunden haben, denn das junge
Paar wurde zur Hochzeit erwartet.
Als die Gäste in ihren Gemächern weilten, um
sich zur Polterabendfeier zu schmücken, rollte der
Wagen, der sie brachte, vor das Portal. Albert
sah noch blaß und schmächtig aus, aber glücklich
und zufrieden aus. Hans, der wenig Zeit zu sei­
ner Toilette brauchte, empfing sie in der Halle
und umarmte herzlich Bruder und Schwägerin.
„Ihr habt Euch wohl mit Absicht diese Zeit
ausgewählt," sagte er lachend, „um ohne Sang
und Klang Euren Einzug zu halten. Der Alte
erwartet Euch übrigens oben in seinem Zimmer,
um Euch vor dem großen Tamtam zu begrüßen.
Wie siehst Du denn aus, mein Junge?" er wen­
dete Albert dem Lichte zu, „nun, sie wird Dich.
schon wieder hoch bringen— ich. fand es vernünftig,
daß Ihr es machtet, wie Ihr es gethan. Euch da in
Mathildens Heimat still zusammengehen ließet, wo
eine Mutter Euch noch den Segen sprechen konnte,.
und die Welt im übrigen ausschlösset. Uns wird
es nicht so gut, aber Hertha schwimmt ja in dem
Strom, wie der Fisch in seinem Element, und der.
Alte wollte es so. Ich mußte mich fügen und denke,>
es geht soorüber."
„Ja, wie .der Alte es will, dem müssen wir
uns fügen," sagte Albert, „uns hat ja sein Segen;
zu unserer Verbindung nicht gefehlt, aber ihm
war es auch recht so wie wir es gemacht, und
als Mathilde einwilligte und mich Invaliden nicht:
allein ziehen lassen wollte"— er blickte ihr dank-■
bar glücklich in die Augen, während sie alle drei i
die Treppe hinaustiegen. i
„Er brauchte mich," ergänzte Mathilde seine
stockende Rede, „und Ihr hattet hier mit Euch.
selbst zu thun. Aber wie schön ist es geworden,":
hielt sie auf dem ersten Treppenabsatz, inne und
musterte die geschmackvoll dekorirte Halle. „Die'
Räume athmen einen ganz anderen Geist.";
„Der ist auch eingezogen," rief Hans lebhaft. i
„Zwei Heimatlose haben fortan ihre Heimat ge­
funden. Hertha hatte sie trotz des Onkels gutem
Willen bis heute hier auch nicht, sie war und blieb.
ein Gast. Nun sollen Leben und' Freude hier ein-.
ziehen, und ihr— auch Euch, denke ich, bleibt es;
ein Vaterhaus, in dem Ihr Euch zu jeder Zeit
willkommen fühlt. Der Onkel spricht stets mit grv-'
ßer Werthschätzung von Dir, Mathilde, und Du, i
Albert— wird es Dir schwer, die alten Rechte;
aufzugeben?";
„Rechte? Hatte ich je in Wirklichkeit welche?"
entgegnete Albert. „Nein, beruhige Dich, ich bin
vollauf zufrieden so. Wir wollen einstweilen noch
draußen bleiben, ein Stück Welt sehen, früher war
das mein heißer Wunsch, jetzt wird er erfüllt.'
Der Alte schrieb mir —" i
„Ja, ja, ich weiß, leer ausgehen sollst Du nicht
— ihr seid reiche, unabhängige Menschen, und spä­
ter suchst Du Dir irgend eine Thätigkeit; wird
sich schon finden. Aber nun lasse ich Euch, damit
Ihr Eure Audienz beim Alten beendet und nachher
noch rasch Toilette machen könnt. Es wird hohe
Zeit.",;
Baron Jobst empfing die Jungvermählten, um­
armte den Neffen und küßte die junge Frau auf
die Stirn. Er hatte sie nicht wiedergesehen, seit
sie von hier Abschied genommen und ihm für die
auf Trautdorf genossene Gastfreundschaft gedankt
hatte. Das spätere, ihm so Unerwartete, war
schriftlich zwischen ihnen verhandelt worden. Sie
hatte ihm stolz betont, daß sie sich nicht in die
Familie drängen wolle, daß aber Albert jetzt ein
freier Mann sei, nicht an Standesrücksichten ge­
bunden, und wenn er erkläre, daß sein Glück in
ihrer Vereinigung beruhe, so könne sie keinen
Grund finden, der sie, die Albert liebe, hindern
könne, ihm anzugehören.
Des alten Herrn Gerechtigkeitssinn gab ihr das
zu. Nicht sie trug die Schuld, wenn feines zwei­
ten Neffen Heirat nicht nach den Traditionen der
Familie sich .gestaltete, und er ließ sie es nicht
entgelten. Er willigte darein, daß sie bei diesem
großen Familienfest ofsiciell von ihm selbst den
Standesgenossen vorgestellt und damit ihr Platz
gesichert werde.
So verlief die glänzende Vermählungsfeier
großartig und schön. Man bewunderte die strah­
lende Braut und ihre prächtige Toilette, die Ju­
welen, solche sie trug, und den kräftigen Mann
an ihrer Seite, der nicht immer auf weichen Pol­
stern geruht hatte wie sie, und nun doch den Ty­
pus eines Standesherrn, wie er sein soll, reprä-
seutirte.
Aber die Herren waren heimlich fast einstimmig
der Meinung, daß die junge Gemahlin Baron Al-
berts der geschmückten Braut den Schönheitörang
streitig mache. Mathilde von Trott sah blendend
aus in ihrer blasblauen, silberdurchwirkten Da­
mastrobe und bezauberte und gewann alle Herzen
durch ihre Anmuth. Man wunderte sich nicht mehr
über die Mesalliance.
Als das brillante Feuerwerk losbrannte, und
die sprühenden Feuergarben die dunklen Alleen
des Parkes erhellten, als Alles in einem Lichtmeer
erstrahlte und eine leise Musik durch die von Ro-
senduft erfüllte Luft zu ihnen herausschwebte, stan­
den die beiden Paare auf dem Balkon. Eine tiefe
Bewegung ergriff die Gemüther.
Hertha umarmte Mathilde stürmisch.
„Im Grunde danke ich Dir mein Glück," rief
sie, „um Deinetwillen kam er, mein Geliebter, zu­
erst hierher, und Dein Anblick gab mir den Anstoß
zu meinem neugierigen Forschen und war der An­
fang meines Interesses."
„Also aus Deiner Neugier wuchs Deine Liebe
heraus," rief ihr junger Gatte lachend, „o Evas­
tochter, wie weißt Du Deine Fehler zu Tuenden
umzugestalten!"
End e.
Aus dem deutschen Vereine
(Fortsetzung.)
Die Erklärung des Ministerpräsidenten, daß er
den Landmaischall auf bt' Wünsche, wegen nicht
gleichzeitiger Tagung der beiden Vertreturigskörper
aufmerksam gemacht habe, und die Mittheilung, daß
die Landtagssitzung zu einer späteren Stunde als um
2 Uhr statthaben werde, entfesselte die Wuth der
Christlich-Socialen von Neuem; ihr Sprecher, der
Abgeordnete Leopold Steiner, vergaß sich so weit,
daß er die fortschrittlichen Abgeordneten als notorische
Volksbetrüger apostrophirte, welche die Arbeit des
Hauses hinderten und zum Teufel gejagt werden
sollten. Darüber brach ein derartiger Stürm aus,
daß der erste Redner zu der Rekrutenvorlage, der
Abgeordnete Türk, nicht zu sprechen vermochte. Die
Christlich-Socialen überboten sich in Beschimpfungen,
die bald auch auf die Socialdemokraten und die
Schönerianer ausgedehnt wurden, da diese sich gegen
die Christlich-Socialen ins Mittel legten. Der Prä­
sident selbst trat an die Streitenden heran, um
Frieden zu stiften. Kaum war die Ruhe, einiger­
maßen hergestellt, als durch die Rede des Abgeord­
neten Türk neuer Zündstoff gelegt wurde. Dieser
Redner verletzte zuerst das dynastische Gefühl durch
die Art, in welcher er die österreichischen Lieferungen
an England unter dem Gesichtspunkte eines Bruches
der Neutralität im Burenkriege besprach. Dann ver­
höhnte derselbe geradezu die in der Gemeinbürgschaft
stehenden deutschen Parteien, indem er, ein radikaler
Vertreter dc§ nationalen Hochgedankens, an die
Tschechen mit dem Zurufe sich wendete: „Ich be­
glückwünsche die Herren von ganzem Herzen, daß sie
wieder begonnen haben, mit der Obstruetion einzu
setzen, und sage, daß ich aus Leibeskräften helfen
will. ihre Obstruction zu unterstützen, soweit ich eS
im Stande bin." Die Atmosphäre wurde immer
schwüler.
Während der Rede des Landesvertheidigungs-
unnisters kam es wieder zu lebhaften Protesten und
lauten Zwischenrufen seitens d:r Socialdemokraten
und Tschechen, insbesondere wegen einer Aeuß-rung
oes Ministers über den inneren Feind und seine
Ausführungen über die 2äe-Frage. Den Gipfelpunkt
erreichte die Gereiztheit des Hauses in der Debatte
über den Kohlenarbeiterstrike. Den Anstoß zu einer
stürmischen Entladung gab die Rede des Ackerbau-
Ministers Freiherrn von Giooanelli, der den Stand­
punkt der Regierung gegenüber den Dringlichkeits-
antrügen klarzulegen hatte. Er entledigte sich seiner
Aufgabe in einer Weise, die deutlich zeigte, daß dieser
Minister seinem Ressort ganz ferne steht. Für die
Regierung war die Richtung durch die Erklärung
vorgezeichnet, welche sie in ihrem Namen und Auf­
trage in dem Ernigungsamte zu Teschen hatte ab­
geben lassen. Damals erfolgte die feste Zusage einer
gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit beim Bergbaue
im Sinne einer Verkürzung der Schichtdauer, das
bestimmte Versprechen der Einbringung einer Gesetzes-
Vorlage in der Herbstsession und der sofortigen Ein­
berufung einer Commission der Interessenten, um die
Vorfragen zu erledigen. Statt nun in dieser Sache,
in welcher ein Ausweg g'funden werden muß, um
die schon höchst empfindliche Störung des wirthschaft'
lichen L-bens nicht zur Katastrophe gedeihen zu lassen,
die Haltung der Regierung entschieden und bestimmt
zu markiren und durch eine unzweideutige Erneue­
rung der früheren Zusagen beruhigend zu wirken,
stellte der Minister die Schwierigkeit des UebergangeS
von der 12ständigen zur 8stündigen Arbecksschicht
und die Nothwendigkeit eingehender Studien hierüber
in den Vordergrund. Der Ton, in welchem diese
Ausführungen vorgetragen wurde», und die Form,
in welche sie gekleidet waren, die weitläufigen ab-
stracten Darlegungen und doctrinären Allgemeinheiten
sowie das auffällige Bestreben, allen betheiiigten
Seiten zu Gefallen zu sprechen, ließen es gar nicht
empfinden, daß die Rede inhaltlich an dem Wesen
der früheren Erklärungen der Regierung nicht rüttelte.
Allgemein herrschte der Eindruck vor, daß der Acker­
bauminister die gegebenen Versprechungen einschränken
und abschwächen wolle. Die Wirkung auf die
strikenden Massen war unabsehbar. Begreiflicher
Weise mußte sich selbst der gemäßigten Parteien
Mißmuth und Beunruhigung bemächtigen. Um so
leidenschaftlicher loderte die Entrüstung anf Seite
der Socialdemokraten empor. Aufgepflanzt vor der
Ministerbank schleuderten die socialdemokratischen
Abgeordneten dem Ackerbauminister unausgesetzt
Drohungen und höhnende Zurufe zu. Jedem Satz-
folgten scharfe Bemerkungen und stürmische Unter­
brechungen, so daß Freiherr von Giovanelli nur
schwer den Faden seiner Rede fortspinnen konnte.
In dem wüsten Guöse verhalte der Klang der
Präsidenten Glocke, blieben die Ordnungsrufe unge-
hört. Immer ungestümer drangen die erbitterten
Socialdemokraten auf den Minister ein und über­
häuften ihn mit Vorwürfen und Bstchimpfirngen.
Dem Präsidenten blieb zuletzt kein anderer Ausweg,
als die Sitzung zu schließen. Allein selbst dies konnte
inmitten der furchtbaren Tumultes nicht vernehmbar
geschehen. Dr. v. Fuchs mußte sich begnügen, den
Schluß der Sitzung den Stenographen jys Protokoll
zu dictiren. Ec hatte bereits den Saal verlassen,
als endlich die Minister und das Haus durch die
Räumung d-s Präsidiums inue wurden, daß die
Sitzung geschlossen sei. Noch immer bekam der
Ack-rbauminister die schwersten Anklagen zu hören
und erst. nachdem die Minister sich entfernt hatten,
lösten sich allmählig die Gruppen tec erregt debat-
tirenden Äbgeorsneten.
(Fortsetzung folgt.)
Correspondenz.
Reicherchall. 18. Juli. (V o n d e r S a i s o n.) In
unserem Curorte hatte es noch vor Kurzem den An­
schein, als würde der Besuch an Gästen gegen die Vor­
jahre etwas zurückbleiben, luxiter piuvius führte das
Regiment und sorgte in den letzten Wochen für eine
richtige „Sommerfrische", die ihren Höhepunkt beim ge­
heizten Ofen fand. Seitdem nun die normalen Sommer­
tage Einzug gehalten, macht sich eine ganz außerordent­
liche Frequenz, verstärkt durch jeweilig eintreffende Sondcr-
züge, bemerkbar: die haute saisou hat in vollem Umfang
begonnen; dafür legt auch der Umstand Zeugniß ab, daß
hier fast täglich gastspielgebende Künstler, darunter solche
von Weltruf, und gastirende Militärkapellen wechseln,
dazu Reunionen und tust no» least— italienische Nächte.
Da wir bei der Kunst angelangt sind, so möchten wir
noch auf ein Kunstunternehmeu speciell hinweisen; wir
meinen die Kunstausstellung in den Colonnaden. Wir
waren bei unserem Besuche dort erstaunt, eine Ausstellung
in so großartigem Rahmen vorzufinden.
In der seit Heuer neugewonnenen ehemaligen Lese­
halle scheint ein sehr geeigneter Raum für das Unter­
nehmen gewonnen zu sein; er hat gegen 300 Bilder aus­
genommen, nur Originale, darunter viele. Werke ersten
Ranges: Lenbach'sche und Stuck'sche Meisterportrats,
Gabr. Max' seelenvolle Frauenbildnisse. Defrcgger. Achen-
bach rc. rc. Pros. Louis Braun's „Schlacht bei Mars la
Tour" (Todesritt), ein Meisterwerk von großartiger
Wirkung. Amelie Meyer's „Passahfeier" eine Skrzze
Munkacsy's (aus den letzten Tagen eines Verurtheckten)
Stieler's „Schiller auf der Flucht" rc. zählen zu den in-
teressanteslen. Ausstellungsobrecten. Emrge Collvssalbrlder


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 164
Salzburger Volksblatt
Seite 5
von wuchtig virtuoser Technik und eine Collcction reizen­
der Aquarelle seien an dieser Stelle noch erwähnt.
Der Besuch ist, wie nicht anders zu erwarten, ein sehr
reger und die Vermerke „Verkauft" auf diesem und jenem
Bilde lassen auf wünschenswerthc Kauflust schlichen. Aus!
den Verlaufslisten führen wir u. A. an: Lenbach. „Mäd-!
chenkopf"; G. Max, „Sehnsucht": E. Grützner „Imbiß";>
H. Gogarten, „Winter": M. Stifter, „Frauenkopf"; L.!
Pataky „Remonte"; Hellrath, „Landschaft"; Hofmann,!
„Geflügel"; I. Perl, „Wallenstcin's Soldaten"; H. Solany,:
„Studienkopf"; H. Büchner, Porträt; Napoli, „Studien-!
köpf"; Klemm, „Stillleben"; A. Knopp, „Carncval in!
Paris". Plastik: Pros. Bach. „Schuhplattler".!
Kalxdnrgerl Nachricht-.
* Nichteramtsprnfnng. Wie die „S. Z."
meldet, hat der .dem hiesigen Landesqerichte zuge­
theilte Auscultant Herr Dr. Friedrich Berg beim
Oberlavdesgerichte in Wien die RichteromtSprüfung
mit ausgezeichnetem Erfolge abgelegt.
* Gottesdienst. Am Sonntag den 22. Juli
wird um 8 Uhr Früh in der Schloßkapelle zu
Hellbraun eine heilige Messe gelesen.
* Kirchliche Andacht des Kt. Uineenx-
Vereines. Der St. Btncmzverein hüll am kom­
menden Sonntage, das ist am 22. Juli, seine statuteri-
mäßige Generalversammlung ab und verbindet aus
Anlaß d-,s während der Woche gefeierten Festes
seines Patrons. deS h e i l. V i n c e n z von Paul,
mit derselben eine kirchliche Andacht, welche
um 4 Uhr Nachmittags in der Collegienkirche statt­
finden und aus Predigt, gesungene Lttanei und
sakramentalem Segen bestehen wird. Da der Verein
vom Baue der Kaiser Franz Joseph Kinderkr ppe
gegenwärtig noch eine Bauschuld von 24.000 Kronen
abzutragen hat und ihm zur Tilgung derselben die
Mittel fehlen, so nimmt der Verein bei diesem
Gottesdienste eine Sammlung zu Gunsten
der Kaiser Franz Joseph-Kinder­
krippe vor und richtete an die Bewohner Salz­
burgs die herzliche Bitte, daß sie sich zahl­
reich beim Gottesdienste einfinden und nach ihrem
Können zu dem genannten Zwecke beistcuern mögen.
* Kondordeits Ansstellung in Kollel».
Vom 27. bis einschließlich 30. d. M. findet von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends in den Schul-
localitäten der Mädchen-Volks- und Bürgerschule
in Hallein die Handarbeits-Ausstellung statt— und
zwar vereint m>l jener der vom Elisabeth-Mädchen-
hort angefertigten Arbeiten.— Zum Besuche werden
alle Wohlthäter und Kinderfreunde bestens ein­
geladen.
* Einer Entscheidung des Obersten Ge­
richtshofes zufolge w;rd sich am 27 Juli der
!. k. «ahnaffiftent Paulovich nochmals vor
einem Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgerichtes
zu verantwoiten haben. Diese Gerichtsverhandlung
ist eine Folge des Eisenbahnunglücks in Lend Gastein
am 14. Jänner 1899, bei welchem der Zugsführer
Martin Lechermayer so schwer verletzt wurde,
daß er sör sein ganzes Leben arbeitsunfähig sein
wird. Paulovich hatte an diesem unglücklichen Tage
den Verkehrsdienst, während beim Wechsel der Aus-
hilts«echselwürter Anton D e f o r t i stand, der am
Montag den 4. December 1899 beim hiesigen
Landesgerichte zu 4 Monaten Arrest verurtheilt
wurde. Paulovich war damals nicht zu eruiren,
weshalb die Verhandlung gegen ihn erst im Februar
1900 durchgeführt werden konnte, bei welcher er
jedoch freigesprochen wurde. Ueber Einspruch
der k. k. Staatsanwaltschaft wurde das erftrichter-
liche Urtheil vom Oberlandesgerichte aufgehoben und
eine neuerliche Verhandlung angeordnet.
* Fremden-Kiste Zelt am See. Die Frein-
den-Liste vom 18 Juli weist 198 Parteien mit
303 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
3141 Parteien mit 5853 Personen.
* Erare liumanum est! Eine Wiener Zeitung
brachte unlängst unter der Ausschrift „Ein Liebes-
d r a m a" eine Notiz, daß ffich ein Oberlieutenant
und seine Geliebte in einem Hotel auf der Mieden
erschossen haben. In H-r Eile leistete sich der betreffende
Reporter folgenden Satz: „Ob der Oberlieutenant
zuerst sich und dann seineGeliebte er­
schossen hat oder aber ob beide einen Selbst­
mord verübt haben, konnte nicht constatirt werden."
Er wird wohl nicht gut möglich sein, daß sich der
Oberlieutevant zuerst erschossen und dann als Leiche
erst den Revolver gegen seine Geliebte gerichtet hat
Gertchtsfaat.
Salzburg, 19. IM. (Eine Arrettrungmit
Hindernissen.) Der im Jahre 1871 geborene
Flußbcmarbeiter Lorenz Neuhofer in Oberndorf
hatte sich heute vor dem Erkenntnißsenate des hie­
sigen Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Lan­
desgerichts- Vicepräsidenten Grafen Kuenburg
wegen Auslans .-zu verantworten. Die öffentliche
Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. En-
der. Die Anklage legt dem Neuhofer zur Last,
daß er der Arretirung seines Collegen Namens
Edelmann am 16. Juni passiven Widerstand
leistete. Schon die Arretirung des Edelmann war
mit Schwierigkeiten verbunden. Derselbe stand
nämlich aus einer Sandbank in der ziemlich hoch
gehenden Salzach und er war trotz wiederholter
Aufforderung der Gendarmen nicht zn bewegen,
diese Sandbank zu verlassen. Postenführer Nagl
beorderte deshalb den Gendarmen Wolf, den
Edelmann zu holen, bei welcher Gelegenheit der
genannte Gendarm bald ertrunken wäre. Als es
schließlich doch gelang, den Edelmann zn arretiren,
stellte sich Neuhofer den Gendarmen entgegen und
sagte, daß sein Freund, der ganz durchnäßt war,
so nicht arretirt werden dürfe, es müsse ihm Zeit
gelassen werden, einen Rock anzuziehen, da ihm
Niemand etwas gibt, wenn er krank wird. Seine
Worte suchte er mit dem Zusätze zu bekräftigen,
daß er die Vorschriften genau kenne, da er ohnehin
auch beim Militär war. Mittlerweile hatte sich eine
Menschenmenge von über 50 Personen eingefunden,
welche gegen die Gendarmerie eine drohende Hal­
tung einnahm, weshalb der Postenführer dieselbe
aufforderte, sich zu zerstreuen, widrigenfalls Won
der Waffe Gebrauch gemacht werden müßte. Ins­
besondere den Neuhofer forderte er auf, den
Platz zu verlassen, was dieser nicht that; er benahm
sich vielmehr so renitent, daß gegen ihn die Anklage
wegen Vergehen des Auslanfes nach Paragraphen
283 und 284 M.--G. erhoben wurde. Der Gerichts­
hof erkannte den Neuhofer der Anklage gemäß
schuldig und vernrtheilte ihn zu einem Monat
strengen Arrest. Der Vernrtheilte trat die
Strafe sofort an.
— (Ein rabiater Bursche) ist der 31
Jahre alte Taglöhner Josef Mitteregger in
Mühlbach. Derselbe kam am 7. Mai in das
dem Georg Stöckl gehörige Walchergut in der
Gemeinde Mühlbach, um seine Geliebte, die Haus­
magd Jüliana E g g e r auszusuchen. Als er sie nicht
fand, ging er wieder fort, kam aber um 2 Uhr
Nachmittags wieder und begab sich zur .Haus-
schmiede, woselbst der Bruder des Walcherbauern
arbeitete; diesen belegte er gleich mit Schimpf-
worten und drohte ihm, er werde ihn beuteln.
Da Stöckl den rabiaten Menschen, welcher wegen
Körperverletzung 'fcEKm siebenmal bestraft ist, kannte
flüchtete er sich in das Zimmer des ersten Stockes.
Als dies dessen 64 Jahre alte Mutter, Katharina
Stöckl, sah, wollte sie ihr Zimmer zusperren, welche
Absicht der rohe Patron durch sein plötzliches Er­
scheinen vereitelte; mit einer Mistgabel bewaffnet
stellte er sich der alten Frau gegenüber und schrie
sie an: „Bist Du da jetzt, altes grausliches L...
jetzt erstech ich Dich, Du H... !" Als er auf die
zn Tode erschrockene Frau lvsging, schrie sie um
Hilfe, worauf ihr Sohn Andrä, welcher sich in sei­
nem Zimmer versperrt hatte, rasch öffnete und
sie hineinzog. Andrä Stockt verließ sodann das
Zimmer durch das Fenster, um vom Bürgermeister
Hilfe zn holen, welcher ihm auch zwei Männer zur
Bändigung des excessiven Menschen mitgab. Das
erwies sich durchaus nicht als überflüssig, da Mit­
teregger, als er den drei Männern auf dem Wege
begegnete, abermals gegen Stöckl eine drohende
Haltung einnahm. Frau Stockt mußte sich infolge
des ausgestandenen Schreckens gleich zu Bett legen
und war zwölf Tage krank. Auch die Frau des
Andrä Stöckl, welche sich überdies in gesegneten
Umständen befindet, versperrte sich in ein Zimmer
und kroch aus Furcht sogar unter das Bett. Gegen
halb 6 Uhr Abends ist Mitteregger neu­
erdings in das Walchergut gekommen, wo­
selbst er, um in das Zimmer seiner
Geliebten, die von ihm wegen seiner sortge-!
setzten Stänkeveien schon seit längerer Zeit nichts
mehr wissen wollte, gelangen zu können, ein Fen­
ster einschlug. In diesem Zimmer schnitt Mitter­
egger von einem einer jungen Magd gehörigen
Hut eine Schildhahnfeder ab und steckte sich dieselbe
auf seinen Hut. Im Arrest hat Mitteregger aus
Bosheit ein Fensterblech her ab gerissen, wofür ihm
gleich 24 Stunden Dunkelarrest dictirt wurden. Der
Angeklagte ist heute im Wesentlichen geständig, nur
redet er sich.damit aus, einen großen Rausch ge- 1
habt zu haben und auch sehr zornig gewesen zu
sein, weil ihm seine Geliebte die Liebe gekündigt
habe. Der Gerichtshof erkannte den Josef Mit­
teregger des Verbrechens der gefährlichen Droh­
ung, Uebertretung der boshaften Beschädigung und
des Diebstahls schuldig und verhängte über ihn eine!
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von sechs Mo­
naten, verschärft alle Monate durch einen Fast­
tag.
Vermischtes.
Andrer. Aus Kopenhagen wird vom 17. d. M.
telegraphirt: „Rttzaüs Bureau" erhielt heute aus Oerebak
(Island) über Leith folgende am 11. d. M. aufgegebene
Depesche: Eine unbeschädigte Korkboje mit der Marke
»Andrse's Polarexpcdition 1896 Nr. 3" ohne
Deckel und ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meere bei
Lopstseduw unter 63 Grad 42 Minuten nördlicher
Breite, 20 Grad 43 Minuten westlicher Länge aufge­
funden. Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer
„Botnia" an das meteorologische Institut in Kopenhagen
ab. Eine zweite Depesche aus Kopenhagen meldet: Das
hiesige meteorologische Institut erhielt heute aus Oerebak
eine Depesche ähnlich der an „Ritzaus Bureau" einge­
langten, nur wird als Fundort der Boje 20 Grad 53
Minuten westlicher Länge bezeichnet. Die Ankunft des
Dampfers „Botnia" mit der Boje wird hier Freitag er­
wartet. Das meteorologische Institut beabsichtigt, die
Boje gleich dem hiesigen schwedisch-norwegischen Gesandten
zu übergeben.
Verhaftung eines Gattenmörders. Aus Zürich
wird berichtet: Auf der Polizei zu Mailand fand sich
gestern ein Mann ein, der'sich Jakob Hub er aus Zürich
nannte und die Anzeige erstattete, er sei während der
Nacht beraubt und in den Kanal geworfen worden. Die
Polizei mißtraute den Angaben, und da man bei dem
Manne einen Revolver vorfand, wurde er wegen uner­
laubten Waffentragens verhaftet. Sechs Stunden später
trafen Züricher Kriminalpolizisten in Mailand ein, welche
Huber als den Gattenmörder Rosenberger aus Birm e ns-
d o r f bei Zürich agnoscirten, der in grausamer Weise
seine 26jährige Frau auf dem Felde erwürgte. Die Leiche
stürzte er in den Fluß hinab. Der Mörder war Mitglied
der Gemeinde- und Kirchenbehörden und genoß ein hohes
Ansehen. Auch die siebzigjährige Mutter sowie die Bruder
und Schwestern desselben wurden verhaftet.
Der Maffvum-rder Pordinnd. Aus Vesteraas
(Schweden) wird vom 18. d. gemeldet: Der zum Tode
verurtheilte Maflenmörder N o r d l u n d, welcher eine
Reihe von Schiffspassagieren tö'dtete, verwundete heute
Früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem eisernen
Haken am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte zwei Re­
volverschüsse gegen Nordlund ab, welcher, schwer in die
Seite getroffen, zu Boden stürzte. Es ist noch ungewiß,
ob die Verwundung Nordlund's eine lebensgefährliche ist.
Der Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
M« Prcismrttrauchen. Die „Frankfurter Zeitung"
berichtet aus Neustadt: Sonntag tagte hier der neu
gegründete „Pfälzische Raucherverband" und
verband mit der Feier des ersten Verbandsfestes ein
Preiswettrauchen von Zigarren. Im Schnellrauchen trug
den ersten Preis I. Klingenberger (Frankenthal)
davon. Er blies seinen Glimmstengel in 2 Minuten 20
Secunden in die Luft, strengte sich aber dabei derart an,
daß von Zunge und Gaumen sich die Haut löste. Im
Zigarren-Langsamrauchen holte sich den ersten Preis I.
Christ (Neustadt), der seine Zigarre zwei Stunden lang
in Feuer hielt.
Knchda's Rellitulions-Lluid für Pferde. Der
„Sport", ein Fachblatt für Rennwefen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwizda's Restitutions-Fluid in folgender
Weise aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde bei starkem
Gebrauche rein erhalten will, dem ist die Anwendung des
Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda in Korneu-
burg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Ge­
brauche, nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben
wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an den
Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und bandagire
sie dann leicht; es ist dies etu einfaches und doch sehr
wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu
erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das
Kwizda'sche k. k. priv. Restitutions-Fluid für Pferde sollte
daher in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Verstorbene.
18. Juli. Wurzian. erzherzogliche Futtermeisters-Gattin,
68 Jahre, Augustinergafle Nr. 14, Beerdigung
Freitag den 20. d. M., Nachmittags halb 4 Uhr
vom Trauerhause.
18. Juli. Lazzerio Antonato, Früchtenhändlerskind, 24 St.
19. Juli. Konrad Pasch, 68 Jahre, k. k. Gymnasialdirector
i. P., Beerdigung Samstag den 21. d. M.,
Nachmittags 4 Uhr, Bucklreuthstraße Nr. 11.
19. Juli. Webersdorfer Josef, Fiakerskind, 7 Monate,
Beerdigung 21. d. M., halb 3 Uhr Nachmittags
am Communal-Friedhofe.
Stadtthsatsr in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
23. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 21. Juli 1900.
! Die goldene G»a.
! Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan und
F. Koppel-Ellseld.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
! Promenade- Concert
der vollständigen k.«. k. Negiments-KnpeUe.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
, Jeden Sonn- und Jerertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle UetriK.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
An unsere geehrte» Correspondrnte»,
Leser und Gestnnnngsgenojsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblath
Galzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 164
Galzbnrger Bolksbka 11.
(Fortsetznttg von Seite S.)
fchaft wurde entscheidend für sein ferneres Leben.
Zwölf Jahre lang wanderte der Graf, theils als
Kutscher, theils als Stallmeister, mit dem Circus
umher, bis er sich in Erfurt Von ihm trennte. Seit­
dem sind Jahre Verflossen, und so lange lebt der
Gras in Berlin. Im Circus war er mit Vielen
Pferdehändlern bekannt geworden. Bei ihnen hat
er denn auch in Berlin sein Heim, ein sehr beschei­
denes Heim zwar, aber es genügt ihm. In den
zahlreichen Berliner Stadtbahnbogen, die die Be­
zeichnung Unterbaumstraße Nr. 8 führen, ist eine
ganze Reihe Von Fuhrgeschäften und Pferdehand­
lungen untergebracht. In einem der Bogen hat
auch Graf Stocker V. Stockershausen sein Heim;
eine Schlafstelle auf Heu oder Stroh. Den Tag
über ist er in allen Bögen zu Hause. Hier bringt
er Pferde zur Schmiede, dort leistet er dem Roß­
arzt kleine Dienste. Mit allen Pferdeknechten ist
er bekannt; sie nennen ihn nur Julius, auch in den
Wirthshäusern der Nachbarschaft kennt man ihn.
Aus dem „Kuhstall" in der Invalidenstraße holt
er regelmäßig Ueberreste für den Terrier eines
Stallmeisters. So verdient sich der Graf seinen
Lebensunterhalt, an den er nur die bescheidensten
Ansprüche stellt. Ueberall aber sieht man ihn
gern, denn er ist eine grundehrliche Seele und
absolut zuverlässig. In der Sprache verräth er
noch oft den ehemaligen Mediziner, dem die latei­
nischen Fachausdrücke noch geläufig sind.
„Pipop". Unsere Sammlung von Hunds-
tags g eschich ten wird auf's Beste durch fol­
gende ungeheuer glaubhafte Geschichte bereichert,
die eine Korrespondenz unter dem Titel „Die
Stadt der Verrückten" erzählt. Frankreich ist die
glückliche Beherrscherin einer kleinen Stadt in
Jndochina, die mit Bezug auf ihre Einwohnerschaft
wohl einzig in der Welt dastehen dürfte. Der Name
dieses Ortes ist Ban-Keune und die Zahl seiner
Bewohner belauft sich auf 350 Familien, die alle
fleißig und bescheiden leben und gut gedeihen. Es
ist nicht leicht Zutritt zu dem Orte zu erhalten,
und um ganz willkommen zu sein, muß der Besu­
cher ganz oder theilweise verrückt oder, wie es
die Eingebornen nennen, „pipop" sein, wobei der
Begriff Verrücktheit weniger eine Krankheit, als
eine Art von Besessenheit meint. Falls ein Ein­
wohner des Bezirkes in irgend einer Weise sich
auffällig benimmt, so nehmen es seine Nachbarn
auf sich, eine Untersuchung darüber anzustellen, in
wieweit er vielleicht von einem bösen Geiste besessen,
ob er also „pipop" ist. Die bedauernswerthe Per­
son, sei es Mann, Weib oder Kind, die der Besessen­
heit verdächtig geworden ist, muß. sich an dem
Ufer des Namgumeflusses einer Zeremonie unter­
ziehen, welcher Hunderte von Leuten zuschauen.
Ein eingeborner Priester bindet dem Opfer Hände
und Füße und so wird der vermeintlich Besessene
trotz seines Schreiens und seines Ringens in den
Fluß geworfen, welche Prozedur nach dem festen
Glauben des Volkes den wirklichen Zustand des
Betreffenden auf's Klarste ausweisen soll. Wenn
er wirklich „pipop" ist, so sinkt er sofort auf den
Grund des Wassers und bleibt dort liegen, bis
man ihn herauszieht, wieder belebt und offiziell
dem berühmten „Dorfe der Verrückten" zuführt.
Ist er nicht besessen, so taucht er aus der Tiefe
des Wassers wieder empor, wie eine gewöhnliche
ertrinkende Person, und wird dann ebenfalls ge­
rettet schnd wieder in Freiheit gesetzt. Den ganzen
Namgumefluß entlang, in dem sogenannten Laos-
bezirke, ist die geistige Verfassung der Bevölkerung
eine derartig beschränkte oder gestörte, daß der­
art «anerkannt Verrückte oder Wahnsinnige in einer
Art von socialer Beziehung zusammenleben, wäh­
rend die Mehrheit des Volkes in Gruppen von 2
oder 3 Familien ein einsames Leben geführt, wo­
durch natürlich der Exzentrizität oder der Verrückt­
heit noch mehr Vorschub geleistet wird. Wenn zwei
einander fremde Leute in diesem Bezirke sich
treffen, so bemüht sich Jeder auf seine Weise, den
Andern auf „pipop" zu prüfen und zu untersuchen,
und ist es thatsächlich Landesgebrauch in den Laos,
daß man beim Nachbar oder beim Fremden nicht
etwa zuerst auf seine Kleider, auf seine Stellung,
seinen Reichthum u. s. w. sieht, sondern vor allen
Dingen nach Anzeichen von geistiger Gesundheit
oder Gestörtheit in seinen Augen und in seinem
Gebahren sucht. Wenn bei der oben beschriebenen
Prozedur das betreffende Opfer im Flusse ertrinkt
und nicht mehr gerettet werden kann, so wird dies
als ein erstklassiges Zeugnis für seine Existenz­
unfähigkeit ausgelegt. Der Ort Ban-Keune selbst
ist ein kleines Paradies und seine Bewohner kulti-
viren nach Herzenslust ihre verrückten Neigungen.
Sie leben friedlich miteinander, lieben, heiraten
und zeugen Kinder, die in den meisten Fällen noch
exzentrischer sind als ihre Eltern. Kein Angehöri­
ger des Dorfes wird jemals „als gesund entlassen",
sie alle bleiben „pipop" bis zum Ende ihrer Tage.
— Der Verfasser dieser „Pipop"-Geschichte würde
sicherlich längere Zeit auf dem Grund des Nam­
gumeflusses bleiben. Möge ihn das abkühlen!
(M. N. N.)
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Nachfeilen, Sterbrfüllen,
Metten, Gewtnnsten rtr.
Spenden.
Für die am 17. d. Mts. durch Brand schwer
heimgesuchten Mikthparteien in Moxgkan. Mühlbach 6
sind eingegangen:'
Von C. I /C 10~
„ £)£) 10.—
„ Frau Marie Biebl f( 20 .—
„ Herrn Dr. Arthur Biebl....% 5 *_
„ Herrn A. Schenk£ Cw., Hut-Mode-
Salon jf( 20.—
Summe As 65.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Anläßlich des Jakob- u. Avnalages, finden am
Sonntag den 22 Juli b. I. im Angerer Gast garten
zur Römerstraße, äußeres Nonnthal,
Volksbelustigungen
statt. Nämlich Carrousel, Schifffchauckel, Wu-st-
fchnappen. Sacklaufen u. Pieisenrennen mit Preisen.
Für gute Speisen und frisches Höllbräubier wird
bestens gesorgt und ladet ergebenst ein
3973 Kart Angerer.
Schlnßcurfe des amtliche» Cuesdlattes
vom 20 Juli 191)0 mitgetheilt von
Fart Spängler,KanK- ms
Mozartplatz Sai;d«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Esiectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der bMzsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehll.
Papierrente .... 97 35
Silberrente .... 97.15
Oesterr. Goldrente• 115.55
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrente• 115.45
„ Kronenrente- 90.96
Oest.-Ung. Bankaktien 17.20
Credit-Aktien.... 668.—
Ungar. Credit-Aktien 687—
Anglobank-„ 277.50
Unionbank- ., 657 50
Bankverein-„ 491.25
Länderbank-„ 415.—
Nordbahn-Aktien•■ 6160.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 748—
Gtaatsbahn-. 660.-
Küdbahn- 110 50
Alpine-Montan.^ 4'o,50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1760.—
Rimamurany-„ 516-
Türkenlose .... 101-
London>-- 242.5t
Reichsmark--- t 18.55
Rapoleonsd'or «• in 32
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten-- 11.37
m
K. k. Staalsbahn-Direkliorr Innsbruck.
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1800.
Auszug aus dem Fahrplane.
Riebtnng »ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Perf.-Zug nach Linz. St. Valentin,
Steyr.
721 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jfchl. Gmnnden. Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leftzig, Dresden.
10.17 Vorm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi--n; via Attnang noch Gmnnden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien-
12 01 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orienl- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest— Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Vaffau.
4.00 Nachm. Perf -Zug nach Linz Nmstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried. Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresdeu, Berlin, Pilsen
Marienbad, Lger. Frrnzensdad, Leipzig,
Carlsbad.
k,10 Abs. Perf.-Zug nach Steiudorf, Braunau,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Lbensee.
Richtung nach InnSbrnck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff), An
S a l- b u r g.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Baiel, Paris, Bern, Gent;
via BifchofShofen nach Auffee, Jschl; vi,
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septempcr nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfur-, Vil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach FriediichS-
hafen, Contanz.
7.50 Früh Perf.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen »ach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli biS 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perjouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichsbasen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethcn nach Sl. Gallen, Zürich;
via Bischo shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an deu Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Rachni. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischesshofcn (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a. M„ Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Morgreihen noch St. Gallen;
Zürich.
Ankunft t n
Richtung von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Perf.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Cü-nsee, Gmunden via
Attnang.
3 23 Früh Pers.-üug Von Stemdorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.• Zug do,i Amstetten mit
Anfchlllffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad, Cger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Scharding. Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Nachm. Oricnt-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Scharding Ried und Auffee, Jfchl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constaminopel über Sofia,
Belgrad; j-den Donnerstag v. Tonstontin-
opcl über Constanza— Bukarest
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau. Ried via Steiu­
dorf; Von Scharding, Rüd, Auffee, Jfchl,
Gmnnden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuZ-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
tl.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mü
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richtung so» Innsbruck,
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Tou-
stanz, Friedrichsvasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), m« Anschluß vou Genf,
Bern, Paris. Bafel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen-Gries, Meran via
s a k z d u r g.
Innsbruck; Pontafel, Villach.
Leoben. Ausser, Jfchl via BischofShoK;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Vers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshaseu, Constanz
per Sch ff), via St. Margarthen von
Zürich e t. Gallen: via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von A s,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz. R m, Neaoel. Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz
9 20 Bonn. Personenzug von Saaffelden
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug vou Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Pari«, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a, M. und
Judenburg via Bischofshose.-.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischNShoscr!;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tasel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug son Lindau, Bregenz,
-Constanz, Friedrichshafen per Schiff),.
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs!
St. Gallen via St Margrechen; »c«
Lozen-GrieS, Meran via JnnSdruck 7
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zelt am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalsetden (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
Hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal-
9.57 Äbenr-Z Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klageumrt.
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakme der westlichen StaatZbahnen find in den Irationen in 2 Blä't-rn zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr 164
Seite 7
Salz bürg er Bolksblatt
!.
I;
I
s
i
fe
lis
l
ü
1 -:
£
u:
£■
j
K
t-
U
t>
:o!
in- 1
;S
I-
1, 2. St. Schafwollspinnerei. 3630
8 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1. August zu vergeben. Aus­
kunft Stauffe nstraße 6. 3701
Zimmer, gut möviirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Part-i
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Zimmer
mit ein oder zwei Betten für Fremde sofort
zu vermiethen. Lafferstraße Nr. 23, 1. Stock,
Zimmer Nr 12. 3909
Wohnung.
Sehr schöne 1. Stock Wohnung, Nonnthaler-
hauptstraße Nr. 39, bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc. und schönem schattigen
Gartenantheil, ist vom 1. October an zu ver­
miethen. Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden. Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigaffe 20. 3373
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ist
bis zum 15. August oder bis 1- September zu
vermiethen. Näheres Steingasse 45, 1. Stock.
Unmöblirtes Zimmer
vollständig separirt, ist ab 1. August zu ver­
miethen Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3953
Jür 2 Lehramts- Canditatin-
«e« oder 1, eventuell 2 feinere Fräuleins ist
ab 15. Juli ein hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Verpflegung, in nächster Nähe
der Lehrerinnen- Bildungsanstalt, zu ver­
miethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3810
mit 1. August beziehbar, Kaigasse 11, 3. St-,
bestehend aus zwei Zimmern und Küche.
Näheres bei Vizenzo Lazeri, Weinhandlung,
Kaigaffe Nr. 8. 3956
In miethen gesucht.
Ein einfach mövlirtes Zimmer
wird von einem ruhigen, stabilen Herrn bis
zum 1- August zu miethen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter Chiffre „F. $•" a d.
Adm- d. Bl- erbeten. 3904
Kaufe unh Verkäufe.
Keichmaarenhandiung
sehr gut gehend, monatl. Berdienst mindestens
150 fl., ist wegen Krankheit sofort für 450 fl.
abzulösen. Adr. i- d. Adm. d. Bl 3983
Ein neues Fahrrad
noch nie benützt, ist zu verkaufen. Näheres
Cafe EndreS, Linzergasse 10. 3962
Alterthum
sofort zu verkaufen. Ein schöner, eingelegter,
geschweifter Stehkasten; ein schöner, eingelegter,
geschweifter Commodekasten mit Aufsatz und
noch echten Beschlägen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl- 3940
Großes Zinshaus
Eckhaus, in su,önster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiSwürdig zu ver­
kaufen-
Adr- i. d Adm- d. Bl. 3381
Ausfpeiferei
mit Thee- und Kaffsefchank ist zu verkaufen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3863
Fahrrad
gut erhalten, englisch, ist um 65 fl. verkäuflich.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 3914
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Gin Tandem 3912
sehr gut erhalten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen. Linzergasse 28, „Zum Touristen".
braun, 145 K., 155 cm. hoch, durchaus ver­
läßlich und gut eingefahren, auch für Damen
zu kutfchiren sehr geeignet, sind mit oder ohne
Wagen zu verkaufen bei Dr. Soergel, Salz-
burghofen. 3922
Kleine Kramerei
altes Geschäft, ist sofort billig abzulösen.
Adresse in der Adm. d Bl. 3934
33SOS
Offene jetcUcn*
Lohnenden Verdienst
findet ein strebsamer, lediger und redegewandter
junger Mann durch den provisiönSweisen Ver­
kauf meiner Fabrikate in den Alpenländern
und angrenzenden Provinzen.— Solche die
schon gereist, erhalten den Vorzug. Bewerber
mit guten Zeugnissen wollen sich melden
postlagernd Salzburg Bahnhof unter Chiffre
„Z. 100". 3961
Hausbesorger
wird aufgenommen. Derselbe muß Gärtner
sein, da ein Garten von circa 250 Quadrat-
klafter vollständig zu versehen ist. Freie Woh­
nung und 5 fl monatlich. Schriftliche Offerte
unter „G. A." bis längstens Ende Juli, haupt-
postlagernd Salzburg. 3930
Lehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen. Auers-
pergstraße 8, Tapezierer. 3920
Tüchtiges Kindermädchen
von 18—24 Jahren, sowie Gasthoflöchin wird
für auswärts gesucht. SichlS Vermittlung,
Getreidegasse 14. 3931
Eine Arbeiterin
und ein Lehrmädchen aus anständiger Familie
werden sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. AuerSpergstcaße 35. 394t
Ein Lehrmädchen
aus gutem Hause, wird in ein Galanterie- u.
Spielwaaren-Geschäft sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3852
SteUeir-Gefnche.
Ladnerin
bittet um Posten. Getreidegasse Nr 40, 4.
Stock. 3951
sucht als Ausgeher rc. Beschäftigung.
Adresse in der Adm. d Bl. 3325
Cautionssähigerjunger Mann
fprachenkundig, sucht Vertrauensposten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3954
Verschiedenes.
Weggelaufen
kleiner, schwarzer Rattler, ohne Halsband,
heißt „Putzi". Abzugeben gegen Belohnung
Schwarzstraße 29. 3970
Verloren
Auf dem Wege Leopoldskron, Neuthor, Schatz-
bogen, Staatsbrücke wurde ein schwarzer
Damenkragen mit Seidenfutter verloren.—
Abzugeben gegen Belohnung Gisela-Kai 9,
I. Stock. 3909
Ein bayrischer Oberprimaner
sucht an jüngere Schüler Nachhilfestunden zu
geben. Briefe mit Preisangabe befördert unter
„E. W." das Anonncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße Nr. 14. 3923
Anstreicher und Lackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 912
Fußboden- Dernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Selbst-
tackiren am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben be,
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 18i
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 913
Verein l. Wiener Gürtnrrheim
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt^ 2071
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
ein geräumiges Vertaufsge-
wölbe Sigmund Haffnergasse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
von 1000 K auswärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Coulant
und disrrei" an die Anno:cen Ex
pedition M Dukes Nachf., Wien, I.,
Wollzeile 6 zur Weiterbeförderung. 3972
finden Beschäftigung bei Userschutzbauten
in der Nähe von Hallein. Auskunft er­
theilt Bauunternehmer Kneife! in Hallein.
Feinstes 2971
Knochen-Öel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei ———
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Nicht ju übersehen!
Seltener
Gelegenheitskauf!
Ein Gasthaus mit Badeanstalt, 9 Zimmer,
3 Küchen, 2*/, Joch Grund, 70 Obstbäume,
2 Gemüsegärten, Holzbezugsrecht, Kegelbahn,
an der Reichsstraße, in einem größeren herr­
lich gelegenen Markt des Ennsthales, in Ober­
steiermark, ist um 11.000 fl zu verkaufen.
3! 00 fl. können liegen bleiben. Auskunft er­
theilt Herr I. Mühlstein in Salzburg, Haydn-
straße 8. Schriftlichen Anfragen ist eine Marke
beizulegen. 3879
Urfahr-Linz a.d. Donau Ho l“ eF
üauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Ziigen bei Tag und Nacht.
Vollkommen reunovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 IÄffidmad Acllleitnei*, Besitzer.
Erste Wiener: Schute für
Sflinittpiliiirii gab KlMmcheii
— Gegründet 1889 -—.——
Haydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten,
Hochachtungsvoll
Hedwkg Kteyrer's Nachfolger«»
Conditorri
K. Karuth& Co.
2052
Samstag, den 21. Juli
—= Gefrorenes
Vanille Weichsel
Cafe Marillen
Haselnaß Tutti srutti
Erdbeer ä la Nesselrode
--«S gL.';;.!- 1
»M iil--
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
Dr. l'lirisfolf’s
vorMgUcher, unschSLUchrr
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelte!! Originalgläsern ä 80 tt. zu
haben in der st. u ll. Kosapotheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:52.704 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger BollSblatt
Nr. 164
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
S alzburger Künstler-Postkarten
:: ::: ::: ::: ::: -tt: ::: tt: ::: rrr rt
Druck und Verlag von »M»
Salzburg, Strnbergasso 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Binterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenfande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
DS* Eine Karte 10 Heller» "WG
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdi-iicklieh: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
Z. 27.015.
Kim-MllMg
betreffend
die Schuhvorkehrungen beim Fensterreinigrn.
Nicht selten wird die Beobachtung gemacht, daß Dienstboten
beim Reinigen von Fenstern selbst in hochgelegenen Stockwerken
ohne jede Schutzvorrichtung diese lebensgefährliche Arbeit vollziehen.
Die Dienstgeber werden hiemit aufmerksam gemacht, daß sie
für die Sicherung vor Absturz verantwortlich sind und daß die
Unterlassung derselben, selbst wenn sie keinen wirklichen Schaden
herbeigeführt hat, als Uebertretung nach §.431 des Strafgesetzes
geahndet wird.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 11. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
I. PovineNi.
3884
Sonntag den 22. Juli 1900
Großes (Sogest- Concert
von 11 Uhr Norm. bi» V-3 Uhr Nachmittags
ausgeführt von
der k.u.k. Militär-Lapelle des 59. Ins.-Reg. Erzh. Rainer
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
3955 Th, Schierer.
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller^Uberall vorräthig. 2688
jff gg* Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung!
Erfinder und alleiniger Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
fBekannfniacBiung
B
Die Gefertigten beehren sich mitzutheilen, dass die alljährlich stattfindende
Kircliweili‘;=r^:"
abgehalten wird, und machen hiezu ihre ergebene Einladung.
Josef und Karoline Wintersfeller
3943 Gasthansbesitzer in Hallvvang.
Kreis: Jlafche K 2 80 ö. M.
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
S-lt 40 Jahren in Haf-Nlarställeu.
m den größeren tztaUxngrn des
Militärs und Tivttsim Gebrauch
zur Stärkung vor und Mieder-
KrLftiguug nach groffer Ktra-
parfn. .bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen rte., be-
fädigt da« Pferd zu hervorrag««-
d-eu Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich älngarnS
Kaupt-Depot 8465
Franz loh. Kwizda,
f. u. I. österr.-ungar. it. fön rumätl.
Hoflieferant, Kreisapothekec,
Korneuburg bei Wien.
En gros.
En deta.il
Jltineralwässer
in stets frischer Fällung
3328
duellenproduete
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos, Zins, Zezi Getreidegasse 5,
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl und natürl, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hm. Joh. Ortner, Linzergasse.
u »ii PMiwnujw. im j n
3 Tapeten 1Z
e
**
0
a
a
H
60-70 Procent Erspaimiss (!)
Versand durch ganz Europa.
Nur hochmoderne und aparte
YsapetebD
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille gelnönt.
da Nichtmitglied des Vereines dentscher Tapeten*
fabrikanten. Die 1900-Musterkarte überragt die voi-
jährige Musterkarte um das Zehnfachen Hehe,
aparte und engliche Zeichnungen schon zu 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4q m. Ingrains,
gopressfce GJimmertapeten, hochmoderne Streiten ron
84 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Gustav Schleising, Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
Gegründet 1868.-'
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Mnsterkurten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig.
Direoter Versandt an Private. —mmm
BgBBIBj^liJl.1. Illiijll.1| _LJ1WI
^-r-^r'iT^Tr^rsifisnf m
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei& Kiesel
Waagplatz 1.
^teftanratlon „Mozart"
Jeden Sonn- und Feiertag 8665
?? )k dl* i. des Salzburger
Fruh-Concert -L'LLL"
verbunden mit Gesang- und Vvsthorn«Rorträge.
Es ladet höflichst ein Jos. Sgsenöhrl, Restaurateur.
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Belieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
„ milden Mailberger„„ 46«
„ Tiroler „Extra Spetial“ roth ..„ 40„
„ Garlowitzer süssiich roth.„„ 46|
sowie diverse Flaschenweine in Originalfällung.
Herausgegeben uud gedruckt vo» K. Kiesel'» Witwe, Buchdruckerei-Besttzeriu.— Berarrtsortlicher R-dakteur: K. Jrrisauff v. Neudegg.

