
[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 1 ]
üi in i m nfiiirnT ai
ir4r y
«erschleibstslle»:
Trafiken: L. Jaany, k. k Hanpttrafik,; kmmlngsr,
-aigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; 8!srtr!ngsr,
Mozartpl.; flapvcl«, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheflel,
Setreideg.; Kiinger, GstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; fieilter, Wolf Dietrichstr.; Scheitertein,
Bierthalerstr-; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayar, Sparkaffegeb.; Ketll,
Riedenburg; leitl, Platzt; Gaderer, Paris Sobron«
firaße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schullmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schelchl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xooratb, Theaterg.;
Hall ein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter AusFskce» als Tages- und WscheN-AnSgabe.
Tägliche
Stadt Satz»«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fi. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— st. 70 kr.
NrLnrrMvr»tlons°Nreiss:
Ausgabe.
Mit:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt Sak,»«ra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
5 tx.
Redaction und Rdministration: Salzburg, Miaagplatz l.
Telephon Nr. 100 intrrurban.
Post- «he«> Eouto Nr. 842.895.
Ittsernte
nehmen entgegen Herr lob. Xonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserüegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationeo werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 133.
Unsere heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Das Cabinet Rezek, genannt Körber.
Daß im Reiche der Unwahrfcheiickichkeiteu kei­
nen Augenblick auf irgend einen unverrückbar fest-
stehenden Leitgrundsatz in dem Vorgehen der obe­
ren Kreise zu rechnen, daß in Oesterreich kein Boden
mehr zu entdecken ist, aus den man irgend einen
sicheren /Schritt setzen Kann, daß vielmehr die Macht­
haber selbst eine Desperationspolitik treiben, die
in Hern Augenblicke die Flinte ins Korn wirft,
als sich der Feind anschickt, unter dem Geknatter
von Nachhutplänklern seinen Verzweiflungskamps
zu maskiren: das hat abermals der letzte schwarze
Freitag erwiesen. Es war dies der berühmte M e-
dardustag, der Lostag vielleicht für eine
lange Reihe von Jahren erneuter Mißgriffe in
der Innenpolitik. Erst unlängst haben fortschritt­
liche Blätter vorausgesagt, die Parlamentssession
werde wahrscheinlich noch ärgere Fehlgriffe zu
Tage fördern, als die bisherigen. Drei Tage hat
es gebraucht, und diese Vorhersagung hat sich
prompt erfüllt.
Die Geschichte des siebenjährigen Krieges er­
zählt, daß in der Schlacht bei Dorgau, als mit
einem Schlage 200 Kanonen erdröhnten, viele das
Gehör verloren. Am letzten politischen Schlachttage
hat nun, als einige Dutzend Pultdeckel krachten,
mit einem Male der ganze Generalstab Koerber den
Kopf verloren mit Ausnahme eines einzigen, ber
sich darob faunisch ins Fäustchen lachte: und das
war der Herr v. Rezek. „Sie me servavit Apollo"
können die Tschechen hinterdrein mit den Satyren
des Horatius sagen, so „hat der Weisheitsgott
(Koerber) uns aus einer gräulichen Sackgasse her-
ausgelootst."
Es gehört wirklich eine Selbstüberwindung da­
zu, um über die ruhmvolle Rückenwendung des
Ministeriums am Freitag keine Satyre zu schrei­
ben. Wir haben nämlich, das kann wenigstens fest­
gestellt werden, eine so zielbewußte Regierung vor
uns, daß dieselbe um 11 Uhr Abends das im Stiche
läßt, was sie um 11 Uhr Vormittags im Schweiße
des Angesichtes fertig gebracht hat. Es ist dies
das keusche anmuthige Bild der Penelope. Ihr
zu Gefachen hat Jaworski gründlich! das Tisch­
tuch zwischen sich und den Tschechen entzwei ge­
schnitten, haben die arbeitswilligen Parteien sich
zu einem Rathe der Zehn zusammengethan; Gene­
ral stabshauptmann Abg. Nowak hatte einen re­
gelrechten Wachdienst organisirt, Posten- und
Schichtwechsel sorgsam vorbereitet. Allein es kam
nicht so, wie es bei Homer in der Odyssee heißt:
„Ehe der Bettler den Bogen spannte, warf er den
letzten Lumpen von sich." Der Odysseus kam viel­
mehr gar nicht, er eilte dagegen mit seinem Bogen
nach Schönbrunn, während im Hause Alles ge­
spannt wartete. Einige Bretteln poltern, einige
Kinderpfeifchen guitschen— da geschah das Merk­
würdige: Dem Herrn v. Koerber, dem grauset's;
er reitet geschwind; er läßt im Stiche sein folg­
sames Kind und ergreift die Flucht nach Schön­
brunn. Dort läßt er den Kaiser wecken, um dann
die Waffen vor den tschechischen Pöllern zu strecken.
Die arbeitswilligen Parteien zuvor davon zu ver­
ständigen oder zu fragen, verbieten natürlich hö­
here Rücksichten, vor denen 'gewöhnliche Rücksich­
ten nicht weiter ins Gewicht fallen können.
Herr v. Koerber ist dem Herrn v. Rezek gründ­
lich aufgesessen. Es wird behauptet, im Minister­
rathe sei es über das Vorhaben Koerbers, das ihm
von Rezek suggerirt worden war, zu bewegten Aus­
einandersetzungen gekommen. Dem sei, wie ihm
wolle, es erhellt nur daraus, daß bei uns in
Oesterreich neben einem Tschechen sieben andere
Leute gar nicht ins Gewicht fallen.
Die Tschechen wissen genau, weshalb sie in den
wärmsten Ausdrücken dem Dr. Rezek ihren Dank
Dienstag den 12. Juni 1900.
30. Jahrgang
abstatteten. Lag es doch auf der Hand, daß die
isolirten Tschechen, die bereits früher einmal er­
klärt hatten, eine Obstruction nicht vierzehn Tage
aufrecht halten zu können, trotz Schichtwechsels ge­
gen die 280 Anti-Obstructionisten gar nicht lange
das Feld würden halten können, und wenn die
Tschechen auch parlamentarische Buren gewesen
wären. Gerade die Organisation der Arbeitsmehr­
heit am Vormittage und die organisirte Gegen-
taktik veranlaßte die Tschechen zu einem V er-
zweiflungs st reich; nichts als die blanke
Furcht, unterliegen zu müssen und dann von den
Wählern gestäubt zu werden, bot den Anlaß zum
folgenden Lärmchorus, und nun räumt die Regie­
rung ihre prächtige, beherrschende Position über
den Parteien freiwillig wie ein chinesischer Gene­
ral, der aus anderweitigen Rücksichten
zum Rückzug blasen läßt. Eine Regierung, die erst
die Deutschen um ihre Begleitung bittet, um dann
sich von Herrn Rezek führen zu lassen, wird nicht
ernst genommen, ja man kann behaupten, wer die
Arbeitsmehrheit nicht will, will die an­
dere Majorität wieder, aber keine Arbeit. Das
Ganze sieht so operettenhaft aus, daß man wirk­
lich in der Geschichte der Geniestreiche auf dem
Gebiete unserer Innenpolitik nicht oft ein Seiten-
stück dazu entdecken kann.
Das Eine hat cnber die Regierung erreicht: die
Deutschen sind jetzt wieder um eine Erfahrung
reicher, wie schlecht ihr guter Wille aus Wieder­
herstellung der Ordnung gelohnt wird. Ihnen und
einem Theile des Polenclubs ist wirklich das ge­
schehen, was man „utzen" nennt. Jaworski orga­
nisirt auf Wunsch der Regierung die Arbeitsmajori­
tät und eine Ordnungstruppe; allein ehe diese noch
den ersten Schuß thun kann, räumt das Oberkom­
mando hinterrücks den Posten. Die Deutschen
schon gar, diese sind als Null, Luft behandelt wor­
den. Das mögen sich die Deutschen vor Augen
halten, wenn sie wieder angesungen werden sollen,
sich für eine Regierung in die Bresche zu stellen,
die sie, ehe noch der Hahn kräht, verleugnet. Eine
förmliche Umgehung— das war der Lohn für ihre
Willigkeit.
Wenn nun eine Regierung zu einer kleinen,
höchstens eine Woche dauernden Kraftprobe die
nöthige Standfestigkeit nicht aufbringen kann, sollte
sie einer anderen Regierung weichen; allein es
scheint fast, daß sie nicht standhalten gewollt hat,
daß eine geheime Neigung— man kennt doch die
Vorgeschichte des Herrn v. Koerber— denselben
veranlaßte, dem Drängen Rezek's Folge zu leisten.
So kehrten denn die Tschechen heim zu ihren
Wählernj. beladen mit Trophäen ihres Sieges:
Kasserolen und Kinderpfeifchen. Damit siegt man
in Oesterreich über Ministerien, Staatsnothwen­
digkeiten und Verfassung. Die angebliche Erwä­
gung der Regierung, es könnte sich die Mehrheit
der Arbeitswilligen in ihrem Temperament zu
Ausschreitungen gegen die Ruhestörer hinreißen
lassen, ist recht liebenswürdig. Aber Koerber hätte
besser gethan, Deutsche und Polen selbst für ihr
Temperament sorgen zu lassen und bei dem ge­
ringsten Lärm nicht selbst in Ohnmacht zu fallen.
Die Deutschen halten schon mehr aus, als Herr
v. Koerber's Regierung. Eine k. k. Beamtenregie­
rung aber, die das nicht konnte, bedürfte der Pflege
auf der neurasthenischen Klinik, gehört aber nicht
an die Spitze eines Großstaates, der gegen innere
Rebellen um seine staatliche und wirthschaftliche
Existenz ringt. Salbungsvolles Zureden kann auch
ein ins Civil übersetzter Dominikaner besorgen.
Nunmehr wird sich die alte Majorität wieder zu­
sammenschließen, mit oder ohne Jaworski; wer
aber glaubt, die Tschechen würden jetzt angesichts
ihres „Sieges", zu welchem ihnen Koerber ver-
holfen hat, den Deutschen versöhnlicher entgegen­
kommen, der gehört einfach in die politische Kin­
derstube. Mit einem Ausgleiche geht es jetzt noch
schwieriger, als vor. dem 8. Juni.
Uolttisty- Kund schau.
Inland.
Der Polenclub hat sich für hie Politik!
der freien Hand entschieden, was einer Gut-
heißung des Austrittes der Polen aus dem Ver­
bände der Rechten gleichkommt. Ueber die diesem
Beschlusse vorangegangenen Clubconferenzen wurde
folgendes Communiquee ausgegeben:
„Nach zweitägiger Debatte faßte der Polenclub
folgenden Beschluß: Der Polenklub, den stets von
ihm bekannten autvnomisttscheu und parla­
mentarischen Grundsätzen getreu, und seiner
Verpflichtungen dem Staate und dem Lande gegen­
über eingedenk, wahrt sich freie Hand in Be­
zug auf die Wahl der Mittel, deren er sich zur
Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der Po­
lenclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Berathungen des Abgeordnetenhauses lei­
der resultatlos verlaufen müßten, falls die Ge­
schäftsordnung nicht einer entsprechenden R e-
vision unterzogen werden sollte. Nach der An­
nahme obiger Resolution brachte der Polenclub
seinem Präsidium eine Ovation dar, in dankbarer
Anerkennung der vom Präsidium unternommenen
Bemühungen um die Herstellung geordneter par­
lamentarischer Zustände."
Die dem Herrn Jaworski dargebrachte Ovation
ist eine sehr bemerkenswerthe Kundgebung. Was
aber mit der Aenderung der Geschäftsordnung ge­
plant ist, darüber wird man nähere Aufschlüsse ab­
warten müssen. Einer Aenderung der Geschäfts­
ordnung, wie sie von der Katholischen Volkspartei
geplant ist, würden sich die Deutschen entschieden
widersetzen.
Die Schließung des Reichsrathes stellt
sich immer deutlicher als ein Erfolg für die tsche­
chische Obstruction heraus. Herr v. Koerber hat den
Einflüsterungen der stillen Freunde der Tschechen,
Dr. Kathrein und Graf Dzieduszycki, so­
wie dem Drucke, der von feudaler Seite auf ihn
ausgeübt wurde, bereitwilligst nachgegeben und da­
mit ohne weiteres Bedenken die arbeitswilligen
Parteien vor den Kopf gestoßen. Im Tschechen­
lager herrscht begreiflicher Weise darob Heller
Jubel. Der Abgeordnete Dr. Herold erklärte vor­
gestern ch Königliche Weinberge: „Wir haben int
Abgeordnetenhause eine Musik aufgeführt, nach der
von nun an in ganz -Oesterreich (!) wirb
getanzt werden müssen." Die tschechischen
Blätter erklären es einstimmig als großen Erfolg,
daß mit der Schließung des Reichsrathes die Spra-
chengesetze hinfällig geworden, also gleichsam zu­
rückgezogen worden seien. Das. Organ des Abg.
Str ansky, die „Lidove Noviny", beantwortet die
Frage: Was nun? in folgender Weise: „Unser Volk
siebt der weiteren Entwicklung mit Ruhe entgegen
und ist fest entschlossen, sein gutes Recht so lange
zu wahren, bis ihm volle Gerechtigkeit zu Theil
wird. Der gestrige Tag brachte uns noch nicht den
ganzen Erfolg, aber er hat unsere Position sehr
gestärkt. Die Auflösung des Hauses würde unseren
Widerstand nicht schwächen, sondern er würde im
neuen Parlamente noch verstärkt auftreten, falls
uns nicht volle Satisfaction gegeben wird für die
That vom 17. Oktober v. I. Mögen die leitenden
Kreise erkennen, daß es mit der deutschen Vorherr­
schaft nicht geht." Gleichzeitig kündigt das Blatt
an, der Reichsrath werde nicht früher einberufen
werden, (csts bis die Sprachenfrage friedliche oder
anderweitig gelöst erscheint. Durch die Schließung
des Hauses sei der Sprachengesetzentwurf beseitigt.
Die Regierung denke daran, die Verständigungs-
conferenz neuerlich einzuberufen.
Anal and.
Die Nachrichten aus China lauten fortwäh­
rend sehr ernst. Dem Aufstande der Boxer wachsen
immer neue Massen zu; die zu seiner Bekämpfung


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 13L
Salzburger BolkLblatt.
entsendeten chinesischen Truppen suchen auf Grund
zweideutiger Befehle den Feind dort, wo er nicht
vorhanden ist. Schon bestand einen Augenblick
lang die Gefahr, daß die Eisenbahnlinie von Peking
nach Taku in die Hände der Aufständischen fallen
und die europäischen Gesandtschaften in Peking
somit gänzlich von der Küste abgeschnitten werden
könnten, und gerade in diesem gefährlichsten Mo­
ment widersetzte sich die chinesische Regierung aus
allen Kräften der Verstärkung der fremden Schutz­
truppen in der äußerlich zwar ruhigeren, in Wahr­
heit aber nicht minder leidenschaftlich erregten
Hauptstadt des Reiches. Die Einigkeit der Mächte,
sowie ihr rasches und entschlossenes Handeln hat
nun vorläufig die Gefahr einigermaßen abge­
dämpft; von der vor Taku liegenden verewigten
Flotte wurden neue, und jetzt doch schon ansehn­
licher zu nennende Detachements nach Peking ge­
worfen, so daß wenigstens die Verbindung der
Missionen mit ihren Kriegsschiffen für gesichert
gelten kann. Beschworen ist indessen der kritische
Charakter der Lage noch lange nicht, und nach wie
vor muß daran festgehalten werden, daß der all­
gemeinen Sache Europa's jetzt kein schlimmerer
Dienst erwiesen werden kann, als indem man das
Mißtrauen der Mächte gegeneinander rege zu ma­
chen suchte. Die chinesischen Staatsmänner Pflegen
über die Vorgänge in Europa, soweit sie chinesische
Angelegenheiten betreffen, gut unterrichtet zu sein
und das Tempo ihrer Nachgiebigkeit ändert sich,
je nachdem sie an die Einigkeit Europa's glauben
oder sie bezweifeln. Daß in England ein so nam­
haftes Organ wie die „Times" dem Wunsche nach
einem herzlichen Einvernehmen mit Rußland zur
schleunigen Beseitigung der Unruhen Worte gelie­
hen hat, verdient besonders vermerkt zu werden;
und daß sich auch Frankreich der für Alle gleich
beschaffenen Lage bewußt ist, dafür zeigte die an
den französischen Gesandten in Peking ergangene
Regierungsordre, in Allem die intimste Coopera-
tion mit den Vertretern der anderen Mächte aus­
recht zu erhalten. Nur seitens der vereinigten
Staaten wurde an die Vertretung in Peking eine
etwas limitirt aussehende Vollmacht ertheilt; aber
auch aus dieser Einengung der Initiative des ame­
rikanischen Gesandten ist nicht heraus zu lesen,
daß ihm das Zusammengehen mit den anderen
Mächten um jeden Preis untersagt sein sollte. Eine
Petersburger Depesche erzählt, daß die russische
Regierung ein neues Armeecorps ins Leben geru­
fen hat, welches den Namen Ostsibirisches.Corps
führen soll, und es läßt sich voraussehen, daß
aus diesem Anlaß die Speculation auf die Eifer­
sucht unter den Mächten namentlich im Hinblick auf
die Nachbarschaft Sibiriens und Chinas eine Auf­
erstehung feiern wird. Allein vor die Wahl zwischen
Deutung und Mißdeutung gestellt, wird der beson­
nene politische Verstand, und zwar gerade mit
Rücksicht auf die Lage in Europa sowie in China,
wohl eher die Annahme acceptiren, daß in dem
Act jener Corpsbildung nur eine wesentlich orga­
nisatorische Maßregel zu suchen sei.
Communales.!
Salzburg, 11. Juni. (S i tz u n g d e s G e m e i n-
derathes.) Vorsitzender Bürgermeister Eligius
Scheibl, welcher den GR. Dirnberger er­
sucht, die Gegenzeichnung zu übernehmen. Ent­
schuldigt abwesend sind die Herren Bicebürger-
meister Dr. Povinelli, GR. .Haagn. GR. Dr.
Schumacher hat um einen lltägigen und GR.
Urban um einen vterwöchentlichen Urlaub ange­
sucht. Der Vorsitzende macht folgende Mittheilun­
gen: Vom k. k. Landespräsidium ist ein Schreiben
eingelangt, laut welchem der Stadtgemeinde aus
dem Nothstandscredite ein unverzinsliches Darle­
hen von 8000 K, rückzahlbar in 10, mit 1. Jänner
1903 beginnenden Jahresraten per 800 K zuge­
wendet" wird. Der ganze angesprochene Betrag
konnte wegen der geringen, derzeit zur Verfügung
stehenden Mittel nicht bewilligt werden. (Zur
Kenntniß.) Herr Dr. Karl Riescher hat der
Stadtgemeinde eine Notenrente im Nennwerthe
von 1000 fl. zur Gründung einer Dienstbotenstif­
tung übergeben. Der Bürgermeister stellt folgende
Anträge. 1. Diese Stiftung anzunehmen. 2. Dem
Stifter Herrn Dr. Karl Rie scher, Landschafts­
rath i. P., den verbindlichsten Dank schriftlich aus­
zudrücken. 3. Das Aint zu beauftragen, den Stifts­
briefentwurf auszuarbeiten und der Sektion 2 zur
weiteren Berathung und Antragstellung zu über­
mitteln. (Angenommen.— Die Herren Gemeinde­
räthe erheben sich zum Zeichen des Dankes von den
Sitzen.) Das Präsidium der Allgemeinen Fische­
reiausstellung in Salzburg ersuchet für die mit
einer Theilnehmerkarte versehenen Mitglieder der
Fischereiausstellung um Freieintritt in das städt.
Museum Carolino-Augusteum und in Sattler's
Kosmoramen während der Zeit vom 1. bis 15.
September. (Wird bewilligt.) Der Männerturnver­
ein Salzburg (Deutsche Turnerschaft) theilt in
einem Schreiben mit, daß in der Zeit vom 29. und
30. Juli der Ausschuß der Deutschen Turnerschaft
seine Ausschußsitzung in Salzburg abhält. Gleich­
zeitig mit der Tagung des Ausschusses soll hier
auch der Gauturntag und das Gauvorturnerturnen
des Turngaues Oberöfterreich-Salzburg abgehalten
werden, sodaß eine größere Anzahl Turner sich an
den beiden .Tagen in Salzburg einfinden wird.
Der Verein bittet daher den Gemeinderath, er
wolle beschließen: 1. Zu den Sitzungen des Aus-
schusses der Deutschen Turnerschaft das Sections-
zimmer des Rathhauses zur Verfügung zu stellen
und den Ausschuß Hiebei durch den Herrn Bürger­
meister Namens der Stadt begrüßen zu lassen.
2. Für den Gauturntag den Rathhaussaal zur Ver­
fügung zu stellen. 3. Den Theilnehmern an der
Ausschußsitzung und am Gauturntag den unent­
geltlichen Besuch des städt. Museums und der Kos­
moramen zu gewähren. 4. Für den aus dem vorer­
wähnten Anlasse zu veranstaltenden Festabend und
mens der Bevölkerung a-uft das Herzlichste. Redner
betonte, daß die aufgeklärte Bevölkerung den Werth
einer guten Schule und- eines tüchtigen Lehrerstan-
des vollauf zu würdigen wisse, und wünscht der
Versammlung einen erfolgreichen Verlauf."
Das hierauf folgende Referat des Lehrers
B e i l h a ck (Traunstein) bildete unstreitig den
Glanzpunkt der Versammlung. Lehrer Beilhack
hatte die undankbare Aufgabe, die scharr einge-
hends genannte ministerielle Denkschrift einer ge­
nauen Beleuchtung zu unterziehen. Daß er seiner
Aufgabe vollauf gerecht wurde, und der versammel­
ten Lehrerschaft wie aus dem Herze« gesprochen
hatte, bewies zur Genüge der mehrmalige stür­
mische Beifall, während und am Schlüsse seiner
Ausführungen. Mit Recht betonte Redner, es sej
die sonstigen Auslagen einen angemessenen Beitrag' unglaublich, daß zu Beginn des 20. Jahrhunderts
aus dem Titel „Festlichkeiten" zu bewilligen. Der
Bürgermeister beantragt hinsichtlich der erbetenen
Subvention die Zuweisung an die Section 1 zur
weiteren Berathung und Antragstellung, sowie die
Bewilligung des freien Eintrittes in das Museum
und die Kosmoramen. (Angenommen.) Vom Lan­
despräsidium ist die Mittheilung eingelangt, daß
laut Note des f. e. Ordinariates die Frohnleich-
nahmsprocession auch- Heuer in der üblichen Art
und Weise abgehalten wird, wovon die Stadtge
solch' mittelalterliche Anschauungen verfochten wer­
den können, und noch dazu von einer Unterrichts­
behörde, wie in dieser Denkschrift, zumal vor 100
Jahren jeder aufgeklärte Mann schon vernünftigere
Ansichten über die Schule und den Werth der Volks­
bildung besaß. Die Verfasser der unglückseligen
Denkschrift halten es z. B. mit einer gleichmäßigen
und fortschreitenden Ausgestaltung des Schulwe­
sens vereinbar, wenn die Kosten für Gründung und
Erhaltung der Schulen in erster Linie die Gemein-
meiude mit der Einladung in Kenntniß gesetzt wird,; den zu tragen haben, obgleich es jedermann ein-
an diesem kirchlichen Feste zahlreich theilzunehmen.' leuchten muß, daß unter diesen Umständen nur
(Zur Kenntniß.) Der Herr Bürgermeister macht die Schulen vermögender und aufgeklärter Gemein
hierauf die Mittheilung, daß er auf die gegen ihn
gerichteten Angriffe in der letzten Sitzung nicht
zurückkommen, aber auch seinen Urlaub nicht
antreten werde. Hierauf wird zur Tagesordnung
übergegangen.
Vortrüge des GR. Domcapitular Dr. K a l t n e r.
1. Schreiben der Gemeindevorstehung Maxglan we­
gen einer Straßenherstellung. Die Gemeindevor­
stehung Maxglan hat unterm 9. Februar in einer
längeren Begründung an die Stadtgemeindevorste-
hnng Salzburg die Bitte gerichtet, die Durchfüh­
rung einer Straße oder eines Fußweges von der
Maxglaner Straße durchs die Baumgartner'schen
bezw. Baron Thynen'schen Gründe bis zum iAlm-
kanal mit einer Brückenfortsetzung nach! Maxglan
den gedeihen können, während das Schulwesen in
allen anderen Fällen arg darnieder liegen muß.
Sie finden es mit der Autorität der Schule ver­
einbar, wenn 5000 bayrische Lehrer durch die Schul-
behörde gezwungen werden, den niederen Kirchen-
dienst, also Kirchenreinigung, Läuten etc. zu be­
sorgen und noch dazu um ein Entgelt, um das
sich, wie die Erfahrung gelehrt hat, niemand Ande­
rer herbeiließe, diese Arbeiten zu besorgen; sie
nehmen keinen Anstoß daran, daß dem Lehrer
Nebendienste aufgebürdet werden, welche es ihm
unmöglich machen, den Schulberuf als seinen
Hauptberuf zu betreiben; sie halten es für gerecht,
dem Lehrer den während seiner schulfreien Zeit
mühselig erworbenen Nebenverdienst von seinem
in Angriff zu nehmen. Das Stadtbauamt Jt c j** r .. no .!|‘
daher mit den vorgenannten Grundbesitzern wegen an, daß dre schulaufftcht von fachmännisch
der Durchführung einer Verbindungsstraße oder
eines Verbindungsweges von der Riedenburger
Straße nach Maxglan ins Einvernehmen gesetzt,
welche aber ganz entschieden erklärten, diese Ein­
willigung bezüglich eines Weges über ihren Grund
niemals zu geben. Die Section 4 beantragt da­
her, die ablehnende Haltung der genannten Grund­
besitzer der Genieindevorstehung Maxglan mitzu­
theilen. (Angenommen.)
(Schluß fo lgt.)
Correspondenx.
Berchtesgaden, 10. Juni. (Gaulehrerver­
sammlung.) Die heurige Versammlung der bay­
rischen Bezirksvereine Berchtesgaden, Laufen und
Traunstein, zu welcher sich diesmal eine ganz statt­
liche Anzahl Salzburger Lehrer, der liebenswürdi­
gen Einladung der bayrischen Collegen folgend,
eingefunden hatten, gestaltete sich ebenso wie die
vorjährige, zu einer äußerst gelungenen und er­
folgreichen Kundgebung der oberbayrischen Lehrer­
schaft. Wohl war der Hauptverhandlungsgegen-
stand nicht von der Art, um in der Lehrerschaft
! eine, besonders freudige Stimmung zu erwecken.
Die ministerielle Denkschrift, welche als Antwort
. auf die Gehaltsforderungen der Lehrer veröffent-._
licht wurde und zu diesen vollauf berechtigten, ja j wie an den Kreislehrervereinsvorstand R o l l wur
wir möchten sagen, in mancher Beziehung allzu! den Telegramme abgesendet. Mehrere Salzburger
bescheidenen Forderungen gerade so, wie die Faust Lehrer und Lehrerinnen hatten ein Begrüßungs-
. auf's Auge paßt, hatte in den Gemüthern eine Er-! schreiben gesendet.-
. bitterung wachgerufen, welche gar deutlich in Miene'
I und Wort der Anwesenden zum Ausdrucke kam.
! Im klebrigen war jedoch die Versammlung von
gebildeten Kräften besorgt werde. Wenn solche
Meinungen von der obersten Unterrichtsbehörde
verfochten werden, ruft Redner mit Recht aus, so
gelten künftighin für alle Studirenden, welche sich
dem Lehrberufe widmen, die Worte Dante's: Laßt,
die ihr hier eintretet, alle Hoffnung hinter euch."
Mit treffenden Worten geißelte der Referent die
in dieser Denkschrift vertretenen Absurditäten und
minutenlanger stürmischer Beifall durchbrauste
nach Schluß seiner nahezu einstündigen Rede den
Saal. Reichs- und Landtags-Abgeordneter Leh-
mayr versicherte die Versammelten seiner kräf­
tigsten Unterstützung. Er wisse die hohe Bedeutung
einer guten Schule und des Lehrerstandes vollauf
zu würdigen und sei der Ansicht, daß für Kriegs­
zwecke weniger, dagegen für Cultuszwecke viel mehr
gemidmet werden sollte.
Nachdem noch mehrere Lehrer, insbesondere
College Hvffmann, sich über die Forderungen
der Lehrer ausgesprochen hatten, schloß der Vor­
sitzende mit einem Hoch! auf Schule und Lehrer­
stand die anregende Versammlung, worauf die An­
wesenden unter regem Meinungsaustausch einige
Stunden gemüthlichen Beisammenseins pflogen,
bis die vorgeschrittene Zeit zum Aufbruche mahnte.
An ben Vorstand des bayrischen Landeslehrerver­
eines und Landtagsabgeordneten Schubert, so-
KülMrrger Nachrichten.
jenem Geiste der Zuversicht beseelt, welche noth
! wendig ist, um den Kampf um eine freie, menschen-
j würdige Existenz nach abgeschlagenem Angriffe
j wieder mit erneuter Kraft aufnehmen zu können.
! Es sei über den Verlauf der Versammlung in Mrze
j Folgendes berichtet:
I Den Vorsitz führte Lehrer West ermann
‘ (Ramsau), als Beisitzer fungirten Lehrer H o f f-
mann (Engelschalking) und Lehrer Zillner
(Tittmoning). Unter den Gästen seien besonders
hervorgehoben: Reichs- und Landtagsabgeordneter
Lehmayer (Centrum), sowie der Bürgermeister
von Berchtesgaden, Herr Kerschbaumer. Nach
Eröffnung der Versammlung und Begrüßung der
Gäste, insbesonders auch der Lehrer aus dem be­
nachbarten Oesterreich, ergriff das Wort Lehrer
.Hoffmann. Derselbe überbrachte die besten
Grüße des Kreisvorstandes Rudolf R o l l aus Mün­
chen und forderte hierauf die Collegen in warmen
Worten zu treuem Zusammenhalten und muthi-
gem Kampfe auf. Redner schloß unter allgemeinem
Beifall mit den Worten aus Sadrach A. B. Duego:
„Wir müssen siegen, liebe Brüder, denn unsere
Sache ist gerecht!" Sodann'begrüßte Herr Bürger­
meister Kerschbaumer die Versammelten Na-
* Kreidigrrug des Fürsterchtschafs. Gestern
hat der neue Fürsterzbischof Dr. Johann B. Katsch-
t h a l e r den Eid in die Hände des Kaisers ab­
gelegt. Hierauf wurde der Kirchenfest vom Kaiser
in Audienz empfangen.
* Christian R«hland f. Wir haben schon
gestern kurz gemeldet, daß am 10. d. M. in Wild-
badgastein der dortige Oberlehrer Herr Christian
Rußland im Alter von 59 Jahren gestorben ist.
Mit ihm ist ein warmer Freund der Jugend, ein
tüchtiger Lehrer aus dem Leben geschieden, der auch
seinen Standesgenossen allezeit ein treuer Freund
und College gewesen ist. .Möge ihm die Erde
leicht sein!
* Airs dem Gemeinderathe. In der
gestrigen vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
würde die Brennmaterialien. Lieferung für die städt.
Gebäude pro 1900/1901 den Herren Gebrüder
Angelberger übertragen.— Die Hausbesitzerin
Frau Anna Strele, geb. Rehle, und Frau
Gottenhuber wurden in den Gemeindcverband
aufgenommen und dem Herrn Gustav Z r d S, k. u. k.


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 138
SalzbukHrr V v l k S b l a 1V
-Oberstlieutenant des Generalstabes, wurde die Auf­
nahme zugesichert.
* Die atttwömische öewcgung «ttd dir
evangclischr Kirche in Oesterreich. Dieses
kleine Büchlein, welches im Beilage Georg Adler's
in Cill> neu schienen ist und von einem -evangeli-,
scheu Pfarrer um Einverständnisse mit einigen Amts-:
brüdern herrmSgegeben wurde, dient zur Abwehr
ungerechter ''Angriffe auf die „Los von Rom-Be-
wegung". .An demselben wird ferner Ziargelegt, wie
unberechtigt Äe Behauptung ist, daß der Bus „Los.
von Rond" ein „Los von Oesterreich'" und „Los
vom Thristr-nthum" sei. Wir können das Büchlein
Jedermann nur wärmsteuS empfehlen.
* Dir Greurfio« der sechste« Kertlo«
nach $)orfe. Für die von der VI. Section der
k. k. Landwirthschastsgesellschaft Anfangs September
veranstaltete Exkursion der österreichischen Pferde-
freunde $8 der großen internationalM Pferdeschau
der Pariser WeltaussteÜMg gi^ sich in Folge der
günstigen Bedingungen, welche den Theilnehrnern
gemacht werden, großes Interesse kund. Im Ssrrc-
tariate der VI. Section laufen fortwährend Anfragen
bezüglich dieser Veranstaltung aus ganz Oesterreich
ein, so daß auf eine sehr starke Betheiligung zu
rechnen iß. Anmeldungen zur Theilnahme werden
nur noch bis 1. Juli d. I im Secretariate der
VI. Seciwn, Wien, l, Herrengcchse 13, enlgegau-
genommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte b&*
reitwilligst erlheilt werden.
* Wichtige Grfindmrg. Man schreibt uns
aus Traun in Oberösterreich: Große Unfälle sind
schon entstanden durch das Entlausen von Eisenbahn­
wagen auf starkem Gefalle. Um nu« solche entlaufene j
Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalten, construirte der Sta-
tionsvorstaNd von Traun an der KremsthÄbahn,
Herr Franz Schön, einen Bremsschlitten, der sich
bei verschiedenen Versuchen als sehr praktisch erwies.
Von der Wichtigkeit der Erfindung überzeugt, «ahm
die Direction der Kremsthalbahn eine officielle Er­
probung des Bremsschlittens vor. Dieselbe fand am
9. d. M- in der Nähe des weltberühmten Curortes
Bad Hall in.Oberösterreich auf einem Gefalle von
-L0 per Nist« statt. Es wurden drei vollbeladene
-Wagen mit einer Geschwindigkeit von 70 Kilometer
per Stunde abgelassen. Der vorderste Wagen sprang
Ohne die mindeste Erschütterung und ohne den Bahn­
körper oder die Schienen im Geringsten zu beschädi­
gen auf den Bremsfchlitten, welcher die Wagen auf
einer kurzen Strecke zum Stillstände brachte. Die
EommWon, .unter der Leitung des Betriebsleiters
H-rcn B e r g e r aus den Directoren Dr. Ritter von
Glanz, Dr. Jäger, K ritzn er, Geiling,
Rauh and Betriebsleiter G a m p l bestehend, sowie
ein zahlreiches Publikum, darunter auch höhere Per­
sönlichkeiten. folgten dem seltenen Schauspiele mit
dem größten Interesse und sprachen sich in der
labendsten Weise über die Erfindung aus. Es wäre
im Interesse der Sicherheit des Verkehres zu wün­
schen, daß der Bremsschlitten zur allgemeinen Ein­
führung gelangen würde.
* Fremdenfreqncnx. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenüste" sind 287 Fremde angekommen.
Zusammen seit l. Juni 3812.
* Aus Martzla« wird uns geschrieben: Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, feierte am Lwnntag
den 10. Juni d Js. der Maxglaner Zimmerleute-
KrankenunterstützungSverein sein Fahnenweihfest, wel­
ches Dank der wirklich umsichtigen Mühewaltung
von Seite der Vorstehung des Vereines, mustergiltig
verlaufen ist. Den Festzug eröffnete die Maxglaner
Musikkapelle und eine kleine Schaar Knaben, die als
Zimmerleute gekleidet, mit ihren neuen Schurzfellen
recht putzig und nett aussahen; hieraus folgten die
Fahnenjungfrauen mit der Fahnenmutter, und der
Verein mit der neu geweihten Fahne, ihnen schloffen
sich die übrigen geladenen Vereine und eine größere
Abtheilung der Halleiner Bürgermusik an, den Schluß,
bildete dcr löbliche Maxglaner Veteranen-Verein,
welcher ein kostbar gesticktes,- der neuen Vereinrfahne
gewidmetes Fahnenband trugen. Der ganze, so hübsch
gelegene Ort, trug Galaschmuck, und zeigte die Be-
flaggung und Dekorirung der Häuser, daß es die
Besitzer wirklich nicht ermangeln ließen, den schlichten
Arbeitern ihr Fest verherrlichen zu helfen. Besonders
der umsichtige und rührige Herr Ambros Crazzoli
hatte sein an der Hauptstraße liegendes Haus aus
oas schönste dekorirt, wozu auch dessen Parteien ihr
möglichstes leisteien. Möge daher diesem so wohl-
thätigen Vereine, welcher es sich zur Aufgabe machte,
seinen Mitgliedern im Krankheitsfälle helfend beizn-
stehen, ein dauerndes Glück beschieden sein, damit
sich derselbe recht erfreulich entwickle, um seinem
humanen Zwecke vollkommen entsprechen zu können.
* Eine W andern ersammlnng wird vom
I. Salzburger Geflügel- und Kaninchen-Züchtervereine
Sonntag den 17. Juni, 2 Uhr Nachmittags, im
Gasthause des Herrn I. B ö ck l i n g er in Bis chofs-
ch o f e n abgehalten. Bei derselben gelangen Bruteier
von sehr guten Wmterlegehühnern zur Berlheilung,
Bwzu die P. T. Geflügelbesitzer höflichst eingeladen
«erden.
* Touristru-GesellrgkettsMlutz Alpinia,
gibt seinen Mitgliedern bekannt, daß morgen Abends
7°08 die Abfahrt nach Altenmarkt stattfindet und
eine Besteigung des Kroxenkogels unternommen wird.
Höhe 2434 Meter. Marschzeit EL4 —15 Stunden.
Gäste herzlich willkommen.
* Zwieselkckd-Hondlhof. Am 15. Juni l. I.
tritt das Sommer-Post- und Telegraphenamt in
Z i e s e l b a d- H a n d l h o f für die Dauer der
heurigen Sommersaison wieder in Wirksamkeit. Dieses
Amt hat sich mit dem Bries. und Fahrpostdienste,
-der Aufnahme -und Bestellung von Telegrammen,
sowie mit dem Postsparkassen dienst e zu befassen und
-erhält seine tägliche Postverdindmig durch die Post
ckwtenfahrt zwischen Abtenau und Gosau, welche vom
•15. Juni l. I. -ab wie folgt zu verkehren hat:
6.— Vorm. ab Gosau.. ... an 3.20 Nachm.
77.— Vorm. an Rußbachsaag. ... ab 2.20 Nachm
7J5 Vorm. e& Rußbachsaag.« an 2.15 Nachm.
8.15 Vorm. an Zwieselbad-Handlhvf ab 1.05 Nachm.
8,29 Vorm. ab Zwr-efeibad-Handihsf ab 1.— Nachm.
9 20 Vorm. an Abtenau... ab 12.—Mittag.
* Dostdotenfahrt Hendorf—Neumarkt.
Vom 15. Juni angefangen bis 30. September l. I.
wird eine tägliche Potzbotenfahrt zwischen Hendorf
und Neumarkt bei Salzburg neben der ganzjährigen
Außborcopost eingerichtet. Diese Sommer-Postboten
fahrt wird, wie folgt, verkehren: Tour: ab Hendorf
«m 5.45 Früh, an Ncumarkt b. S. um 6.45 Vor­
mittags; retour: ab Nmmarkt b. S um 9.30 Vor­
mittags, au Hendorf um 10.30 Vorm. Der Cours
dcr ganzjährigen Fußbotenpotz wird mit dem gleichen
Zeitpunkte (ab 15. Juni) bis auf Weiteres in nach
folgender Weise abgeändert: Tour: ab Hendorf um
3.26 Nachm, an Neumarkt b. S. um 4.50 Nachm;
retour: ab Neumarkt b. S. um 5.00 Nachm., an
Hendorf um 6.3© Abends. Die (Sommer.-) Post
botenfahrt steht im Anschlüsse zum Zuge 211 nach
Salzburg und 14 nach Wien, die (ganzjährige) Fuß-
botenposl zum Zuge 117 nach Salzburg und 212
nach Wien. Die Besorgung der (Sommer-) Post­
botenfahrt wird dem k. k. Postamte in Hendorf
übertragen.
* In die Satzach gestürzt. Gestern Nachts
bemerkten Passanten, daß ein Mann knapp neben
dem Rettungsschiffe nächst dem Fiakerstandplatze in
die Salzach sprang, sofort aber um Hilfe schrie und
auch herausgezogen wurde. Auf das Wachzimmer
gebracht, wurde er als der 30 Jahre alte Kellner
Andrä Weiß erkannt, welcher erst gestern aus der
Frohnveste, woselbst er sich zwei Monate in Unter-
suchungshaft btfand, entlassen wurde. Weiß läugncte
einen Selbstmordversuch und konnte sich selbst nicht
erklären, wieso er in die Salzach kam. Nachdem der­
selbe sehr stark aus dem Munde nach Alkohol roch,
ist die Annahme berechtigt, daß er zu tief ins Glas
geguckt hat.
* Rauferei. Aus Anthering, 12. Juni,
wird uns geschrieben: Heute Nachts war hier beim
Voglwirth Hochzeit mit Tanzmusik. Im Verlaufe
derselben entstand eine Rauferei, bei welcher der
Bauernknecht Felix S ch o b e r einen so wuchtigen
Fußtritt erhielt, daß ihm ein Fuß abgeschlagen wurde.
Der muthmaßliche Thäter wurde von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte Oberndorf überstellt.
* Wetzstahl. Dem beim Fuhrwerksbesitzer Herrn
Anton S t e r ch e l e bediensteten Knecht Karl Buch­
mayer wurde gestern aus seiner Schlafkammer
ein dunkler Stoffrock im Werthe von 16 K ent­
wendet. Als Thäler bezeichnet der Bestohleue den
Bindergehilfen Johann Petting er, welcher zur
kritischen Zeit im Hause gesehen wurde.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Innere Zage.
KndNpest, 12. Juni. Das ungarische Ab­
geordnetenhaus wird schon in den nächsten
Tagen bis Ende September vertagt werden, nachdem
eine parlamentarische Behandlung der
Quote ausgeschlossen erscheint. Die kaiserliche Ent­
schließung, betreffend die Quote, wird in den l e tz-
ten Junitagen erfolgen.
Wie«, 12. Juni. Der ungarische Ministerpräsi.
dent Koloman v S z e l l trifft morgen Abends von
Budapest hier ein.
Trayenreuisto« der Tanerntzahn.
Wildtzatz- Gastein, 12. Juni. (Telegr. des
„Salzb. Volksbl.") Die gestern begonnene Tra§en-
r e v i s i o n der Tauernbahn ist bestens v e r-
laufen. Alle Orte, welche von der Commission
berührt wurden, prangen im Festschmuck, wie denn
überhaupt die Bevölkerung den Bau der Tauernbahn,
der hoffentlich in nicht allzuftrner Zeit in Angriff
genommen werden wird, auf das freudigste begrüßt.
Aluminium-Poutons.
Stockerau, 12. Juni. Gestern Nachmittags
hat «n einem Donau Arm die Pionnier-Abtheilung
des hiesigen I I. Dragoner-Regimentes in Anwesen­
heit des Erzherzogs Otto taktische Uebung abge­
halten. Hiebei wurden zum erstenmale die neuen aus-
Aluminium hergestellten Pontons erprobt,,
welche eine Tragfähigkeit von 6000 Kilo haben und
sich vorzüglich dazu eignen, in kurzer Zeit Cavallerie-
Abtheilungen über Flüsse zu bringen. Wahrscheinlich
werden die bisherigen schweren eisernen Pontons in
Bälde durch die viel leichteren und transportfähigeren
Aluminium Pontons ersetzt werden.
Die Unruhen in China.
London, 12. Juni. Aus Tientsin wird.
vom Gestrigen gemeldet: Die telegraphische Verbin­
dung zwischen Tientsin und P e ck i n g ist unter-
brochen. Seit heute Morgens sind alle Eisen­
bahnen außer Betrieb. Als drei Sonder-
züge, welche sür Pecking bestimmt waren, von den
Eingebornen ausgehalten wurden, besetzten fremde
Truppen die Bahn. Der chinesische Lokomotivführer
fuhr aber mit der Maschine davon und die Auf­
rührer versuchten die Schienen aufzureißen. Die
fremden Truppenabtheilungen trieben jedoch bie
Eingebornen auseinander und gelangten auch wieder
in den Besitz der Lokomotive.
Pecking, 12. Juni. Ein kaiserliches Edict be­
auftragt den Militär-Gouverneur, in der
Straße, woselbst sich die fremden Gesandt-
s ch a f t e n befinden, mittelst Infanterie und Cavallerie
sür die Aufrechthaltung der Ordnung zu sorgen. Die
genannte Straße ist trotzdem mit Gesinde! an»
gefüllt, welches bei dem geringsten Anlasse seinem
Fanatismus durch grobe Ausschreitungen
Lust macht.— Der englische Gesandte erhielt zwölf,
der amerikanische zwanzigMarinesoldaten
zum Schutze der Methodisten.— Der Kaiser
und die Kaiserin sind aus dem Sommerpalaste
zurückgekehrt, was von den gebildeten Chinesen als
gutes Z sicher, angesehen wird.
Tientst«, 12. Juni. Die ausländischen Truppen
corcentriren sich in einem kleinen Orte vierzig Meilen
von Pecking.
London, II. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Peking: In der von den Boxers am 9. d. M.
niedergebrannten Miffionsanstalt in Tungchow wurden
über 40 eingeborne Christen getödtet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet:
Am 7. d. fand bei R o o d e v a l ein Gefecht statt.
17 Mann des vierten Bataillons des Derbyshire-
Regiments, darunter zwei Officiere, wurden getödtet,
76 Mann, darunter fünf Officiere, verwundet, die
Uebrigen von den Buren gefangen genommen.
General M e t h u e n mit dem Gros seiner Division
hatte am 8. d. Früh ein Gefecht 10 Meilen südlich
von Heilbron.
London, 11. Juni. Ein weiteres Telegramm
berichtet über die Verluste des Derbyshire-Regiments
am 7. d.; ein großer Theil der Mannschaft sei
schwer verwundet worden, vom vierten Ba­
taillon seien nur sechs Mann entkommen.
Gerichtssaal.
Salzburg, 11. Juni. (Ein sch Windel-,
hafter rabiater Bäckergeselle.) Unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidentew
Graf K u e n b n r g hatte sich heute der 30 Jahre
alte Bäckergehilfe Rupert Schmeitzl in Hallein
vor einem Erkenntnissenate des hiesigen Landes-,
gerechtes wegen Uebertretung des Betruges und
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
zu verantworten. Die öffentliche Anklage vertrat
GA. Dr. Budinsky, als Vertheidiger stand dem
Angeklagten Dr. S ch m o tz e r zur Seite. Als Sach­
verständige sind die Herren Gerichtsärzte Dr. S i e-
b e r und Dr. W i e d e r w a I d erschienen. Die An­
klage stützt sich auf folgenden Sachverhalt:
Rupert Schmeitzl, der von seiner Heimats­
gemeinde als ein arbeitsscheuer Mensch und dem
(Fortsetzung anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. J 33
Salzburger BolkSblatt
Gorresxondrnxen.
Hallei«, 11. Juni. (Thierschutzvereins-Ver-i
samm 1 ung.) Die gestern Nachmittags im Hotel „Stern i
vom Salzbnrger Thierschutzvereine veranstaltete Ver-^
sammlung behufs Gründung einer Ortsgruppe in Hallein j
war in Folge der herrlichen Witterung, welche Alles
hinaus in die Fluren lockte, verhültnißmäßig schwach be­
sucht, dafür war es aber umso erfreulicher, als maßgebende
und einflußreiche Persönlichkeiten hieran regen Antheil
nahmen. Außer dem Präsidenten und Schriftführer des
Salzbnrger Vereines, den Herren Baron Eissenstein
und Bankdirektor Krauß, sowie dem Herrn Landes­
thierarzte Schoßleitner waren anwesend die Herren
Bezirkshauptmann Graf Thun, Bürgermeister Speck­
bacher, Dr. S u t t e r, Bezirksthierarzt Schwaiger,
Oberlehrer F e l l a ch e r nebst mehreren Lehrern, Land­
tagsabgeordneter Silier, der Obmann der Pferdezuchts-
genosscnschaft Kuchl und andere. Nach Begrüßung der
Anwesenden eröffnete Herr Baron E i s s e n st e l n die
Versammlung, sprach einige Worte über den Zweck und
die Aufgabe des Thierschutzvereines. Herr Schoßleitner
bringt in längerer Ausführung den Thierschutz im Be­
sonderen zur Sprache, und sagt, daß dieser dem sittlichen
Gefühle des Menschen entspringe und weit, bis in das
Alterthum, zurückreiche. Im modernen oraanisirten Thier­
schutze gab England den Anlaß, worauf Deutschland und>
Oesterreich folgten, hiczu statistische Daten bringend. Be­
sonders hebt Redner hervor, daß der rationelle und
verständige Viehzüchter in hohem Maße auch Schützer
sei, da dieser, auf schönen und gesunden Viehstand fein
Hauptaugenmerk richtend, wohl selten eine Ueberanstren-
gung von seinen Thieren verlangen wird. Ferners appellirt
Redner an die Herren Lehrer, auf die Schuljugend in Be­
zug auf den Thierschutz belehrend und anregend einzu­
wirken. Herr Baron Eissenstein verliest dann den
Statutenentwurf für die Ortsgruppen und wird dieser
nach einigen unwesentlichen Abänderungen von den Ver­
sammelten beifällig zur Kenntniß genommen. Wie sich im
Laufe der Debatte ergab, konnte diese Versammlung noch
nicht eine constitnirende sein, sondern hatte den Charakter
einer Vorberathung, da vor der wirklichen Constituirung die
Statuten von der Behörde zu genehmigen sind. Alle An­
wesenden hatte das warme Interesse erfreut, mit welchem
sich Herr Bezirkshauptmann Gras Thun für die edle
Sache einsetzte, und können wir jetzt schon in ihm einen
thatkräftigen und einflußreichen Förderer der Halleiner
Ortsgruppe erblicken.
Als ebenso erfreulich muß es betrachtet werden, daß
Herr Dr. Sutter, welcher seine thierfrcundliche Ge­
sinnung dadurch offenbarte, daß aus seine Anregung
Futterplätze für die Böget errichtet wurden und zu deren
Instandhaltung er wesentlich beitrug, die Stelle als vor­
läufiger Halleiner Vertrauensmann des Salzburger Thier­
schutzvereines übernahm und bis dahin die Interessen
desselben wahrzunehmen versprach. Glück aus! dem zu
gründenden Vereine.
Kischafshofen» 11. Juni. In Hüttau fand heute
morgens die Trauung des Herrn Lehrers Hugo Moos-
leitner mit Fräulein Laura Wohlmann statt. Heil
dem Brautpaare!— Am 24. d. M. veranstaltet die
hiesige Ortsgruppe „Südmark" im „Zimmerbergwäldchen"
eine „Sonnwendfeier".
Gt>er«dorf, ll. Juni. (F r o h n l e i ch n a m.) Die
volksthümlichen Sitten und Gebräuche verbunden mit
Festlichkeiten fallen immer mehr dem Feste der Zeiten
und dem Fortschreiten der Cultur zum Opfer, die Macht
des Dampfes und der Elektricität dringt selbst zu den
abgelegensten Bergdörflein, mischt die Menschen unterein­
ander und verwischt jede Originalität. Der Kampf ums
Dasein wird vielgestaltiger und hastiger, er nimmt den
Leuten die Ruhe und das Behagen und mit diesem er­
lischt auch die Freude an den alten harmlosen einheimi­
schen Vergnügen. Hier und da hat sich noch solch ein alter
Brauch erhalten, so z. B. das sogenannte Himmelbrod-
schutzen in dem an der Grenze Baierns und Oesterreich
gelegenen Oberndorf. Diese eigenartige von Nah und
Fern gern besuchte Volksbelustigung findet am Frohnleich-
uamstage bei halbwegs günstiger Witterung und niederem
Wafserstande statt. Man nennt diese Feier das sogenannte
Himmelbrodschutzen. Schon am Vorabende durchzieht die
Musikbande der Schiffergarde alle Gassen, lustige Weisen
spielend. Den Tag selbst begrüßen Pvllerschüsse und Tag-
reveille. Die zahlreichen Schützen in ihrer kleidsamen
Montur erscheinen schon in der Frühmesse, welche jederzeit
auf ihre Intention gelesen wird. Bei der Procession ziehen
sie zum größten Theile, ihre Musikbande an der Spitze,
in militärischer Ordnung dem Hochwürdigsten voraus,
12 Mann begleiten dasselbe als Ehrengarde. Die Schiffer
tragen hellrothe Röcke, mit gelben Metallknöpfen, weiß
gekreuzte Riemen, an denen Patrontasche uud Säbel
hängen, Jägerhüte mit weißen Federn und hechtgraue roth-
passepotirte Beinkleider. Sie sind mit Gewehre bewaffnet,
die Offiziere tragen statt dem Gewehre einen Schleppsäbel
mit Porteeppve und statt des Jägerhutes einen zweispitzigen
Hut mit schwarzen Straußfedern, um den Leib eine Feld­
binde, der Hauptmann trägt überdies auf den oberen
Enden des Zweispitzes je eine silberne Rosette mit Anker­
verzierung. Die Schiffergarde, welche im Jahre 1278 zur
Regierungszeit des Fürsterzbischofs Friedrich ll. als Gilde
errichtet und in Kriegszeiten als Schleuderer auf Brücken
und Mauern verwendet wurden, bestehen dermalen aus
1 Hauptmann, 1 Oberlieutenant und 1 Lieutenant, ferner
aus 3 Feldwebel, von denen einer die Stelle eines Fähn­
richs, der andere jene des Regimentstambour einnimmt
und der dritte der Abtheilung zugewiesen ist; ferner aus
2 Zugführern, 3 Corporalen, 2 Gefreiten und 60 Mann.
Die Feuerwaffe wird von der Mannschaft der Schiffer­
garde trotz der wenigen Uebungen gut gehandhabt und
die Salven präcise abgefeuert. In allen Gassen,
durch welche sich die Procession bewegt, ftitjp, grüne
Sträucher in den Boden gesteckt, Triumphbögen er­
richtet, die Fenster mehrfach geschmückt und beleuchtet.
Vor dem Himmel tragen vier weiß gekleidete Knaben
mit rothen Schärpen und grünen Kränzen ein weißes
Tuch. In der Mitte desselben liegt ein runder, in vier
Fächer getheilter Kranz und in jedem der Fächer eine
große Oblatte in Form einer Hostie, die schon bei der
Frühmesse von dem Priester geweiht werden. Während
der letztere das erste Evangelium auf dem Marktplatze
liest, entfernen sich die Knaben und besteigen ein bereit
gehaltenes Schifflcin. Nachdem der Priester das zweite
Evangelium bei der St. Johanncsstatue gelesen hat, und
sich mit dem Hochwürdigsten auf die Brücke begibt, wird
das Schifflein der vier Knaben flott gemacht, und fährt
stromabwärts: im selben Augenblicke als das Schifflein
die Brücke durchpassirt, gibt der Priester mit dem Hoch­
würdigsten den heiligen Segen. Man nennt diese Cere­
monie „Himmelbrodschutzen". Wahrscheinlich soll durch diese
Handlung ausgedrückt werden, daß Christus in dem heil.
Sakramente das Waffer segnet, sowie die Schiffer zu
Wasser und zu Land beschützt. Am Ende der Proceffion
wird unter klingendem Spiele auf dem Marktplatz defilirt.
Am selben Tage Nachmittags gegen 4 Uhr versammelt
sich nochmals die ganze Schiffergarde in Uniform und
Weste mit der Musik voraus und marschirt am rechten
Ufer der Salzach aufwärts, besteigt dort die bereit
stehenden 8—10 Schifflein und fährt unter beständigem
starken, weithin hallenden Feuern und fortwährendem
Musicieren auf der Salzach herunter bis in die Altach.
Vor der Abfahrt theilen sich die Schiffer nämlich in
Freund und Feind, letztere werden Banditen genannt.
Schon während der Fahrt werden die Banditen immer
mehr in die Enge getrieben, so daß schon unter der
Brücke ihre Gefangennahme geschehen ist. An dem Ufer
angekommen, flüchten sich abermals die Gefangenen und
suchen nun markirte Deckung auf, sie werden aber wieder
verfolgt, festgenommen, gefesselt und so durch den Markt­
platz aufwärts escortirt und endlich freigelaffen. Tausende
von Zuschauern aus dem benachbarten Äaiern, sowie
auch aus Salzburg halten die Ufer besetzt und geben in
ihren festlichen Kleidern und lachenden Gesichtern ein
herrliches Bild. Ein Festconcert entweder im Bauern­
bräu oder Steinhauserkeller schließt diesen Freudentag
der Oberndorser.
(Dtmmfctt, 11. Juni. (Verschiedenes.) Die schönen
Tage bringen bereits reges Leben in die heurige Cur-
saison, und täglich sieht man das Publikum der Pro­
menade-Concerte an der Esplanade in merklicher Zahl
anwachsen. Unsere Curcapelle, welche gestern in Linde­
manns Gastgarten Nachmittags concertirte, ist wieder
gut zusammengestellt und finden deren Leistungen unter
der Direction unseres bewährten Stadtcapellmeisters
Grohmann allgemeinen Beifall. Davon zeugte auch
der gestrige gute Besuch des Concertes. Nächsten Samstag
den 16. d. M. wird unser Sommertheater mit der
Operettennovität „Die Puppe" eröffnet, der am Sonn­
tag die lustige Posse «Ein armes Mädel" folgt. Nach
einigen Jahren musiktodter Theaterzeit führt Herr Dir.
Cavar heuer wieder Operetten auf und dürfte damit
Glück haben, zumal ihm größtentheils sein bewährtes
Linzer Ensemble zur Seite steht. In der „Puppe"
werden vorwiegend die Damen Schiner, v. Schweighardt,
Manjung und die Herren Tautenhayn, Schmidt-Renner,
Fritzberg, Lenoir, Mahr und Groß in den Hauptrollen
beschäftigt sein. Der Herzog von Cumberland hat be­
reits ein Logenabonnement für die ganze Saison ge­
nommen. Selbst der Theaterzettel erfährt heuer eine
Neuerung indem er auf der Rückseite mit Annoncen rc.
bedruckt erscheint. Im Uebrigen rüsten sich die ver­
schiedenen Comites zu diversen Festen, deren es heuer in
Gmunden eine Fülle gibt. Der Glanzpunkt dürfte aber
die für den 10. Juli angesetzte Hochzeit am Cumberland-
schen Hofe werden, zu der verschiedene fürstliche Gäste
hier eintreffen. Die Festtafel findet in den städtischen
Cursaallocalitäten und zwar die Fürstentafel zu 40 und
die Marschallstafel zu 140 Gedecken statt. So viel bis
jetzt von den hiesigen Festlichkeiten bekannt, werden
sämmtliche hiesige Vereine am Vorabend einen Fackelzug
zum Cumberland'schen Schlöffe veranstalten und dort­
selbst die Gesangvereine, wie die Musikkapellen eine
Serenade bringen. Den Schluß der Vorfeier bildet ein
Festball im Schlosse.— Heute feierten hier die Haus­
meisters- Eheleute in der Villa des Herrn Notar Dr.
Dobler, Herr Johann und Frau Barbara Palmstorfer
ihre goldene Jubelhochzeit. Der noch ziemlich rüstige
Bräutigam steht im 89. Lebensjahre, während die Braut
schon 71 Lenze zählt. Um 10 Uhr Vormittags bewegte
sich heute der landesübliche circa 70 Personen zählende
Hochzeitszug von der „Wunderburg" zur Pfarrkirche,
voran einige Bläser, sodann die Geistlichkeit, die Braut­
leute mit ihren Beiständen, zahlreiche weißgekleidete
Mädchen und viele Festgäste, theils Verwandte theils Be­
kannte des greisen Paares. Die Festtafel fand nach der
kirchlichen Ceremonie ebenfalls in der „Äunderburg" statt
und schloß sich hieran ein gemüthlicher Ball, bei dem
„Ländler" und „Steirer" wieder vielfach zur Geltung
kamen.— Auch eine silberne Hochzeit hatten wir vor
einigen Tagen hier, selbe feierte der Kastelan des herzog­
lich württemberg'schen Schlosses Herr Zehnder und dcffen
Gattin.— Ein wichtiger Schritt zur Ausgestaltung unseres
Gymnasiums hat letzten Freitag der hiesige Gemeinde­
ausschuß gethan, indem er den Neubau eines Gymnasial-
gebäudes im Voranschläge per 58 000 fl. genehmigte,
wobei die hiesigen Geschäftsleute bei den verschiedenen
Arbeiten besonders berücksichtigt werden sollen.
Mir«, 9. Juni. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des Gesammtausschusses vom 7. Juni d. I.
wurde in Gemäßhcit des 8- 26 der Satzungen die Wahl
der Vereinsfunctionäre vorgenommen und Dr. Moriz
W e i t l o f zum Obmann, Dr. Victor Ritter v. Kraus
zum 1. Odmannstellvertreter, Dr. Carl E ck e l zum ll.
Obmannstellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt zum
1. Schriftführer, Dr. Franz Baum zum H. Schrift­
führer. Carl Schandl zum l.Zahlmeister, Alfred Mein-
hard P o h l i d a l zum ll. Zahlmeister und Dr. Gustav
Groß und Dr. Otto S t e i n w e n d e r in den engeren
Ausschuß gewählt, welcher durch Zuziehung der Herren
Referenten: Rath Schindler, Dr. Ä eisch, Dr. Riedl,
August R i t sch e l t, Dr. W e i d e n h o f f e r, Dr. B art sch
verstärkt wird.
In der Sitzung des engerrn Ausschusses vom 7. Juni
1900 wurden für geleistete Spenden: der Äezirksvertretung
in Schluckenau, der Königsberger Kohlengewerkschaft in
Königsberg a/E., Herrn Professor Franz Lorber in Wien,
der Wiener-Neustädter Frauen-Ortsgruppe für einen
Gründerbeitrag und der akademischen Ortsgruppe in Graz
für eine durch den Gemeinderath Dr. Oscar Berze über­
mittelte Spende; ferner der Ortsgruppe Friedland i. B.
für den '/, Ertrag eines mit der Ortsgruppe des Böhmer-
waldbundes am 26. April 1900 veranstalteten Concertes,
den Ortsgruppen in Brünn für den Ertrag des Festes
vom 24. Mai 1900 und der Frauen-Ortsgruppe in Barz-
dorf für den Ertrag der Dilettanten-Theater-Vorstellung
vom 6. Mai 1900 der geziemende Dank des Vereines ab­
gestattet. An Spenden gingen ferner ein: Karbitz Orts-
Gruppe K 4 21, Schwadorf Ortsgruppe K 14 66, Mähr.-
Aufsee Ortsgruppe K 59 28, Hermannseisen Ortsgruppe
K 5 52, Ober-Wernersdorf Ortsgruppe K 3 80.
Vermischtes.
A«fdem Heuboden verbrannt. Aus Neunkirchen
wird berichtet: Samstag Nachts brach hier im Gasthof
„zum grünen Baum" ein Feuer aus, das eine Remise
mit vielen werthvollen Wagen und einen Stall einäscherte.
Der Brand nahm gleich nach dem Ausbruch solche Dimen­
sionen an, daß von den beiden Kutschern, welche auf dem
Heuboden schliefen, nur einer sich retten konnte, sich aber
dabei lebensgefährliche Brandwunden und einen Arm­
bruch zuzog: der andere wurde von der Feuerwehr in
verkohltem Zustande aufgefunden.
Abgestürzt. Das „Tir. Tagbl." meldet: Die Berge
haben abermals ein Opfer gefordert. Vorgestern Mittags
ist nämlich der zwanzigjährige Spängler Franz Ortner
aus St. Nikolaus, der in Innsbruck bedienstet war, von
der Frau Hitt abgestürzt und todt auf dem Platze ge­
blieben. Ortner hatte den Aufstieg mit einem gewiffen
Haller unternommen und wurde beim Abstiege mittelst
eines Riemens herabgelassen. Dieser dürfte zu kurz ge­
wesen sein, was Ortner wahrscheinlich veranlaßte, einen
kühnen Sprung zu thun, der ihn eine steile Reise an der
Gleirschthalseite. ungefähr 150 Meter tief hinabstürzen
ließ. Mehrere Touristen, die auf die bis zur Unkennt­
lichkeit zerschmetterte Leiche stießen, nahmen den Trans­
port der Leiche vor, bis ihnen dieselbe von mehreren
Herren, die mittlerweile von dem Unfälle Kenntniß er­
halten hatten und mit einer Bahre nach der Absturzstelle
aufgebrochen waren, abgenommen wurde. In den gestrigen
Morgenstunden wurde die Leiche nach Innsbruck gebracht.
Die aus Mutter und Bruder bestehende Familie des Ver­
unglückten erleidet einen schmerzlichen Verlust, da Ortner
ein überaus fleißiger, solider Bursche war und die Mutter
nach Kräften unterstützte. Der Bruder Ortners soll, als
ihm auf der Jnnbrücke der tödtliche Unfall mitgekheilt
wurde, aus Verzweiflung versucht haben, in den Jnn zu
springen.
Kaccharittsteuer 1« Deutschland. Das „Berliner
Tagebl." meldet: „Der im Reichsschatzamt ausgearbeitete
Entwurf eines Saccharinsteuergesetzes hat, wie verlautet,
die Zustimmung des Staatsministeriums gefunden und
wird demnächst dem Reichstage zugehen."
Salchrrrger Schrarrnenbericht vom 7. Juni.
nj eß
A G
*£ s
v-j
Ber-
kausteS
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
W J-» **
a-a 1?
sag
Z 0
•I 1
® a
j, s
3* 3
® 5
höchster
mittlerer
nieder.
M.-Cr.
K h
K h
K h
K h
K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
Weizeu 74.
40
19 fcO
18 82
18 60
18 44
-38
130
15—
14 80
14 60
14 75
— 5
—
240
14 20
13 70
13 20
13 51
- 19
—
—
6—
6—
5
5—
1 1
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh l Wagen.
Eingesendet.
Großer Gurhclusscrcrt.
Dienstag 12., Mittwoch 13., Donners­
tag 14. Juni, Abends 8 Uhr
nur drei sensationelle Vorstellungen 3122
moderner Wunden von
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambu­
lismus und Gedankenübertragung.
In Wien 200 ausverkaufte Vorstellungen
gegeben.
Zum ersten Male in Europa:
Das Riech- und Seh Medium und der
Danentportschr Geisterschrank,
Nummerirte Sitze 3, 2, und 1 Krone, Stehplatz 80 Heller.
Militär- und Studentenkarten 60 Heller.
Billets schon von heute an in der k. u k. Hofbuchhdl- Kerber.
©mi! echte llitliijiiiirf
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Hnidrnthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr. 133
Salzbnrger VolkSb 1 att.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küMgungen mit «■ ohne Adresse erscheine» nnd
werde» alle Darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
übernommen- n." gegen Verweis des In«
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündignngen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr verrniethen.
Geschäftslokat
sammt Zubehör, zu allem geeignet, sofort oder
-ab l. Juli beziehbar, zu vermiethen- Zu er­
fragen Gewerbeschulgasse 7, 1. Stock- 3144
Freundliche lichte Wohnung
zu vermiethen Für eine alleinstehende Dame
oder Herrn, bestehend aus einem großen
Kabinet, Vorzimmer und Küche. In der Nähe
des Cur- und Mirabellgarten.
Adresse ertheilt das WohnungS- Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3083
Erste Stock-Mohnung
ab 1. Juli in Neumaxglan nächst Kaiser Karl,
bestehend aus 6 Zimmern und Küchenzimmer
sammt sonstiger Zugehör, Terraffe und Garten-
benützung, sehr trocken und sonnig, herrliche
Aussicht, zu vermiethen. Eventuell kann auch
die Wohnung getheilt werden in zwei oder drei
Zimmer und Küche. Näheres Bergstr- 2. 3078
Möblirles Zimmer
mit separatem Eingang und Aussicht auf die
Gasse ist in der Getreidegasse II, 2. Stock, an
einen Herren zu vermiethen- 3131
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör in besonders schöner Lage, erster Stock,
sofort zu beziehen. Adresie: Müllner Haupt­
straße 10. 3132
Fichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasse 46, 2 St. 230?
Kleine Wohnung
möblirt ober unmöblirt ist bis 1 Juli zu ver­
miethen Stauffenstraße 16, Froschheim. 2970
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße des UnterS-
derges, an der Berchtesgadner Hauptstraße,
3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, sind in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer Aussicht, separatem
Ausgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen-
-thümer Georg Kerschbaumer, Oberjäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren. 2831
Wohnungen!
-Größere und kleinere Wohnungen sind zu
wergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg-
gaste Nr. 11 (vormals Kalksteindruch). 3010
gründliche lichte Wohnung
für eine allein stehende Dame oder Herrn,
bestehend aus einen großen Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, in der Nähe des Cur- u.
Mirabellgarten. 3083
Adreste ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14.
Schöne Wohnung 3102
mit2 Zimmern, Küche, licht u. trocken, in der
Paris Lodronstraße ab 1. Juli oder August
zu vermiethen- Auskunft im Realitäten-Bureau
Universitätsplatz 16.
„Uilla Fäustle" s°ss
Lehenerhauplstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12.000 fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Kleine Wohnung
-(Zimmer u. Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 15. Juli. Gnigl 141, Aichstr.
(Nächst der Gablerbrauerei.^) 2975
Großes Gewölbe
zu vermiethen, Linzergaste 57. Näheres beim
Hausmeister. 3054
Gewölbe
ab I. Juli zu vermiethen. Näheres Gstätten-
gaste 10. 3099
Irr miethen gesucht.
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern mit sonstigen Reben-
localitäten und wenn möglich Gartenantheil
wird von einem kinderlosen Ehepaar zum
bleibenden Aufenthalte in Salzburg, ab Oktober
l. I. beziehbar, gesucht. Anträge werden er­
beten unter „Pensionist" xosto restauto haupt-
postlagernd Salzburg. 3113
Aänfe und Vepkärrfe.
Fahrrad
Dürkopp, 99er Modell, zu verkaufen- Getreide-
gaste 27, 3. Stock, Thür links.
Keines Kons
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31
Ein Schuhmacherhaua
mit Garten und Grundstücke, in der Nähe von
Salzburg und einer großen Fabrik gelegen,
worauf die Schuhmacherei im besten Gange
schon über 30 Jahre besteht, ist unter sehr
günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Dasselbe eignet si^ zu jedem anderen Geschäft.
Nähere Auskunft ertheilt Max Bruder in
Linz a- 2>-, Fabrikstraße 2 3137
Wäscherolle
zu kaufen gesucht. Lasterstraße 22, 1. Stock,
Garbl. 3141
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Ausspeiserei.Geschäft ^ios
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d- Bl-
Kramrrer
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3061
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3u09
Gutgehendes Kaffeehaus
mit Bier- und Weinschank, ein Stock hoch, mit
Inventar, wird wegen Familienverhältniste
sofort um 16.000 fl. mit 5000 fl. Anzahlung
verkauft.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universitäts­
platz 18. 3033
Zu verkaufen
ist billigst ein schöner großer Zughund sammt
Wagen. Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 3047
Ctavler (Schwrighofer)
ist um 70 fl. zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 3052
Mechbadwanne u. Derimat-
wage wird zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Badwanue" i. d- Adm. d. Bl. 3055
Gebrauchte Kachelöfen 3125
find billig zu verkaufen- Steingaste 46, 1. St.
Schöner starker Daushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergaste 2, 4.
Stock- 1819
Offene stellen.
Gesucht nach Derchtesgaden
verläßlicher Oekonomieknecht, der auch Ochsen
zu fahren hat- Lohn per Monat 24 Mark
und Verpflegung Adr- i- d. Adm. d. Bl. 3150
Jüngerer Dausknecht
sehr tüchtig und verläßlich, sowie junges
krüftlgrs Mädchen
werden sofort aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl- 3142
Tischlerlehrltng
wird aufgenommen bei Hans Rueff, Berg
heimerstraße 12. 3148
Daus ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Gut erhaltener Eiskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei­
faltigkeitsgaste. 2884
GelegenheitsKauf.
Großes schönes HauS mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgniS, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2800 fl. können liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
Billige Blousen
70, 85 kr., fl. 1.20, fl. 1.50, bei M. Opfer-
kuch, SchatzdurchhauZ, Salzburg. 2536
Schlosser- und Maschinisten-
Anzüge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter­
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 5352
Ein geübte Schoßnäherin
wird aufgenommen am Platz! Nr. 5. Dortselbst
wird auch ein Lehrmädchen unentgeltlich auf­
genommen-. .... 3133
Jüngere reinliche Person
wird für Vormittag- und Nachmittagstunden
als Bedienerin gesucht.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3139
Hehrmädchrn 3128
aus anständiger Familie wird sofort aufge­
nommen. L. Resch, FaberhauS, Salzburg.
Ordentliches Kindermädchen
verläßlich, welches etwas nähen und sich mit
gutem Zeugniffe ausweisen kann, wird auf­
genommen.
Adr. i. d. Adm- d Bl. 3062
Ein Commis
im Alter von 17—20 Jahren, wird in einem
Spccerei- und Manufactur-Waarengeschäfte
Obersteiermarks aufgenommen- Offerte mit
Photographie erbeten unter „Verläßlich" an
die Adm. d. Bl. 3048
Gesucht wird
ein verläßliches Kindermädchen im Alter von
18 bis 22 Jahren nach Braunau a- Jnn.
Adreste Hauptmann v- Valcic, Braunau a-
Jnn. 3059
Junger kräftiger Bursche
wird als Hausknecht sofort aufgenommen bei
Jos- Ant. Zezi, Getreidegasse. 3114
Ein Sattler und Lackierer
im Letzteren selbstständig, wird nach München
bei dauernder Arbeit gesucht.
Näheres Gürtlerei, Sigmundsplatz 7. 3123
Gesunder, anstelliger und
flinker Mann wird als Austräger und Ge­
schäftsdiener aufgenommen von der k. u- k-
Hofbuchhandlung Herm. Kerber. Meldungen
von 6—7 Uhr Abends. 3111
Ein Jehrmädchen
für Weißnäherei wird aufgenommen, welches
später, nach der Lehrzeit, als Näherin bleiben
kann. Wo? sagt die Adm. d. Bl- 3124
Stelleir-Gefnche.
Ein 18jähriges Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht bis 1. Juli
Stelle. Adr. i. d. Adm- d- Bl. 3147
Kinderlose Partei
sucht eine anständige Bedienerin- Wolf Dietrich-
straße 25, 2. Stock. 3130
Eine junge rrintiche Irau
sucht für Vormittag und Nachmittag einige
Stunden Beschäftigung oder auch Wäsche ins
HauS. Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 3129
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Störplätze, nimmt auch Arbeit zuhause.
Selbe kann auch gut Maschinsticken. Näheres
Froschheimer Hauptstraße 17, 2. St. 3106
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, sucht für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gefl. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d. Bl- hinterlegt
werden. 2762
Ein Iräulein
welches schon im Nähen bewandert, sich jedoch
bester ausbilden möchte, sucht bei einer Damen-
schneiderin für sehr billiges Honorar unterzu­
kommen. Anträge unter „M- R-" Hauptpost
lagernd Salzburg. 3049
Redegewandtes Iräulein
sucht Stelle in einem Geschäft, eventuell als
Buffet-Dame hier oder nach auswärts. Offerte
unter: „bl. 8. 3067" an d.Adm. d.Bl. 3067
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeisterposten. Der Mann ist Tischler.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3073
Selbständige Köchin
Ende der 30iger, sucht Posten, ging auch zu
allein stehenden Herrn. Anna Fellner, Leopolds-
krön 171. 3096
Verschiedenes.
Brillantring verloren
abzugeben gegen gute Belohnung in d. Adm.
d. Blattes. 3145
Geöffneter Brief
wurde am 8. Juni abends in der Stadt ver­
loren. Der Finder wird ersucht, denselben
gegen Belohnung an angegebene Adreste ge.
langen zu lassen. 3087
Conditorei
i. Karnth& Co.
2052
Mittwoch, den 13. Juni
Gefrorenes=
Cafö Citron
Vanille Haselnuß
Dimbeer Marillen
Chocolade geb. Zncker
Frühjahrs- nnd Sommer-Saison 1900.
Echte Vrüiinev Stoffe
l S'75, 3 70. 4 80 von guter
1. 6—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
l. 8*65 von feinster
l. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreffen die als reell und solid bestbekannte
Tuch fabriks-Niederlage
Ein Coupon Mir. 3'10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
Moüe
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheize der P r i v a t kundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
18 Stück
grche llllgar. fferiic
kommen am Dienstag in Reifender's
Gasthaus „Weißer Adler" an.
3085 Stefan Schöpf


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6
S a l z b u r g e B o l k S b l a t t
Nr. 133
(Fortsetzung von Kette 3.)
Trunke ergeben geschildert wird, entlockte Ende
Apjril l. I. beim Braumeister Franz Sengthaler
im Auböckbräuhause in Hallein auf den Namen
des Gastwirthes Mathias Scheichl zwei Achtel-
Hektoliter Bier, im Werthe Von rund 5 E, welches
derselbe in Gesellschaft Von Kameraden Vertrank.
Der Gastwirth Mathias Scheichl erfuhr davon und
stellte dieserwegen am 3. Mai l. I. den gerade am
Wirthshause vorübergehenden Angeklagten zur
Rede und wollte ihn ohne Aufsehen dieserhalb zur
Gendarmerie führen. Schmeitzl weigerte sich dessen
und wollte ausreisten, weshalb ihn Scheichl an der
Weste festhielt. Um sich los zu machen, stieß
Schmeitzl dem Scheichl mehreremale mit seinem
Fuße gegen den Unterleib,, worauf Scheichl sofort
heftige Schmerzen verspürte. Da sich Schmeitzl noch
losreißen wollte, sah sich der Gastwirth Scheichl
genöthigt, denselben zu Boden zu werfen, wobei
dieser noch mehreremale, jedoch ohne zu treffen,
mit den Füßen gegen Scheichl stieß. Scheichl schickte
sofort um die Gendarmerie, welche den Schmeitzl
verhaftete. Scheichl erlitt in Folge der Fußtritte
eine an sich schwere Verletzung, die eine Gesund­
heitsstörung von über 20 Tagen nach sich zog.
14 Tage mußte Herr Scheichl das Bett hüten. An­
geklagter ist des Betruges vollständig geständig
und stellt auch nicht in Abrede, daß er dem Gast­
wirthe Scheichl einen Fußtritt in den Unterleib
versetzt habe, will dies jedoch lediglich gethan haben
um sich von Scheichl, der ihn zu Boden geworfen
hatte und dort festhielt, zu befreien, nachdem ihm
dieser eine Ohrfeige versetzt hatte.— Aus den
Erhebungen geht jedoch hervor, daß der Angriff
des Angeklagten vorausgegangen und erst dann
der Gastwirth den Gewaltthätigkeiten desselben an­
gemessenen Widerstand entgegen setzte.
Die Gerichtsärzte bezeichneten diese Verletz­
ung als eine schwere körperliche Beschädigung,
welche umso schmerzlicher ist, als der verletzte Theil
immer sehr empfindlich bleiben wird. Der Ange­
klagte Rupert Schmeitzl wurde der Uebertretung
des Betruges und des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung schuldig erkannt und zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von sechs
Monaten verurtheilt.
'— (Skandal in der Linzergasse.) Im
Gasthause „zum Gambrinus" entstand am Sonn­
tag den 22. April Abends zwischen den dortselbst
anwesend gewesenen Militäristen aller in Salz­
burg vertretenen Waffengattungen und den Civi­
listen ein Mordskrawall, der sich auf die Straße
fortpflanzte und dortselbst eine Ansammlung von
mehr als 100 Personen im Gefolge hatte. Außer
im Dienste befindlichen Postenführer Schausber-
ger erschien auch der außer Dienst befindliche
Wachmann Pros sing er, welcher ebenfalls die
Leute zur Ruhe mahnte. Insbesondere nahm er
sich den Hausknecht Michael Sperl auf's Korn,
welchen er aufforderte den Platz zu verlassen, wo­
rauf derselbe antwortete: „Ich kann da stehen blei­
ben, wie ich will, wenn ich nichts mach'!'" Als
Schausberger einen „Rainer" arretirte, wurde aus
der Menge gerufen: „Laßt's den nöt arretiren,
reißt's ihn weg!" Wachmann Prosfinger verdach-
digte dieserhalb den Sperl, ohne jedoch bestimmte
Angaben unter Eid machen zu können. Nachdem
sich Sperl immer weiter vordrängte, kam er schließ­
lich in die Nähe des Schausberger, welcher ihn
zweimal aufforderte, den Platz zu verlassen, und
ihn schließlich für verhaftet erklärte. Michael Sperl,
24 Jahre alt, und Hausknecht bei einem Bäcker­
meister in der Linzergasse, hatte sich daher heute
vor einem Vierrichter-Collegium des hiesigen Lan­
desgerichtes wegen Uebertretung des Auflaufes
nach den Paragraphen 283 und 284 St.-G. zu ver­
antworten und wurde zu einer Woche Arrest
verurtheilt.
Uermifchies.
Großer Exzeß. Aus L e o b e n, 11. d., wird
gemeldet: Bei dem gestern auf dem Erzberge in
Eisenerz abgehaltenen Barbarafeste kam es aus
einer bisher noch nicht festgestellten Ursache zu
einem größeren Exzeß, so daß die Gendarmerie
einschreiten und von der Waffe Gebrauch machen
mußte. Zwei Arbeiter wurden getödtet und
zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine von dem
hiesigen Kreisgerichte entsendete Commission so­
wie ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft be­
gaben sich Mittags nach Eisenerz. Behufs Auf­
rechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für
eine entsprechende Verstärkung der Gendarmerie
Sorge getragen.
Die Ticnftmädchenfragc hat in Paris durch die
Weltausstellung jetzt eine eigenthümliche Wendung
genommen. Die Ausstellung macht den Hausfrauen
Konkurrenz, sie jagt ihnen die Dienstmädchen ab.
Es sind jedoch merkwürdige Zwecke, zu denen in der
Weltausstellung so viele Dienstmädchen gebraucht
werden, wie folgendes Geschichtchen zeigt, das Ge­
orges Dnvall in einer französischen Wochenschrift
erzählt. „Vor kurzem siedelte einer meiner Freunde
von Montauban nach Paris über, in der Absicht,
hier ein Vierteljahr zu bleiben. Er miethet eine
Wohnung und richtet sie für seine Frau und das
Mädchen, das er mitgenommen hatte, ein. Die
Letztere war ein braves Mng, er kannte ihre
Familie und hatte ihre Tüchtigkeit schon über ein
Jahr lang schätzen gelernt. Achtundvierzig Stun­
den nach ihrer Ankunft wünscht Rosalie die gnädige
Frau zu sprechen. „Madame, ich habe Ihnen etwas
Neues mitzutheilen."— „Erben Sie?"— „Nein,
Madame, aber ich- .muß Sie verlassen."— „Wie
Rosalie, plagt Sie das Heimweh nach Montauban
so sehr?"— „Das ist es nicht, ich habe eine andere
Stelle gefunden."— „Die besser ist als Ihre
jetzige?"— „Urtheilen Madame selbst Hier putze
ich die Stiefel, bürste die Kleider und mache die
Betten, dort werde ich- .eine gothe spitzenbesetzte
Seidenrobe tragen, ich werde Granatblüthen in
den Haaren haben, und meine Besch>äftigung wird
darin bestehen, mir den ganzen Tag Luft zuzu­
fächeln."— „Sie sind närrisch geworden."—
„Nein, Madame, ich werde— Andalusierin. Der j
Direktor von „Andalusien zur Zeit Grevy's bietet!
mir drei Francs pro Tag, frei Essen und Wohnung.!
Wenn der Himmel mir solch einen Edelmann in:
den Weg schickt, wird Madame doch selbst einsehen, j
daß ich mich nicht weigern kann." Und am anderen!
Tage ging Rosalie hin und wurde braune Auda--
lusierin .... Die Frau meines Freundes macht j
sich sofort auf die Suche nach einem anderen Mäd-'
chen. Bald stellt sich ihr auch eine vor, und es
entspinnt sich folgendes Zwiegespräch: „Wieviel.
Lohn beanspruchen Sie?"— „150 Francs."—:
„Monatlich?"— „Ja, monatlich."— „So viel.
Pflege ich sonst nicht zu geben. Wenn Sie einen so!
hohen Lohn fordern, können Sie jedenfalls auch j
etwas ganz Besonderes."— „Ich kann den —;
Bauchtanz."— „Wie, den Bauchtanz?"— „Ja,:
als die Weltausstellung anfing, war ich- im „The-'
ater von Kairo" engagirt. In 24 Stunden hat man'
mir den Bauchtanz beigebracht. Ich bekam 100 j
Sous den Tag dafür. Dann hatte ich- aber einen
Krach mit Abd-ul-Hamit, meinem Brodherrn, und
mußte gehen. Ich bin bereit, den Orient zu ver­
gessen, wenn ich auf einer anderen Stelle ebenso
viel verdiene. Dann will ich- auch statt des Bauch­
tanzes wieder den Korbtanz aufführen. Anders
aber nicht. Also 150 Francs— wollen Sie oder
wollen Sie nicht? Ich bin gar nicht in Verlegen­
heit. Dreimal hat mich, schon der Direktor des
„Optik-Palastes" für seine X-Strahlen haben wol­
len."
Der lebende Phonograph. Einen bissigen Witz
bietet die „Nat.-Ztg." in folgender Notiz: Von
einem Phonographischen Archive, welches die wis­
senschaftliche Welt plant, war in den letzten Tagen
vielfach in den Blättern die Rede. Die Wiener-
Akademie beabsichtigt bekanntlich, die Stimmen
hervorragender Männer zu sammeln, es sollen
wichtige Reden bedeutender Zeitgenossen durch das
Hineinsprechen in den Phonographischen Schall­
trichter auch für kommende Generationen bewahrt
werden. Alle europäischen Völker sollen in dieser
gesprochenen Bibliothek zu Worte kommen; ein
bayrischer Gelehrter hat bereits damit begonnen,
die verschiedenen Dialekte seines Heimatlandes auf
diesem Wege für die Sprachwissenschaft fest zu
legen, man will auch Musikinstrumente und Sing-
stimmen in gleicher Weise für die Zukunft zu ban­
nen versuchen. Indessen— die gelehrte Welt ver­
gißt, daß wir bereits seit fast vierzig Jahren einer:
lebenden Phonographen besitzen, der durch alle
Länder der alten und neuen Welt zieht und mit
einer von Jahr zu Jahr immer dünner werdenden
Stimme stets seine gleichen vier Nummern abrollen
läßt. Der Phonograph singt stets „Casta diva" aus
Bellinis „Norma", eine Arie aus „Figaro's Hoch­
zeit", den Arditischen Walzer „Jl Baccio" und mit
tödtlicher Sicherheit „Home sweet Home",— alle
; andere musikalische Kunst ist an dem Phonographen
; spurlos vorübergegangen. Soeben ist in London
! in der Albert Hall diese Vier-Nummer-Walze wie­
der einmal abgerollt— die fast sechzigjährige A d e-
lina.Patti hat ihr stetes „Repertoire" gesungen.
Eine Gerichtssitzung inr Theater. Eine Vor­
stellung im Apollotheater zu Hamburg, welche sei­
tens der 2. Zivilkammer des Landgerichtes Ham­
burg durch Beschluß angeordnet war, hat nach den
Mittheilungen Hamburger Blätter stattgefunden'.
Auf dem Spezialitätenprogramm der Wendvor-
stellung stand als neunte Stummer verzeichnet:
„Les troi Vallis", International Excentrique, Ge­
sangs- und Tanzterzett. Die drei gegenwärtig in
Berlin weilenden Sängerinnen waren von ihrem
Direktor kurz nach ihrem ersten Auftreten entlas­
sen worden, weil ihre Leistungen nicht den An-
fp-rüchen genügen sollten und zu wenig decent
wären. Das Gericht hatte deshalb verfügt, daß die
um ihre Gage klagenden Sängerinnen bei ihrem
Auftreten im Apollotheater dieselbeu Lieder und
Tänze wie bei dem beklagten Direktor vortragen
und auch dieselben Kostüme tragen sollten. In un­
geduldiger Erwartung harrte die Menge, welche
das Theater bis auf den letzten Platz gefüllt hatte,
auf den Beginn der neunten Programmnummer.
Gegen 9 Uhr Abends erschienen die Mitglieder der
Zivilkammer, Landgerichtsdirektor Grüner, Land­
richter Schiefler und Dr. Schwarz, sowie Referen­
dar Holste als Gerichtsschreiber, und nahmen auf
den für sie reservirten Sesseln Platz. Im Saale
selbst waren viele Hamburger Rechtsanwälte. Als
die zu der Vorstellung von Berlin mach Hamburg
gefahrenen Sängerinnen die Bühne betraten,
herrschte lautloses Schweigen. Aber schon
nach der ersten Nummer des streitigen Repertoirs
erbrauste frenetischer Beifall, wie ihn das Apollo­
theater noch nie erlebt hatte. Die Beifallsstürme!
wiederholten sich nach jeder Nummer, welche die
Mädchen exekutirten, so daß der Ausgang des
Streites kaum zweifelhaft erscheint. Einer der Rich­
ter machte während der Vorstellung eifrig Noti­
zen, während die anderen Herren ihr Vergnügen
an dieser höchst ungewöhnlichen Gerichtssitzung kei­
neswegs verbargen.
Mrrgefeudet.
Die Beachtung dieses Kork­
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
EW- YORt
Lebensversicherung»- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-GesellRchaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Eüillionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Poiizzen der „NEW-
YORK* 1 sind vorn Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GrENEKAL-DIRECTION
Füll OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Schlrchrrrrfe des sMMchM CursdlaLtss
vom 12 Juni 1900 mitgetheilt von
Earl Hpängler.Zank- m*
Mozartplatz Kalxbttvg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97 95
Silberrente .... 97.00
Oesterr. Goldrente- 116 20
„ Kronenreute 97.45
Ungar. Goldrente- 116.05
„ Kronenreute- 91.95
Oest.-Ung. Bankaktien 1758.—
Credit-Aktien.... 709.50
Ungar. Credit-Aktien 715.50
Anglobank-„ 282 25
Unionbank-„ 579.—
Bankverein-„ 508.75
Länderbank-„ 439.50
Nordbahn-Aktien••
6295.—
Donau-Dampffch.-Akt.
. 740.—
Gtaatsbahn-„
665 50
Südbahn-„
121.25
Alpine-Montan-„
493.50
Prag. Eisen-Jnd.-„
1890.—
Rimamurany-„
568.—
Türkenlose••••
109.60
London-•-
242.25
Reichsmark-■
• 118.50
Napoleonsd'or
. 19.28
Italien. Banknoten
90.55
Dukaten ....
11-38


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 133
Hatz?'«chen offne ei« Adfiiffrmittel zu sei«. Kräutermei« be­
seitigt Ktoruuge« i« de« Ktutgefäste«, retuigt da« Ktut von
verdorbenen, ffraukmacheude« Ktoffe« «ud mirkt fördernd auf
die Ueubitduug gesunde« Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen-
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Aufstotze«, Kodbreuue«, Ktäffuuge«,
Uebelkett mit Erbreche«, die bei chronische« (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Ulvi s Uity kiemm««g» Koltkschmerze«, Herzktopfe«,
Schiastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
sHämorrffoidaUeide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein beffobt Il«»erda«iichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen» Zlutmangel,
bfsifHrtttttrt sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei AppetitiostgKeit, unter «erooser Abspannung
und Gemüthsoerstimmung, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Machte«, siechen oft solche Personen langsam dahin. SQT Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. S0F* Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Krä«ter-Met« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fi. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallem, Puch, Gmunden, Zell a. See, Böcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Ischl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk- 1.25 und 1-75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengting
bei Aloi» Eber, in Salzburghofen bei F. I. Kranner), Reichenhall,
BecchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotffeke i« Kalzb«rg 3 und mehr Flaschen
Krauterwem nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor ^aodadniuugoll wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert üllrich’schen Kräuterw ein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: feine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Selenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5431
Scliank- und Küchen-Apparat
Fl*3l1Z üioeise^ Tischlermeister
Salzburgs, Steingasse 35.
1916


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 8 ]
Seit- 8
Salzb«rger Volksblatt
Nr. 133
Z. 18.803.
Kundmachung
betreffend
die Einhebung Ler Wetten Rate der Gemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
n nojflom
Auf Grund des Gemeinderaths-BeschluffeS vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a) die zweite Uierteljlchrsrate der Gemeindeumlage zur Grund-
«ud Dausziussteuer mit 18% der Steuervorschreibung;
b) die erste halbjährige Kate der Gemeindeumlage zur 8% igen
Gtukuurrueusteuer der hanszinssteuerfreie» Objekte mit 36%
der Steuervorschreibung;
c) die zweite Uierteljahrsrate der Genrerndeumlage zur allge­
meinen Erwerbsteuer mit 18% der Steuervorschreibung;
d) die erste halbjährige Rate der Gemeindeumlage zur Erwerb-
steuer der zur öffentlichen Rechnnngslegnug verpflichtete»
Unternehmungen mit 36% der Steuervorschreibung;
6) die zweite Uierteljahrsrate der Hanszinsheller.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind» dienen
diejenigen des Jahres 1899 als Grundlage..^
Für obige Leistungen werden die früher gebranchlichen
Zahlungsaufträge nicht mehr erlassen, sondern sind zur besseren Ueber,
ficht für die umlagepflichtigten Parteien eigene Zahlungsbücheln angeschafft worden,
die zum Preise von 10 Hellern per Stück bei der städt. Liquidatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Borschreibung der Gemeindeumlagen vorge­
nommen wird. „, w
Dir «mlagrpstichtigrn Parteien wollen fich daher bei Ein-
zahlunge« zuerst zur Kiquidatnr und dann znr Cassa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Stadtgemeindevorstehung Salzburg
8024
I)r. 8. Gaigher’ s
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURGr Franz Josefstrasse
16
ORDINATION:
von 9—11 Vorm.**
von 2—3 Nachm.»*
Sonntags nur****
von 9—11 Vorm.**
»
cb
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen.
*******
A
AnsteckendeErkrankimgen
sind ausgeschlossen.**
Sterngarten Salzburg
•v
Mittwoch, den s3. Juni sYOO
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibl.
2678
Versteigerung
Am 15. Juni werden in der Schall
mooser Hauptstraße Nr. 8 versteigert:
2 eine Gewölbe-Einrichtung
A eine Zimmer-Einrichtung
sowie verschiedene Stoffreste, Bürsten rc.
Uedotett
wurde auf dem Wege von Hellbrmm zur
Stadt am vergangenen Sonntag ein
goldenes Armband
(Panzerkette). Abzugeben gegen Belohnung,
Nenthorstraße 34, 2. Stock. 3146
Erstes großes Concert
der vollständigen AM. (!l)?stf Dtllbehbg'Allpeüe
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Stamberg.
Anfang 'AS Uhr A bends.- Eintritt 20 kr.
Für vorzügl. Sternbräu-Doppelbier, sowie ausgezeichnete Wiener
Küche ist bestens gesorgt. ES empfiehlt sich hochachtungsvoll
3140 Ant. Brenner, Restaurateur.
V Gasthaus
„Stndt Nssenheinr
am Gstbuhnhof (Zaidhausen) Grleunsplutz
Straßenbahn-Verbindung. 3143
Peters& Rothmaier
Salzburg, Residenzpl atz Nr. 6.
Bescher: Georg Compensle
(Rendezvous aller Salzburger)
empfiehlt sein neueingerichtetes Gasthaus mit vorzüglichen Betten
und aufmerksamer Bedienung, den verehrlichen Reisenden bestens.
Vorzügliches Bier. Selbstgeschlachtetes.
Civile Preise.
J. Horner’s
beb. ant. Munfls- n. PriTatpescMfis-Kanziei
seit 1863,
Salzburg, Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im 1° Stock-
Rerkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins», HerrfchaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Nermiethet und zur Uermirthungs-Normerbung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimmer,freundlicheStadt-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen für die Sommer-Saison.
Stelle findet:
— Als Kindergärtneri n oder Kinderfräulein zu
2 Kindern (4 und 5 Jahre alt, Knab und Mädchen) und nur zur zeit-
weisen Beaussichligung eines 3. Kindes (3 Jahre alten Knaben) bei einer
auswärtigen Herrschaft in Oberösterreich. Dieselbe soll aus
besserem Haus, mittleren AlterS, gebildet sein, mit angenehmen Aeußerm,
reiner, schöner Aussprache und empfehlenden Zeugnissen. Eintritt:
18. Juni, Monatlohn 20 st. und volle Verpflegung.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Bonnen, Kindermädchen,
Stubenmädchen, Köchinnen und alleinige Mägde.
DetaUtrte Auskünfte in Kaufs', Miethe- v. dgl. Bermittlungs-Angelegen.
heilen werden direkte und nur an ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollends ignorirt.
Herausgegebe« und gedruckt von K. Kiesel'» MUtve, Buchdruckerei-Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Irrifauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 9 ]
Salzburger Volksblatt" Nr. 133 vom 12. Juni 1900.
Ltii
Roman von Alcxander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(19. Fortsetzung.)
Und so verlieh sie denn ihr Elternhaus, heim­
lich, ohne Abschied, am Abend des dritten Tages
nach dem Zusammenbräche ihres erträumten!
Glückes. Eltern und Geschwister waren schon zur|
Ruhe gegangen, es war spat, sie benutzte den Nacht- j
zug. Ein Briefchen an die Mutter verbarg sie in■
deren Arbeitskorb. Sie hatte deren Mahnen, sich
für einen wenigstens zeitweiligen Aufenthalt bei
der Tante zu entschließen, ausweichend beantwor-!
tet und dann um Bedenkzeit gebeten.!
Jetzt schrieb sie ihr:!
„Ich bin gegangen, aber nicht in die Sklaverei*
zur Tante, sondern auf meinen eigenen freien Weg.;
Forscht nicht nach mir, sondern laßt mich, Dir ge-'
lobe ich, ich halte mich aus ehrlichen Pfaden und
strebe in die Höhe, nicht in die Tiefe. Aber ich muß!
los von Euch, besonders vom Vater, dem ich seine
Worte nicht vergeben kann. Was er in mir sieht,
muß er ja verstoßen, und so habe ich mich selbst
verstoßen. Du, gräme Dich nicht und sorge nicht
zu schwer um mich. Ich habe Mittel für die erste
Zeit— ein Darlehen, das ich! in Ehren annehmen
konnte —i und kämpfe mich durch. Laß. uns ein
Wiedersehen hoffen, wenn auch in ferner Zeit."
Die erste schwere Thräne feuchtete ihre Wimper,
als sie diese Zeilen für die Mutter unter der aus­
zubessernden Wäsche barg, aber es mußte fein.
Dann fand sie sich! auf dem Bahnhof, wo sie
ech Billet dritter Klaffe löste. Sie war nicht früh
gekommen, ihr Handköfferchen hielt sie in der Hand
und drückte sich scheu an den Wänden, um nur
nicht von irgend einem Bekannten entdeckt Au wer­
den. Um diese Zeit war es leer, den Nachtzug
benützten wenige, aber der Perron war tageshell
im Strahl des elektrischere Lichtes, und einige Of­
fiziere vom Regiment, in dem Albert stand, wan­
delten schwatzend auf und ab.
Ihr schlug das Herz doch wild, und hier erst
überkam sie mit voller Wucht das Gefühl des Al-
leinstehens. Der Heranbrausende Zug bog um die
Kurve, die glühenden Augen wurden sichtbar und
kamen näher, er hielt in der Station. Die Schaff­
ner rissen die Thüren auf, die Passagiere stiegen
aus— chr Herz stockte. .Aus dem Salonwagen
erster Klasse trat Wert auf den Perron, mit lau­
tem, fröhlichen Willkomm von den Kameraden be­
grüßt. Ihre Füße wankten, und ein Schwindel er­
faßte sie— er kam zurück von Trautdorf, sie sah
in der strahlenden Helle deutlich fein Gesicht, die
schlanke, elegante Gestalt, das sonnige Lächeln auf
den geliebten Zügen. Sie hörte seine vertraute,
fröhliche Stimme, während er sorglos mit den Ge­
fährten plauderte, und ihre Kraft drohte sie zu
verlassen
Wie fern war sie ihm— wie fern! schrie es
in ihr auf. Sie taumelte vorwärts und stieg hastig
in das Frauenconpee dritter Klasse, wo eine halb
schlafende Arbeiterin ihr weinendes Kind zu be­
ruhigen suchte.
Ein wilder wahnsinniger Schmerz übermannte
sie noch einmal, Zagen, Zweifel, Grauen. Hatte
sie doch zu rasch gehandelt? Vielleicht gab es Ent­
schuldigungen für ihn, vielleicht war er doch treu?
Nein— er selbst hatte in seinem Billet die ganze
Idee Blödsinn genannt, während er ihr vorher
einen sichern Erfolg vorspiegelte— also unaus­
führbar— was aber war ihr Verhältniß zu ihm
dann? Eine aussichtslose heimliche Liebschaft, die
sie entwürdigte und ihren Ruf untergrub. Es hatte
sein müssen.
Sie saß mit offenen Augen regungslos wäh-
rend der Fahrt, an die harte Holzwand gelehnt,
und kämpfte mit ihrem rebellischem Herzen.
8. Kapitel.'-
In dem Leben auf Trautdorf trat im Laufe!
der Jahre eine Veränderung ein. Eine junge Dame-
residirte zeitweilig neben dem weiberscheuen Ha­
gestolz, der infolge dessen eine regere Gastlichkeit
übte und seine Prunkgemächer häufiger der aristo­
kratischen Gesellschaft der Umgegend öffnete. j
Der Graf zur Lippe war schon ein Jahr nach j
seinem Besuch auf Trautdorf gestorben und hatte!
den Baron Jobst zum Vormund seiner Tochter j
bestellt. Er war ein sehr gütiger, milder Vater
gewesen, der seinem Kinde Nie einen Zügel anlegte.!
Seit er aus dem Leben geschieden, fühlte Komteß,
Hertha eine große Lücke. Sie war nun ganz frei,|
auch Herrin ihres Vermögens, das sie sorgenlos 1
stellte,' ohne ihr Extravaganzen zu gestatten.!
Baron Jobst hatte ihr sehr herzlich! eine Heimat,
auf seinem Schlosse angeboten, und sie hielt auch!
während der ersten Trauerzeit bei ihm aus, aber!
sie fühlte bald, sie genirten sich gegenseitig. Er;
war ein Kavalier der alten Schule, er ließ es an'
keiner Rücksicht mangeln, aber Komteß Hertha
wußte ganz genau, er ächzte innerlich unter der
ihm auferlegten Last. Und ihr war nicht minder
beklommen zu Muth. Trotz gelegentlicher Besuche
und Ausfahrten langweilte sie sich entsetzlich, Und
glaubte mitunter kaum noch athmen zu können
in den großen, weiten, leeren Räumen.
Lieutenant Albert kam öfter, aber der Ton
zwischen ihr und ihm blieb ungefähr so wie am
ersten Tage. Sie wußten es beide, daß der alte
Herr, so wenig er auch- das Zeug zu einem Heirats­
stifter hatte, eine Verbindung zwischen ihnen
wünsche, sie erwogen vielleicht beide still für sich
zuweilen den Fall, aber sie blieben einander kalt
gegenüber.
Sie fand bei näherer Bekanntschaft, daß, Wert
ein ganz netter Mensch sei. In seiner sorglosen,
ungebundenen Lustigkeit, wie er von jenem Tage
wär, da sie sich zuerst sahen, kannte sie ihn gar
nicht. Damals fiel ja gleich allerlei vor, was sie
auf den Gedanken brachte, daß ihm -etwas Abson­
derliches passirt sei. Das hatte zuerst Interesse
für ihn geweckt, zu Anfang erschien er ihr recht
unbedeutend. Aber sie behauptete seitdem immer
in intimen Kreise, wo von ihm die Rede war,
er habe eine unglückliche Liebe gehabt und kranke
noch lau derselben. Womit sie diese Annahme be­
gründen wollte, blieb freilich- dunkel, ihr war die
Rede calber auch darum bequem, weil sie den Ge­
rüchten von seiner Courmacherei und Bewerbung
die Nahrung entzog.
Thatsache war, daß! man an Baron Wert ein!
ernsteres Wesen als früher beobachtete. Er galt
jetzt für einen tüchtigen, soliden Offizier, der red­
lich dahin strebte, sich zu rangieren. Ob ihm das
gelang, war eine andere Sache, aber nach des
Oheims Tode wurden seine Verhältnisse ja glän­
zend.
Komteß Hertha betrachtete es als eine Pflicht
der Pietät, in jedem Jahre einige Wochen dem
alten Herrn, ihrem Vormund, zu widmen, die
übrige Zeit verbrachte sie auf Reisen, in Bädern
und bei befreundeten Familien. Sie war von früh
auf an ein Wanderleben gewöhnt und führte es
fort.
Sie verlebte jetzt die Herbstsaison in Baden-
Baden, mit den Winterfelds, einem kinderlosen Ehe­
paar und langjährigen Freunden. Die Frau zählte
etwa zehn Jahre mehr als sie und harmonirte mit
ihr in Geschmacks- und Geistesrichtung.
(Fortsetzung folgt.)
Schnmrgericht.
Salzburg, 8. Juni. (Der Brand in der
Linzergasse.— Schluß.) -Der Vorsitz­
ende nennt diese Verantwortung, welche sie be­
reits Vormittag wiederholt machte und die ihr
immer mißglückt ist, eine Unverschämtheit. Diese
Kerze war am äußersten Rande einer am Boden
stehenden Kiste angebracht, also durchaus nicht ein
Ort, wo man gewöhnlich Haare zu brennen pflegt,
vielmehr erscheint es höchst wahrscheinlich, daß die
fragliche Kerze zu dem Gewölbebrande in sehr inti­
mer Beziehung stand, wie aus der Aussage des
Postenführers Schausberger unzweideutig hervor­
geht. Derselbe sagt auch, daß ihm Wachmann
Huber, welcher den Piller verständigte, mitgetheilt
habe, Piller komme ihm sehr verdächtig vor. Der
Vater der Angeklagten, Rupert Deutschmann,
Schneider in Maxglan, macht von der Rechtswohl­
that, sich der Aussage gegen seine Tochter ein­
schlagen zu dürfen, Gebrauch, doch müßte derselbe
gegen Piller aussagen, wogegen die Herren Ver­
theidiger Einspruch erheben, da sich die eine Aus­
sage von der anderen nicht trennen lasse.
Der Staatsanwalt ist der gegentheiligen An­
sicht, da Deutsch marin sowohl als auch seine Frau
dem Untersuchungsrichter gegenüber ganz be­
stimmte Aussagen gemacht haben. Der Gerichtshof
h olte hierüber einen Beschluß ein, nach- welch erst
Rupert Dentschmann, bei dessen Erscheinen seine
Tochter bitterlich -weint, nicht auszusagen braucht.
Die Mutter der Angeklagten, Magdalena Deutsch-
mann, kommt laut weinend in den Saal und macht
ebenfalls von der ihr gleichfalls zustehenden Rechts­
wohlthat Gebrauch. Beim Anblick ihrer Mutter
weint auch die Angeklagte wieder heftig. Die
Zellengen-ossin der Deutschmann, Marie Schauer,
welche wegen Diebstahl hinter Schloß und Riegel
sitzt, wird als Zeugin einvernommen. Dieselbe er­
zählt, wie die Deutschmanu zu ihr in die Zelle!
kam und ihr von dem Brand erzählte. Am an­
deren Tage kam sie vom Untersuchungsrichter ganz
desperat zurück und äußerte sich-: „Morgen müssen
sie mich auslassen!" Darauf erwiderte die Schau­
er: „Wenn man in diesen Händen ist, kommt man
nicht so schnell -aus!" Diese Zeugin erzählt sehr
interessante Geschichten von der Dentschmann, wie
sich diese ganz rabiat benähm und ein über das an­
dere Mal ausrief: „Mein Gott- was hab' ich denn
gethan!" Den Piller hat sie als unschuldig be­
zeichnet. Ihrer Zellengenossin hat die Deutschmann
eine ganz genaue Schilderung gemacht, wie sie den
Brand legte.
Die Angeklagte unterbrach fortwährend diese
Zeugin, welche äußerst gravirende Angaben machte.
Jnsbesonders verwahrt sie sich dagegen, daß sie
von ihrer Collegin geduzt wird. Die Deutschmann
hat sich derselben gegenüber geäußert, sie könne
sich gar nicht denken, daß es nicht besser gebrannt
hat, sie hat doch so gut Feuer gelegt. Schon im
Fasching hat sie einmal angezündet, Piller hat
jedoch damals gelöscht. Als sie die Schauer fragte,
warum sie denn den Brand legte, hat sie geant­
wortet: „Weil ich 1500 fl. von der Assekuranz
kriegen würde, denn wir wissen nicht mehr vor
Geldmangel wo aus; dann hätte ich, auch meinen
alten Eltern Geld geben können, welchen es auch
schlecht geht." Der Schauer hat sie überhaupt alles
anvertraut, jedoch eine sehr unverläßliche Ver­
trauensperson tn ihr gefunden, wie ihre heutige,
für die Deutschmanu geradezu erdrückende Aussage,
beweist. Die Angeklagte, welche sich nun ganz ver­
rathen sieht, sitzt hochroth vor Zorn aus ihrem
Sessel und springt nur bei den allerschw-ersten An­
schuldigungen wie von einer Tarantel gestochen auf.
Von -dieser Zeugin erfährt der Gerichtshof auch,
daß die Dentschmann im Arreste Briese an Piller
geschrieben hat, welche sie in die Pantoffel des
Piller eingenäht hat, die sie sich- durch Zufall zu
verschaffen wußte. Den Piller hat sie auch an­
gelernt, Briefe an sie zu schreibe», und ihm auch
angegeben, wie er das machen muß.— Die An­
geklagte bezeichnet diese sämmtlichen Angaben als
Lüge. Der Staatsanwalt hat große Mühe, bei
seinen Fragen an die Dentschmann, sie zur Raison
zu bringen. Me Schauer sagt weiters aus, -daß
ihr die Deutschmann erzählte, als sie sich nicht mehr
hinaussah, nun werde sie den Piller hineintunken.
Die Zigeunerin Therese Pfeiffer, welche gestern
veeurtheilt wurde, sagte auch der Schauer gegen­
über, daß ihr die Dentschmann ein widerliches
Frauenzimmer sei, weil sie ihren Mann, den Pil­
ler, fälschlich beschuldigen! will. Me Zigeunerin
Therese Pfeiffer wird ebenfalls vorgerufen zur
Zeugenaussage. Dieselbe war in der gleichen Zelle
und ihr hat die Deutschmann ebenfalls den Brand
beschrieben, als ob derselbe durch Zufall entstan­
den wäre.
Die Zellengenossin Therese Nowotny war nur
einige Tage mit der Angeklagten eingesperrt. Als
sie entlassen wurde, hat ihr die Deutschmann einen
Brief an ihre Mutter mitgegeben, der ihr jedoch
von dem Aufseher abgenommen wurde. In die­
sem Briefe waren strenge Weisungen wegen der
Versatzzettel enthalten. Zugleich- wurden dieselben
beauftragt, die kleine Mizzi nicht vor den Wach­
männern und den übrigen Leuten ausfragen tzu
lassen. In einem anderen Briefe hat sie auch Lot­
terienummern tzum Setzersiangegeben. Leider wurde
auch dieser von den Aufsehern abgefaßt.
Zeuge Alois Wo llers b er g er, k. k. iPosh-
Assistent in Salzburg, vertritt den hiesigen Ver­
treter der Leipziger Assekuranzgesellschaft, Herrn
Buchgraber, ab und zu; er gibt Aufklärungen
über den mit der Deutschmann und dem Piller ab­
geschlossenen Versicherungsvertrag. Davon, daß die
Waaren verschleppt und versetzt wurden, hatte
Zeuge keine Ahnung und würde er unter sol­
chen Umständen eine so hohe Versicherungssumme
nicht aufgenommen haben.
Der Gerichtshof stellte nach Schluß- -des Be-
weisverfahvens an die Geschworenen bezüglich der
Deutschmann eine Hauptfrage aus Brandlegung,
eine Zusatzfrage, ob der Brand wirkliche ausgebro-
chen ist, und eine Zusatzfrage, ob der Brand ohne
Schaden anzurichten unterdrückt wurde. Bezüglich
des Piller wurde nur eine Hauptfrage wegen Theil­
nahme an der Brandlegung gestellt.
^ Der Staatsanwalt legt den Geschworenen ein
Bild des Beweisverfahrens vor Augen und kommt
zu dem Schlüsse, daß die Deutschmann den Brand
gelegt und Piller sie dabei unterstützt hat, daher
er um die Bejahung sämmtlicher Fragen bittet.
Der Vertheidiger der Deutschmann, Herr Dr-
Zeppezauer, gibt den Geschworenen die Mög­
lichkeit einer Unvorsichtigkeit zu bedenken, für die
allerdings kein positiver Beweis vorliegt, was aber
auch in Bezug der Brandlegung nicht der Fall
sei. Er bittet um Verneinung- der ersten Frage
und ebenso der zwei Eventualfragen.
, Der Vertheidiger des Piller, Herr Dr. v. Vilas,
führt aus, selbst wenn die Geschworenen von der
That der Dentschmann überzeugt seien, liege be­
züglich der Mitschuld des Piller nicht der geringste
Beweis vor. Er bittet daher um Verneinung der
Hauptfrage bezüglich seines Clienten.
Die Geschworenen beantworteten die an sie ge­
richteten Fragen in folgender Weise: Die erste
Hauptfrage (die Dentschmann betreffend) mit 8
Stimmen ja, vier Stimmen nein, die zweite Frage
mit 11 Stimmen ja, eine Stimme nein, die dritte
Frage entfiel infolge der Verneinung der zweiten
Frage; die Hauptfrage, den Piller betreffend, Mit
4 Stimmen ja, 8 Stimmen nein. Aus Grund dieses!
Wahrsprnches wurde die Marie Deutschmann!
zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
18 Monaten, verschärft alle Monate mit einem
Fasttage, verurthetlt. Joses Piller wurde frei­
gesprochen.


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 133
Sslzüurgcr VolkSblatt
I
Harren-, Vamou- und Elvöer-RZkfdvr in allen Stoffgattnngen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäselie-Feillputzerel
und chemischen Patzerei des KARL PII. BÜRGER, Salzburg, Pfelffier-
2999 gasse Nr. 7 fAvanzinihaus).
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kolilensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwend­
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K 6.—, kleine Flasche K 5.—, grosse Syphonstasafee
/C8.—. 10 Stück Sodorkapseln m einer Schachtel, gr. K 1.20, kl. K —-80s.■
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorlabrik ZUrtsch, Wien, I, Renng. !♦;
ferner: Eigner 4 Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., Ischl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
K
—..akL^z
«MSMIMMW»
WMS
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Eieissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP& SIMMEL
Wien, I, Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die "besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
IPa-cis©
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc».
Preiskataloge gratis. 1160
Glanzine“
u
gvsefzl. gbsCh. unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in V a Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne-jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä iO Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschiiften vorräthig.
Alleinige» Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger iia Leipssig. 2695
Eine Klagarintowtter- und Kunst»
rindschmalz* Fabrik, mit anerkannt
vorzüglichsten Produkten, sucht für die Provi»,
Salzburg einen tüchtigen, bei der einschlägig»
Kunde best eingeführten
Vertreter
gegen Provision,. Reflectanten aus der Mühlen»
branche werdenibevorzugt. Offerte mit Angabe
von Referenzen- unter „Tüchtige Kraft
M. Z. 3G5l“o« Haasenstein Ä Itegler,
Wien, I. 3007
C*
Gouteetions- und Manufactur-Geschäft
Getreidegasse 14
Anton Schubert
behöt dl. Ixt wil ligtei*
2926
Getreidegasse 14
(0
(wegen Besitzwechsel und Adaptirung des Geschäftes)
vorn W« «Swlb&IL W» «XTimJLa «1.« «U.
Onwlnftüftri. Jaquets in jeder Preislage, Capes, Mode- Kleiderstoffe von 29 kr.
1/0llT©CII0 II. Krägen, schw.u. färb., Kamelhaar- IIIauIsTaClllü. aufwärts, Crepe, Kammgarn,
— u. Doublkrägen, inversch. Längen,
" Unterröcke, Schürzen etc. etc.
Toule, Casan, Zephir, Batiste,
Cretton etc. etc.
Winter-Confection als: Jaquets, Ponden, Pelzkragen, Muff etc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Anton Schubert, Getreidegasse 14.
£Pr^
I?


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 11 ]
Ar. 133
Seite 11
Salzburger Bolksblatt.
K. k. Ztaatsbshn-Dirrktiou Innsbruck.
$ aHUB aus dem Fahrplane. Glltig ab I. Juni bezw. I. Juli 1800.
SttÄtnng »ach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers..Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden. Aussee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
Bndweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad. Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
40.17 Borm. Pers-.Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang »ach Gmunden,
Jichl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
41.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
1201 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Bndweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
4 2.49 Rachm. Orienr. Expreßzug nach Linz.
Wien °, in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 AbendS ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonllantin-
opei über Belgrad—Sofia; jeden SainS-
tag Toustantiopel über Bukarest—Tor.-
stanz«.
1.21 Nachm. Pcrf.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffan.
4.00 Rachm. Pers -Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Bndweis, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, es, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9,57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshosen von TarviS, Klagenfurt
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Z. 21.729.
KlllldMllMg
betreffend die
Vergebung von Plätzen für Weinhallen, Gasthaus,
Eondilorei, Almwirthschast und Merschänken anläßlich
des Volksfestes.
Für das vom 12. bis einschließlich 19. August l. Js. im Kaiser Franz
Josephsparke stattfindende Volksfest werden nachstehende Plätze vergeben u. zw.:
I.
Im schriftlichen Offertwege:
a) Für ein feines Restaurant (Ausschank von Faß. und Flaschenweinen)
in der großen Halle am Hauptplatze mit einem Flächenranm von rund
230 in*.
b) Für eine Konditorei in der großen Halle am Hauptplatze mit einem
Flächenraume von rund 100 m*.
c) Für eine Almwirthschast (Ausschank von Bier und Wein ist ausge­
schlossen) in der am Hauptplatze bereits erbauten Almhütte mit einem
Vorraume im Gesammtausmaße von rund 400 in'.
6) Für eine Cafe- und Weinschänke (nur Faßwein) in der zur rechten Seite
am oberen Ende der den Park durchquerenden Straße befindlichen Halle
mit einem Vorraum von rund 200 m*.
Diese Halle gehört nicht der Stadtgemeinde und hat sich daher der Er-
steher mit dem Eigenthümer wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen
zu setzen.
Wenn ein Uebereinkommeu nicht erzielt würde, so müßte der Eigen­
thümer die Halle entfernen und der Ersteher eine neue Halle errichten.
Die schriftlichen Offerte für diese sab a— «1 angeführten Plätze haben
die angebotene Pachtsumme für den bezüglichen Platz zu enthalten und sind ver­
siegelt, sowie mit der entsprechenden Aufschrift versehen, bis längstens
Mittwoch den 20. Juni l. I. Mittags 12 Uhr
bei der städtischen Kanzleidirektion zu überreichen.
II.
Im mündlichen Licitationswege 3 Bierschänken.
Für jede dieser Bierschänken steht ein Platz von rund 1500 m* zur
Verfügung und gehört zur Bierschank Nr. 1 noch außerdem aus der anstoßenden
großen Halle am Hauptplatze ein Flächenraum von rund 90 m a.
Die bei den 3 Bierschänken bereits befindlichen Hallen gehören nicht
der Stadtgemeinde.
Die Ersteher der Bierschänken haben sich daher mit den Eigenthümern
dieser Hallen wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen zu setzen.
Sollte ein Uebereinkommen nicht stattfinden, so müßten die Hallen von
den betreffenden Eigenthümern sofort entfernt werden und haben die Ersteher
neue Hallen zu erbauen.
Die mündliche Versteigerung dieser Bierschänken findet am
Mittwoch den 20. Juni l. Js., Nachmittags 5 Uhr
im Kaiser Franz Josephsparke je am Platze derselben statt und wird mit der
Versteigerung der Bierschank Nr. 1 begonnen.
Die Offerenten wollen sich daher rechtzeitig einfinden.
Schließlich wird noch bemerkt, daß sich das gemeinderäthliche Volksfest-
Comito hinsichtlich der Vergebung der mb I und II angeführten Plätze die freie
Wahl unter den sämmtlichen Offerenten eventuell die Zurückweisung aller Offerte
vorbehält und daß sich das Volksfest-Comite das Recht der Aufsicht darüber wahrt,
daß nur gute Getränke zum Ausschanke und gute Waaren zum Verkaufe gelangen.
Stadtgrmeinde-NorAehnng Kalzburg
am 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Mtgius Scheiül. 3058
81113
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt— Gttrr» fjaufttrmth ist gesünder, e> frischender und wohlschmeckender alS
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Borzüge au?;
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung, 5. Bessern»'den durch Alter.
Gtter» Lruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's Haustrnnlr erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von »5 bis 60 Liter erhält man Flajchenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Dcmjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hanptnrrtrrtnns für das Kronland Salz­
burg ist bei Herrn
Fettwaren- «. probn ktrnhandlung, Pstifferg. 15.
Wiederverkäufen! wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.


[ 2023-06-29 10:46:55.139 - 19000612 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburg er Volksblatt
Nr. 133
Grösste*« Lager in
Sopha-Teppichen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 ein breit
Coeoslänser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Vorbänge
weiss und Cr§me
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
-im Sfllillliifliirni
914
I
ist Ktnböck's Bernstein Gel-Uackfarbe, das gediegendfte Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gei'Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
GltstttV Siuböch» Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Marie Tksidl's Hochschule
Salzburg, Uinzergaffe 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2), I. Stock.
'■— ----—
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit mitzutheilen, baß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der Sommer Curs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Frau Marie Jioitll.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie-
' denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Abonnements auch nutzer dem Hause. "DdZ sss
Neu! Neu!
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roifctner, Eisenhandlung
Salzburg, Getreidegasse 13 2072
wegen Auflassung des Weiss- und Modewaaren-Geschäftes
Salzburg*, Getreidegasse Nr. 15
Herren Hemden aus der I. k. k. priv. Wäschefabrik in Klattau, Leinen
und Barchenthosen, Buret-,
u. Flanellhemden, Tricot-Hemden, Leiberl, Hosen, sowie Soken für Sommer u.Winter.
Kravatten, Krägen, Manchetten, Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher etc.
Herren- und Xnabcn-Strohflüte, Radfahrkappen, Sweater, Gürtl etc.
Weiss-Wäsche als: Hemden, Corsetten, Unterröcke, Mieder, Miederschützer, Schürzen,
Uamen-färbige Unterröcke, Krägen, Manchetten, Strümpfe, Cravatten, Taschentücher etc. Wasch­
kleider und Hemdblousen.
Mikadoschuhe und echt russische Gummigalloschen für Herren, Damen und Kinder.
Buchstaben für Wäsche, Strick- und Häckelwolle, Knöpfe, Zwirn, Nadeln, Schuhlitzen, Wäsche galonnen,
Schleier, Bänder, Spitzen, Jabots und Seidenstoffe etc.— Kinderwäche, Taufgarnituren etc.
Tft-w «m y i Hosen. Leiberl und Schuhe.
Beginn des Ausrerkaufes am 5. Juni.

