
[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 1 ]
«erschleißstrllr»:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haspttrastk,; kmminger,
Kaigaffe; Prodinger, Rathhausplatz; Startzinger,
Mszartpl.; Asp8ck, Karg; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
K-treideg.; Klinger, WLttsug.; Bathmayr, Gig.
Hafiuerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bferthalerstr.; Schweinbach, MMn; Buchfollner,
Ronnthal; Niedermayer, Gperkaflegeb.; Kettl,
Riedenburg; fest!, Platzl; Baderer, PariS Lodrou-
firaßc; Klimitsch, Linzerg.; Prochtl, Dchallmooser
H-uptstratze; Mayer, Faberhaus; Wallabarger,
f feiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Tbeaterg.;
Hall ein: BrandStLNer, Buch- u. Papierhandlg-
und 1. Sshmerold.
Erscheint in dopvelter Ausgabe, als Tages- und Woche«-A«sgabe
Tägliche
Stadt SalzS«rg:
Ganzjährig 8 fi. 40 fr.
Halbjährig 4 si. 20 Er.
Biertchühr. S fl. 10 ft.
Monatlich— fl.70kr.
VrLnumrrtttions-Vvetse:
Ausgabe.
Mit Ufoft-
G-nzMr. 11 fi. 40 tc.
Halbjährig 5 fi. 70 kr.
Vierteljäbr. 2 fl. 85 ft.
Monatlich- fl. 9S kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgab«.
Stadt SatzSarg:
Ganzjährig 4 fl
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
(OhL-
5 kr.
Mit
Ganzjährig 4 fi. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
LlsnatS-Abomiement.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. 199 iuternrba«.
Post- Check. Conto Nr. 812.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In« und Auslandes.
Manufcripte werden «ichs zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen find porwfrei.
Präunmerationen werden in den Berschleißstelle»
emgegen genommen.
M. 72.
Donnerstag den 29. Mär; 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Stummer ist 10 Kette» stark.
VoMMr Armdschrm.
Inland.
Mit dem gestrigen Tage ist das neue Wiener
Gemeinde st-alut in Kraft getreten. Die deutsch-
fortschrittliche GemeinderathS-Minoriiät hat, wie be­
reits berichtet, ihre Mandate niedergelegt, gleichzeitig
haben auch die Deutschnationalen Dr. Förster und
Dr Räder dieser Beispiel befolgt, so daß nunmehr
irclusive der durch Tod eilrdigien Mandate bereits
46 Mitglieder von den 138, die der Wiener Ge­
meinderath zu zählen hätte, bis der vierte Wahlkör­
per zur Mahl berufen wird, fehlen. Schon in der
vorgestrigen Sitzung der Rumpf Gemeinderathes trat
die durch die MandatSniederlegung herbeigeführte ge­
änderte Situation klar zu Tage. Er konnte über die
beabsichtigte Ausnahme einer schwebenden Schuld von
zwölf Millionen Kronen nicht Beschluß gefißt wer­
den, weil die nach dem Statute vom Jahre 1890
erforderliche Anzahl von 92 Gemeinderäthen nicht
anwesend war. Die Abstimmung mußte gestern wie­
derholt werden; ob die für das zweitemal nöthige
Llnzahl—V0N-.8Ü—Gcmcindeiäthkn anwesend war,
wissen wir nicht. Bedauerlich ist, daß sich sechs
Mitglieder der Minorität dem Mandatsverzichte
nicht angeschlossen haben, denn dadurch wäre der
Rumfs Gememderath auf 86 Köpfe zusammenge­
schrumpft, eine Zahl, die dann doch die Regierung
zur Auflösung de- GcmeindcratheS und zur Aus-
schreibung von Neuwahlen gezwungen hätte.
Der Wiener Correspondent des Petersburger
„Kraj" berichtet über eine Unterredung mit dem
Bicepiösidenten Abgeordneten Prade. Auf eine Be­
merkung des Correjpondenlcn bezüglich der deutschen
Staatssprache soll Abgeordneter Prade erwidert
haben: „Nach meiner Meinung kann die Erhebung
der deutschen Sprache zur Staatssprache nicht Gegen­
stand von Verhandlungen einer AuSgleichsconferenz
bilden, in welcher es sich nur um LandeSangelegen-
heiten und die Regelung des VeihältnisseS zwischen
den zwei Böhmen bewohnenden Völkern handelt,
llebrigens wurde unsererseits nur von einer deutschen
Vermittlungssprache, nicht aber von einer deutschen
Staatssprache gesprochen." Der Correspondent wies
auf die letzte Rede des Abgeordneten Dr. P e r g e l t
hin, in welch r die Frage der deutschen Staatssprache
mit der BeiftändigungS-Consecenz im engen Zusam­
menhang gebracht worden sei, worauf Abgeordneter
Prade entgegnete: „Ich stimme diesbezüglich mit
der Ansicht des Herrn Pergclt nicht überein. Wir
stellen dies« Frage überhaupt nicht als unser natio­
nales Postulat auf, denn. sie ist, ähnlich wie die
deutsche Sprache in der Armee, eine'Angelegenheit
des StaateS, die für seine Existenz nothwendig ist."
Bus die Frage, wie er die Aussichten der Verstän-
digungs Constrenz beurtheile, antwortete Abgeordneter
Prade: „Ich halte eine Verständigung bei gutem
Willen beider Parteien nicht für unmöglich. Das
Projekt der neuen Kreiseintheilung dürfte, obgleich
eS von unS ausgegangen ist, auf tschechischer Seite
wahrscheinlich auf keine Opposition stoßen. Doctor
Manusch, einer der Führer der alttschechisch-n Partei,
hat sogar sehr warm diese Frage gefördert."—
„Werden bei dieser Einrheilung die ethnographischen
Grenzen entscheidend sein?" fragte der Correspondent.
— „Es liegt," sagte Abgeordneter Prade, „auf der
Hand, daß man die Bezirke, insoweit dies möglich
sein wird, in nationaler Hinsicht gleichartig machen
wird. Dadurch verringert sich das Terrain der natio­
nalen Mißverständnisse, und- des liegt in unserem
gegenseitigen Interesse."— „Wie stellen Sie sich die
Situation vor. wenn eS in der Conferenz zur Ver­
ständigung nicht kommen sollte?"— „Dann," er­
widerte Abgeordneter Prade, „wäre es nicht möglich,
weiter parlamentarisch zu regieren. Man würde
dann aus den Absolutismus zurückgreifen, da eS zu
einer Verfassungsänderung nicht kommen kann."
Anstand.
Wie aus Berlin gemeldet wird, zweifelt man
nach dem bisherigen Verlaufe der Berathungen des
Flottengesetzes in der Budgetkommission in
parlamentarischen Kreisen nicht mehr an der An­
nahme der Vorlage.
AuS einer Unterredung ihres Pariser Correspon-
denten mit dem Kammerpräsidenten D e s ch a n e l
theilt die „Nowoje Wcemja" folgende Aeußerung des
Letzteren mit: „Ja fünf Jahren werden wir im
Stande fein, uns mit England zur See zu messen.
Gegenwärtig haben wir k e i n e U r s a ch e,
mit England Streit anzufangen. Selbstver­
ständlich sind uns die Buren und ihr Kimpf für
die Unabhängigkeit sympathisch. Wir «hnu, was wir
können. Auch Rußland thut dies. Aber weder wir
noch Rußland haben ein Interesse daran, die
Segnungen des FriedenS zum Schutze eines uns un­
bekannten und nicht blutsverwandten Volkes «ufs
Spiel zu setzen. Mögen dies die Deutschen thun. Sie
sind desselben Blutes und gehören derselben Reli­
gion an."
Die „Times" melden aus Petersburg,
Rußland habe das JnterventionSgejuch
Krüger'» ähnlich wie Holland abschlägig be-
schieden. Wäre das Gcsuch vor dem Telegramm
deS Präsidenten an SaliSbury erfolgt, hätte eS
Au-sicht auf Erfüllung durch Rußland gehabt; nach
SaliSburys kategorischer Antwort sei dies unmöglich.
Die Russificirung Finnlands schreitet
immer weiter fort. Neben der zerstörenden Thätigkeit
des Generalgouverneurs von Finnland und des Staats­
sekretärs Plehwa sind die Regierungskreise Peters­
burgs bemüht, durch positive Arbeiten die Russifici-
rung im Großsürstenthum zu fördern. So hat. wie
der Petersburger Correspondent der „M N N."
schreibt, das Ministerium der Volksausklärung soeben
für ein russisches Gymnasium in H e l-
s i n g f o r S die Summe von 8000 Rubeln bewil­
ligt; ferner wurde beschlossen, anfangs 1250, später
2590 Rubel jährlich für Studentenkonoikte an der
Helstngforser Universität zu spenden. Endlich werden
15 000 Rubel zur Gründung russischer
Volksschulen ausgeworfen. Das sind Summen,
mit denen der russische Staatsschatz belastet wird,
ohne daß ein Erfolg damit erzielt werden kann. Er­
klärlich ist vi'lleicht noch der Betrag, der für die
Helstngforser russische Anstalt verwendet wird. In
der Hauptstadt des GroßfürstenthumS leben zahlreiche
Russen, für die die Regierung sorgen mag. Aber
was bedeutet die für die Studentenkonoikte ausge­
worfene Summe? Diese Konvikte haben nur dort
eine Bedeutung, wo die Mehrzahl der Studenten
aus gänzlich mittellosen Russen besteht, deren soziales
Elend dadurch gehoben werden soll. Russen aber
studiren nur ausnahmsweise in Finnland» die LandeS-
kinder aber haben sich bisher stets zu helfen gewußt
und bedürfen durchaus nicht der russischen Konvikte.
Auch die neu zu gründenden russischen Volksschulen
dürften leer stehen, vorausgesetzt, daß ihr Besuch
IleurtLeton.
Ans der Fir-nenwrll des ZiUcrlhales.
Von Hans Herm. Grober.
Schönbichlerhorr» (3135 Meter).
2W ich mich zu Bette legte und der Regen mit
melancholischer Einförmigkeit auf das Dach trom­
melte, da kam mir die Ahnung, als würden wir
sobald die Sonne nicht wieder zu Gesicht bekom­
men und unsere fröhlichen Fahrten würden nun­
mehr ein frühes Ende gefunden haben.— Wir
hatten es daher auch gar nicht eilig mit dem
Frühaufstehen.
Umsomehr war ich daher am nächsten Morgen
erstaunt, als mich Geißler mit den Worten: „Auf,
es ist das schönste Wetter!" unsanft weckte.—
»Sieht man die Sterne?"— „Nein, aber die
Sonne!"— Das elektrisirte mich; rasch heraus—
und wirklich, draußen lachte ein herrlicher Som­
mermorgen auf die thaublitzenden Fluren.— Es
war schon etwas spät— 7 Uhr vorüber.— Was
war zu machen?— Wir einigten uns, auf das
bequem zugängliche, als Aussichtsberg bekannte
Schönbichlerhorn zu gehen. Wir wollten je­
doch warten, bis sich droben die „Bädecker-Leute"
verzogen hätten, die allmorgentlich in hellen
Schaaren den Gipfel bevölkern, da es in gewissen
Gegenden Norddeutschlands zum guten Ton gehört,
einmal am Schwarzenstein oder am Schönbichler-
horn gewesen zu sein.— Und nur nichts von dem
bewußten Buch mit dem rothen Einband! Das
wirkte auf uns, wie ein Sonnenschirm von gleicher
Farbe auf gewisse, die Alpenregion bevölkernde
Lebewesen.
Gemüthlich brachen wir um 11 Uhr auf und
standen um halb 3 Uhr am Gipfel. Während des
Aufstieges, der ebenfalls über die Moräne des
Waxeckgletschers, dann aber rechts hinauf auf den
Schönbichlergrat führt, hielten wir längere Rast an
plätschernder Quelle, da Freund Geißler als Er­
innerung an unsere gestrige Tour das Bild des
Mösele seinem Skizzenbuche einverleibte.
Das „Horn" ist allerdings ein Aussichtsberg
ersten Ranges, da das Rundbild nicht nur sehr
hübsche Detailbilder, z. B. den Eiskoloß des Mö­
sele, Hochseiler und Hochferner mit dem wilden
Schlegeisenkees zu Füßen, einschließt, son­
dern auch sehr umfassend ist.
Unten im Schlegeisthale liegt das Furtschagel-
haus, von dem ebenfalls ein guter Weg auf das
Horn herausführt.— Es war drückend heiß, und
das mochte wohl auch mit Ursache gewesen sein,
daß mein Vorschlag, den Grat zur Furtschagel-
spitze, 3200 Meter, oder zu den nördlich gelegenen
Talgenköpfen, 3225 und 3104 Meter, zu über­
klettern keinen Anklang fand. Wir saßen längere
Zeit U nterhalb des Gipfels an einem schattigen
Plätzchen; dann brachen wir auf. Geißler und ich
kletterten über die der Furtschagelspitze zugewand­
ten Ostabbrüche hinab, um dann über die allzu
verlockenden Schneefelder abfahren zu können,
während Gütl auf den Schönbichlergrat hinunter
stieg. Mit einem kleinen Sprung die Randkluft
übersetzend, sausten wir in steiler Fahrt in wenigen
Minuten bis auf den Gletscher hinunter. Gütl fuhr
vom Grate weg ab. Immer suchten wir wieder die
Plätzchen zur flotten Glissade, und schon in drei
Viertelstunden waren wir auf dem unteren Rast­
platze angelangt. Die drückende Schwüle des Tages
machte endlich einer noch drückenderen Regenstim­
mung Platz, die erst dann wich, als es wieder in
Strömen regnete und wir bereits unter Dach und
Fach waren.
So endete unser „Bummel" auf das Schön­
bichlerhorn.
Abends wurde es dann empfindlich kalt, und
der heiße Kaffee, den die in ihrer Fürsorge für
uns nimmer rastende, glutäugige Liefet kredenzte,


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 2 ]
Nr. 72
Seite 2
Satzburger Volksblatt
UUcht erzwungen wird. Auch hieraus ersteht man, mit
welchem Eifer man an der Vernichlung der Sclbst-
ständigkeit Finnlands arbeitet
Correspondenz.
St. Michael in Lungau, 27. März. (D i e b-
stahl— Besitz Veränderungen.) Dem
Kaufmanne und Bürgermeister Herrn Carl
Gasser in St. Michael wurden seit einiger Zeit
immer Waaren und kleinere Geldbeträge aus dem
Verkaufsgewölbe gestohlen, ohne daß eine Spur von
einen: Einbrüche wahrgenommen werden konnte,
obwohl die Diebstähle immer Nachts, wo alles ge­
sperrt war, verübt wurden. Carl Grosser hielt da­
her öfters Vorpaß und hörte, wie am 23. d. M.
früh, als noch alle Hausleute schliefen, jemand die
Verkaufsgewölbethür aufsperrte, jedoch, als beim
Aufmachen derselben das angebrachte Geläute er­
tönte, gleich wieder verschloß und absperrte. Herr
Gasser, welcher sogleich in das Haus eilte, traf
dort die bei ihm bedienstete Magd Susann« Pro­
dinger auf der Stiege und lenkte nun den Ver­
dacht der Thäterschaft auf dieselbe. Bei der am
25. d. M. durch die Gendarmerie bei der Pro­
dinger vorgenommenen Effectendurchsuchung wur­
den 2 Körbe mit gestohlenen Waren, als: Zucker,
Kaffee, Reis, Mehl, Seife etc., bei 4 fl. Geld und
4 Stück Nachschlüssel vorgefunden, von denen 3
zur Verübung des Diebstahles, bezw. zum Auf­
sperren der Gewölbs- und Schreibzimmerthüren,
der vierte aber dazu diente, dem Liebhaber nachts
ein Hinterpförtchen zu öffnen. Wie viel die Diebin
auf diese Weise schon gestohlen, und wie lange sie
dieses saubere Handwerk bereits betrieben, dann,
ob sie auch Mitschuldige hat, wird erst durch die
gerichtliche Untersuchung festgestellt werden. Su-
sanna Prodinger wurde dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.—
Der Trattnerbauer Thomas Dörfer in Ze­
derhaus hat sein großes Bauernlehen mit beson­
ders schönen Alpen an seinen gleichnamigen Sohn
übergeben.— Der Holzhändler Johann Suppan
hat seine Brettersägen und seine in Muhr, St.
Michael, Tamsweg und Lessach befindlichen Holz-
vorräthe wegen schlechten Geschäftsganges an
seinen Bruder Josef Suppan verkauft.— Herr
Jsidor G u g q, k. k. Postmeister und Besitzer der
Elektrizitäts-äenträle in Mauterndorf, hat nun
auch das Kastenmühler-Anwesen, wo sich die Elek­
trizitätsanlagen befinden, käuflich erworben.
AMlmrger Nachrichten.
* Militärisches. Oberst Albin Edler v. Kis-
l i n g e r, Commandant des Landes-Gendarmerie-
Commondo Nr. 1 in Wien, wurde unter gleichzei­
tigem Ausdrucke der Allerhöchsten Zufriedenheit in
den Ruhestand übernommen.
* Giu Kechsnrrdachtzrgjähiügev. Morgen.
Freitag den 30. d. M., feiert der Nestor der Salz-
bu>ger Künstlerfchaft. Herr Professor I. May-
bu r ger, fein 86. GeburiLfest Die Last der Jahre
drückt ihn aber noch lange nicht, im Gegentheil, er
erfreut sich einer seltenen geistigen und körperlichen
Rüstigkeit, ist Tag für Tag mit nicht versiegender
Schaff nSfreudigkeil in seinem Atelier stundenlange
thätig und scheut auch den für einen Achtziger immer­
hin beschwerlichen Weg von seinem Tusculum am
Nonnberg in die Stadt nicht. Wie eine knorrige
Eiche jedem Sturm und Unwetter Trotz bietet, so
verräth auch Professor Mayburger in seiner äußeren
E sch-irung in nichts, daß er schon so hochbetagt ist.
Seine Agllität, fern Humor, die Lebhaftigkeit, mit
welcher er sich für alle Erscheinungen des Tages
interessirt, sind einfach unverwüstlich. Daß es noch
lange so bleiben möge, das wünschen wir Herrn
Professor Mayburger aufs herzlichste.
* Kencstce Seyjfert. Zum Vortheile der
überaus verdienstvollen Mitgliedes unserer Bühne,
Frl. S e y f f e r t. geht morgen das treffliche Volks
stück „Das Au s t r a gst ü b e rI" von HanS
Neuert und Maximilian Schmidt in Scene und
zwar unter freundlicher Mitwirkung der Frau Bella
Peer und des Salzburger VolkStrachtenerhaltungS-
Vereincs „B e r g k r ä u l' l n", der einen virtuos
getanzten Schuhplattler zum Besten geben wird. Frl.
S e y f f e r t hat sich im Laufe der Saison als
ebenso pflichtgetreue wie verwendbare Darstellerin
die Gunst unseres Publikums in so reichem Maße
erworben, daß sie morgen wohl auf ein gut be­
suchtes Haus rechnen darf. Ihr künstlerisches Wir­
ken verdient warme Anerkennung, möge ihr dieselbe
morgen auch in materieller Beziehung nicht versagt
bleiben
* Theater. Die Direktion hat mit dem berühm­
ten Verwandlungskünstler Signor C. Bernardi,
welcher kürzlich im Theater an der Wien mit be­
deutendem Erfolge gastirte, ein für Samstag den
31. März, Sonntag, 1. (Nachmittags 3 Uhr und
Aberchs 7 Uhr) und Montag, 2. April anberaumtes
Gastspiel abgeschlossen. Ueber die Leistungen des
Signor Bernardi schreibt die „Neue Freie Presse"
wie folgt: „Will die Operette auch versagen, die
Verwandlungskünstler haben immer Glück. So
hatte auch Signor Bernardi heute seinen vollen Er­
folg, zum Schlüsse fast einen so blendenden, wie man­
cher große College im Leben. Mit einer so ver­
blüffenden, athemraubenden Raschheit erschien er
in den mannigfachsten grundverschiedenen Gestal­
ten, daß man, seines Vorgängers Fregoli sich er­
innernd, glauben konnte, dieser habe sich auch in
Bernardi verwandelt oder der letztere werde sich
zu seinem Vergnügen blitzschnell in Fregoli um­
gestalten. Denn es ist das gleiche Genie. Immer
neue Erscheinungen, anders im Gesichte, in der
Haltung, der Kleidung und der Sprache. Wie Fre­
goli, singt auch Bernardi recht gewandt, nicht nur
mit seiner natürlichen Stimme, sondern auch mit
einer Frauenstimme, oft auch mit beiden im raschen
Wechsel, wie Zwiegesang mit einer anderen Person.
Die Künste des Gastes, namentlich die frappirend
rasche Veränderung der Maske und Kleidung, riefen
Verwunderung hervor. Er spielte auch mit scharfer
Charakteristik. Im letzten Theile seiner Vorstel­
lung erzielte er eine brillante Wirkung. Mit Humor
stellte er einen beweglichen Zauberkünstler dar und
mit großem malerischen Effekt eine Serpentinen-
tänzerin, die einen Flammentanz ausführt und
anscheinend immer neue, originelle Gewänder feu­
rig um sich flattern läßt. Zum Schlüsse kam
Signor Bernardi, kaum daß er die Bühne verlassen
hatte, in veränderter Gestalt vom Eingänge des
Zuschauerraumes aus in das Parterre, dirigirte
das Orchester und verwandelte sich hier, dicht vor
dem Publikum und jedesmal kaum eine Sekunde
lang sich hinter einen niederen Schirm beugend,
nacheinander als Wagner, Rossini, Gounod, Mas-
cagni, Liszt, Meyerbeer und Verdi; die Masken
waren frappirend treu, und auch die Art desDi-
rigirens war sehr charakteristisch. Das Publikum
belohnte das Amüsement mit starkem Beifall".
* Der Musikerverein des Kronlandes Salz­
burg ,nmter dem Protectorate des k. u. k. Hof-
opernsängers Herrn Jos. Ritter veranstaltet am
Sonntag den 1. April im Curhaus einen der so
beliebten Familien- Unterhaltungsabende. Das
alle möglichen Gebiete, Musik, komische Gesangs-
vorträge, Couplets rc. umfassende Programm bietet
diesmal ganz besondere Ueberraschungen. Erwähnt
seien folgende Nummern: Kunibert v. Schrecken­
stein oder Haß, Liebe und Schacher, tragikomische
mundete uns vortrefflich. Der alte Steinklauber,
mit dem ich an diesem Abend nähere Bekanntschaft
machte, meinte, es werde wohl über Nacht „Fezzele
an' Neuschnee" abgeben. Dieser Alte, der den
Namen „Josele" führt, obwohl erGeorgSamer
heißt, ist mit der Erschließung des Zillerthales
eng verknüpft; er war es, der Grohmann zuerst
aus den Olperer und Hochfeiler, Zöppritz auf den
Greiner und einige Engländer als erste auf den
Thurnerkamp führte.— Heute ist er 72 Jahre alt,
allein noch frisch und lustig, und gerne erzählte
er mir von seinen Fahrten.— Mister Harold
B. k>artley, ein Hörer der Universität Oxford,
den Josele auf seinen mineralogischen Streifzügen
begleitete, vervollständigte die kleine Gesellschaft
im Waxeck.
Kleiner Mörchner (3195 Meter).
Im Neuschneeglanze blinkten die Kronen des
Thurnerkamp und des Mösele am Morgen des
5. August zu Thal,— es war empfindlich kalt,
so daß wir nach dem ausgiebigen Regen der Nacht
starke Vereisung der Felsen zu befürchten hatten.
Wir gaben daher die für heute geplante Erstergung
des Großen Greiner auf und entschieden uns
für einen Besuch des Schwarzen st ein, 3370
Meter.— Als wir jedoch nach mühsamen Anstieg
über die Grashänge des „Saurüssels" den
Schwarzensteingletscher betraten und eine aus 19
Personen bestehende Karawane dem Gipfel zu-
pilgern sahen,— da verging uns die Lust. Um
so besser gefiel uns jedoch der kecke Mörchenkamm,
und nachdem wir gerastet hatten, strebten wir links
aufwärts durchs Mörchenkarder nördlichen Eck­
säule, dem Kleinen Mörchner, 3195 Meter,
zu, dessen Gipfel wir nach Passirung des aperen
Mörchenkeeses über die steilen Firnhalden der
Westflanke und mittelst hübscher Blockkletterei in
2 und ein halb Stunden erreichten.— Wir hatten
es nicht zu bereuen, daß wir ihn anstatt desSchwar-
zenstein gewählt, da sich vom Gipfel ein überwälti­
gender Tiefblick auf das Floitenkees darbietet, das,
gleich Trümmern eines nordischen Eispalastes, zu
Füßen des majestätischen Löffler sich ausbreitet.
In schauerlichen Wänden setzt der ganze Mörchen­
kamm in die Floite ab; der wildgezackte Grat, der
von unserem Gipfel zur Mörchenschneidspitze, 3207
Meter, und zum Großen Mörchner, 3287 M.,
hinüberzieht, zeigt Bildungen von unglaublicher
Kühnheit, und die zahlreichen eingelagerten Eis­
setzen lassen es begreiflich erscheinen, daß L. Trep-
tow mit dem „Stab eler-Jörgl" 7 Stunden
zu seiner Ueberkletterung benöthigte.— Diese Tour
Oper tzn einem Akt> von Heinze, Vortrüge des Wiener
Salon-Quartetts, zusammengestellt vom VereinS-
mitgliede Herrn Hummer. „Stadt und Land",
Concertpolka für Tylovhon von L. Schlägel. Die
Orchesternummern werden vom Streichorchester des
Vereines unter der Direction des Herrn Al. Stam-
berg vorgetragen. In Anbetracht des wohlthätigen
Zweckes, das Erträgniß fließt in die Krankenkasse
des Vereines, werden gewiß auch diesmal alle
Freunde dieser seit Jahren so beliebten Veranstal­
tung zahlreich erscheinen und damit nicht nur ein
gutes Werk fördern helfen, sondern auch einen
wirklich gemüthlichen Abend verleben. Sollten un­
liebsamer Weise bei Versendung der Einladungen
Uebersehen vorkommen, so wird ersucht, selbe bei
Herrn W. Scheffel, Trafik, Getreidegasse, zu rekla-
miren. Beginn 8 Uhr. Eintritt nach Belieben.
* Mozarteum. Morgen Freitag den 30. März
findet die letzte Chorprobe zur Composition Reinecke'S
„Die wilden Schwäne" stakt. Vollzähliges und pünkt­
licher Erscheinen der P. T. Damen daher unbedingt
nothwendig. Beginn der Probe um 7>/i Uhr Abends
im MozarteumS-Mufiksaale.
* Todesfälle. Gestern ist das siebenjährige
Söhnchen, Franz, der Herrn Franz Malärsch, Ver-
Walter der Brauerei Guggenthal verschieden. Die
Beerdigung findet morgen um 3 Uhr Nachmittags
vom Leichenhause auf dem Communal-Friedhof statt.
— In Maxglan ist gleichfalls gestern der k. t Post-
conducteur i P. Herr Anton P ach er im Alter
von 73 Jahren gestorben. Die Beerdigung erfolgt
morgen um 4 Uhr Nachmittags vom Leichenhause
auf dem Communal-Friedhof«. Beide Bestattungen
besorgt der katholische Leichenbestattungs Verein.
* FM. Graf Uadetzky- Mtt.-Net<ra«-»-
uud Kriegervereiu Salzburg. Am Freitag den
30. dS. MlS. findet um 4 Uhr das Leichenbegängniß
des verstorbenen activen Mitgliedes Herrn Anton
Pacher, k. u. k. Postconducteur i.P, statt. Ver­
sammlungsort um */,3 Uhr beim VereinSlokale
(Weinstube) Drechsler Schatz-Haus. Abmarsch präcise
3 Uhr.
* Gemeluderathswahleu. Mit der heutigen
Wahl auS dem ersten Wahlkörper wurden die dies­
jährigen Gemeinderathswahlen beendet. Bon den
819 Wählern dieses WahlkörperS schritten 399 zur
Wahl; von diesen vereinigten 362 ihre Stimmen
auf Herrn Domcapitular Dr. Balthasar K a l t n e r,
während auf Herrn Banquier Franz Beiger 232
Stimmen entfielen. Die übrigen Stimmen erhielt
Herr Carl Buchleithner» Leiter der Bank für
Oberösterreich und Salzburg, weicher im letzten Au­
genblicke mittelst eines mit „Mehrere Wähler" unter­
zeichneten Rundschreibens zur Wahl empfohlen wor­
den war.
* Der Uerem für Vogelschutz und Vogel­
kunde in Salzburg hält Freitag den 30. o. M.,
um 8 Uhr Abends, beim „Mödlhamer" seine Mo«
natSversammlung ab, wozu Mitglieder und Gäste
freundlichst eingeladen werden.
* Der Salzburger Thier schuh verein hält
morgen, Frettag den 30. d. M., Abends 7*8 Uhr,
im städtischen Curhause seine regelmäßige Mo natS­
versammlung ab, wozu Mitglieder und Freunde
deS Vereines höflichst eingeladen sind.
* Kteuergefchichte«. Die k. k. Finanz-Direk-
tion sendet UNS folgende Zuschrift: In Nr. 46
Ihres geschätzten BlatteS vom 26. Februar wird
unter der Ueberfchrift „Steuergeschichten" ein Fall
besprochen, in welchem einer Partei im Gasteinerthale
pro 1899 die Personaleinkommensteuer sowohl von
hat übrigens bis jetzt noch keine Wiederholung
erfahren.
Nach längerer Rast auf dem furchtbar zerhackten
Gipfel machten wir uns an den Abstieg, den wir
über die den nördlich vorgelagerten Roßkar-
spitzen zugekehrten Trümmer- Halden bewerk­
stelligten. Die losen Blöcke, die auf chrer Eisunter­
lage nur so balancirten, ließen große Vorsicht am
Platze sein. Einer derselben brachte mich, als ich
stufenhackend voranging, zu Fall; da wir angeseilt
waren, erhielt jedoch dieser Zwischenfall keine wei­
tere Bedeutung. Unten gings über weichen, steilen
Firn zuerst langsam, dann in saufender Fahrt ab­
wärts. Wir hielten uns gegen die Zsigmondyspitze
hin, und nahmen, da wir am Gletscher bald aus
blankes Eis stießen, über Moränenschutt und steile
Grashänge den Weg hinab zum Schwarzensee und
zur Berliner-Hütte.
Unser kleines Fähnlein hatte inzwischen Ver­
stärkung erhalten; Herr C. Fritz aus Salzburg,
mein Begleiter auf mancher sröhlrchen Fahrt, war
eingetroffen, um unsere folgenden Touren mit­
zumachen.— Nun sollte morgen der Greiner an
die Reihe kommen, auf den wir heute wegen der
voraussichtlichen Vereisung verzichtet hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr. 72
«iner Steuerbehörde Salzburg, als auch von einer
lolchen in Oberösterreich bemessen und die fragliche
Steuer im Lande Salzburg trotz der rechtzeitig er-
folgten Einzahlung zwangsweise eingemahnt worden
ei Die hierüber gepflogenen Erhebungen haben er-
geben, daß einer Partei die Personaleinkommensteuer
pro 1899 sowohl von einer hierländigen Steuerbe-
hörde, in deren Bezirke dieselbe ihren ordentlichen
Wohnsitz hat, und bei welchen sie daS Einkommen»,
bekenntniß überreicht hatte, als auch von einer
Steuerbehörde in Oderösterreich, in deren Sprengel
dieselbe Partei ein Hau« besitzt, bemessen worden ist.
Dieser Vorgang ist dadurch ermöglicht, daß nach
dem Personalcinkommensteucr-Gesetze unter Umständen
die Veranlagung der Personaleinkommensteuer vorge-
nommen werden kann, ohne daß ein Bekenntniß der
betreffenden Steuerpflichtigen vorliegt. Zur Beseiti-
gung einer solchen Doppelbesteuerung genügt es
jedoch,— wenn eine dieSsällkge Information der be.
treffenden Behörden in einem früheren Zeitpunkte
unterblieben ist— die Einbringung einer stempel-
freien Berusunq bei der betreffenden SteuerbemessungS.
behörde.— WaS die oben erwähnte zwangsweise
Mahnung anbelangt, so beruht die Annahme auf
einem Irrthum, daß die Mahnung die Personalein.
kommensteuer pro 1 8 9 9 zum Gegenstände hatte;
dieselbe betraf vielmehr den (allerdings im Mahn-
zettel fehlerhaft bezeichneten) Steuerrückstand des
JahreS 1 8 9 8.
* Das Wetten läßt sich gegenwärtig ganz
trostlos an. Aus den langweilig. grauen Wolken
stürzt ununterbrochen ein Gemisch herab— halb
Schnee halb Regen— das Flur und Wald zwar
mit einer richtigen Winterdecke einhüllt, in der Stadt
aber zu zahllosen Pfützen geworden ist und die
Straßen und Gaffen in einen bejammernswerthen
Zustand versetzt hat. Dabei ist wenig AuSsicht auf
eine Wendung zum Brffern. Der Wetterbericht zeigt
für unseren Himmelsstrich trübes Wetter mit Nieder«
schlügen und Folgen der Temperaturabnahme an,
während für südlichere Gegenden meist trübes und
mildes Wetter vorausgesagt wird. DaS Thermo­
meter zeigte Nachmittags -f 4' R.
* Stipe«dir»-Arrsfchrett»««g. Vom zweiten
Semester des Schuijahres 1899/1900 an ist ein
Gymnafialstipendium erster Kategorie von jährlich
212 /<" an Schüler des Salzburger Staats-Gym-
-"tmftimiB zu verleihen- Bewerder haben ihre mit den
Studienzeugniffen der letzten zwei Semester, dem
Mittellosigkeit-zeugnisse urd dem Impfschein belegten,
an die k. k. Landesregierung für Salzburg gestch-
leren stempelfreien Gesuche bis 23. April 1900 der
Direktion des k. k. StaatsgymnasiumS in Salzburg
zu überreichen.
* „Gi« Gerücht". Wir erhalten vom städt.
Polizeiamt folgende Zuschrift: Zu dieser Notiz, in
welcher daS Befremden ausgedrückt wurde, daß die
Bitte des bedauernswerthen jungen Mannes, seine
Eltern von der erfolgten Verhaftung zu verständigen,
sowohl vom SicherheitSwachmanne, als auch vom
Kerkermeister des k. k. LandeSgerichteS unerfüllt blieb,
muß entschieden erklärt werden, daß die Verhaftung
und Einlieferung vom k. k. Gendarmen erfolgte und
daß der SlcherheitSwachmann bei letzterer nicht mehr
anwesend war und auch von dem Verhafteten wegen
Verständigung seiner Eltern nicht ersucht wurde. Der
Sicherheuswachmann wurde über ämtlichen Auftrag
zur allfälligen Asiiflevzleistung nach Parsch beordert,
weil die telephonische Mittheilung einlangte, der
junge Mann habe ein Mädchen erschießen wollen und
seine Verfolger mit dem Revolver bedroht. Ob aber
Gendarm und Kerkermeister auf Grund ihrer In­
struktionen zur Verständigung der Eltern berechtigt ge­
wesen wären, bleibt dahingestellt.
* Flüchtig geworden. Von der kgl. bayrischen
Staatsanwaltschaft München ist an das Stadtpolizei,
amt Salzburg die telegraphische Mittheilung einge>
langt, daß der in der Pappenfabrik zu Gräfelfing bei
München bedienstet geweiene Knecht Franz Radner
unter Mitnahme von 130 Mark gestern flüchtig ge­
worden ist. Derselbe ist von Pettenbach in Overöster-
reich gebürtig, mittelgroß, schlank, hat dunkelblonden,
gestutzten Schnurrbart. dunkelblonde Haare und trug
vermuthlich einen grasen Havelock und grünen Plüsch.
Hut mit Feder.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VolkSblatteS".
Wiener Gememderath.
Wie«, 29. März. Die aus dem Gemeinderathe
ausgeschiedenen liberalen Geweinderäthe bereiten ein
Manifest an die Wählerschaft vor, in welchem
die Gründe des AuStritteS auseinandergesetzt werden.
Salzvurgrr Volksblatt.
Graf Ke«edeM f*..
Paris, 29 März Graf B e n e d e t t i, der
ehemalige Botschafter in Berlin, starb gestern Mor-
gen, 83 Jahre alt, im Palais der Prinzessin Ma«
thilde, wo er vor einigen Tagen plötzlich erkrankte.
Die Abendblätter besprechen feine Rolle bei AuSbruch
des Krieges 1870. Seit 1871 stand Benedetti dem
politischen Leben fern.
Selbstmord ei«es Uotars.
Niüalsvnrg, 29. März. Der Notar Dr. Hugo
R o l t l e u th n e r wurde hier heute Nachts todt
in einem Eisenbahnwagen aufgefunden. Als Todes­
ursache wird Vergiftung angegeben.— Dr.
Rottleuthner war Notar in I a s l o w i tz,
wurde jedoch gegen Ende des vorigen Monats über
Antrag der NotariatSkammer vom Amte fuspendirt,
und zwar wegen der M i ß w i r t h s ch a f t, welche
in seiner Kanzlei herrschte.
SchnerfäUe ««d Erdbeben.
Mir«, 29. März. Seit heule Früh herrscht hier
heftiges Schneegestöber.
Gedenlmrg, 29. März. Die letzten Tage
brachten so starken Schneefall, daß sowohl hier als
im ganzen Comitate erhebliche Verkehrsstör­
ungen zu gewärtigen sind.
Areo, 29. März. Gestern 7 Uhr Abends wur­
den mnerhalb weniger Minuten vier bis fünf
leichte Erdstöße wahrgenommen.
Der Krieg in KÄdnfrtk«.
London, 28 März. „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria vom Heutigen: General Jou-
b ert ist gestern Abends ll 1 /« Uhr in Folge eines
M a g e n l e i d e n S, von dem er in letzter Zeit be
fallen war, gestorben. Die Stadt ist wegen des
Ablebens dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Ge-
nerals und rechtschaffenen und ehrenhaften Mannes
in tiefer Trauer.
Fo«ds«, 29. März General I o u b e r t s Tod
erweckt Heer aufrichtige Theilnahme. Die Blätter
preisen den Verstorbenen als vortrefflichen Menschen
und sagen, der gegenwärtige Krieg wäre vermieden
worden, wenn eS I o u b e r t gelungen wäre,
Krüger vom Präfidentenstuhl zu verdrängen. Die
beiden hatten bei der Wahl gleiche Stimmenanzahl
und Krüger habe sich nur durch ein geschicktes Ma­
növer die Herrschaft errungen. Joub ert sei immer
für die Gewährung des Wahlrechtes an die Uitlän.
der nach dreijähriger Seßhaftigkeit gewesen.
Krüstel, 29. März. Präsident Krüger über­
nimmt an Stelle Jouberts deu Oberbefehl über
die gesammte Burenstreitmacht.
Hondo«» 29. März. „Daily News" melden aus
P r a t o r i a unterm 26. ds.: Krüger will auch
Prätoria in Vertheidigungsznstand gesetzt wissen.
Maßgebende Persönlichkeiten haben sich jedoch da-
gegen ausgesprochen.— Johannesburg wird
unterminirt.
London, 28. März. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Nachdem die briti­
schen Truppen unter dem Commando des Generals
P i l ch e r den Rückzug angetreten hatten, besetzte
eine starke Burenmacht, vermuthlich unter dem Be­
fehle des Generals O l i v i e r, Ladybrand und nahm
starke Stellungen in der Umgebung von Platberg
und Modderpoort ein. Man glaubt, daß der
Rückzug des Feindes in der Richtung nach Kroo n«
st a d abgeschnitten sei, und daß eine Schlacht
bevorstehe.
Kondo«, 29. März. „Daily Chronicle" melden
aus Bloemfontein: General F r e n ch berich-
tet, daß die Generale Olivier und Grob! er
mit 6000 Mann nach Norden marschiren, um sich
der Armee D e W e t's be» Kroonstad anzuschließen.
Mir«, 29. März Wie das „N. W. T." er­
fährt, wird die Flülsigmachung der erhöhten Officiers-
gagen noch im Monat M a i erfolgen.
Gen««, 29. März. Graf und Gräfin Lonyay
begeben sich von hier nach Gries bei Bozen zum
Besuche der Erzherzogin Elisabeth. Von dort
reist das gräfliche Paar sodann nach Cap Sankt
Martin.
Oorichlsfaal.
Salzburg, 29. März. (Am Weihn« chts-
abend.) Die Schmiedemeisterswitwe und Haus­
besitzerin Anna Weberbauer in Halleinhatte!
sich heute vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen j
Landgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr.>
v. Siebenrock wegen einer groben Außeracht- j
lassung der pflichtgemäßen Obsorge einem Kinde
gegenüber, welches dadurch seinen Tod fand, zu
verantworten. Der Sachverhalt ist Folgender: Am
Gene 3
Weihnachtsabende ersuchte die im gleichen Hause
wohnende Marie Gaffer die Angeklagte," ihr
außereheliches Kind Elise, welches beiläufig 4 Jahre
alt war, zur Aufsicht zu übernehmen, da sie zu ihrer
Mutter nach Leogang fähren wolle, wozu sich die­
selbe bereit erklärte. Bor der Abreise machte die
Gaffer die Weberbauer noch aufmerksam, daß sie
sich auf ihren Mann nicht verlassen könne, da er
nach heinau müsse, und bat sie dringend, das Kind
ja nicht allein zu lassen. Anna Weberbauer über-
nahni die Aufsicht über das Kind und versprach,
es gut zu halten, worauf die Gasser ganz beruhigt
abreiste, ohne zu ahnen, daß sie ihr Kind lebend
nicht mehr sehen würde. Das Kind blieb während
des ganzen Tages bei Frau Weberbauer und spielte
mit dem 3 Jahre alten Söhnchen derselben. Um
1 Uhr Mittags kehrte Sebastian Gasser nach Hause
zurück, entfernte sich jedoch bald wieder in der
Hoffnung, um! 5 Uhr Abends wieder daheim zu sein.
Als jedoch derselbe gegen dreiviertel 5 Uhr Abends
nicht zurückkehrte, führte Anna Weberbauer das
Kind in die Wohnstube der Eheleute Gasser und
ließ es in der weder beleuchteten, noch geheizten
finsteren Wohnung zurück, sperrte die Hausthüre
ab und ging mit ihrem eigenen Kinde zu einer
Christbaumfeier. Als nun gegen 9 Uhr Abends
Sebastian Gasser nach Hause kam, fiel ihm aus,
daß der Raum mit Rauch, erfüllt und am Boden
Hadern herum lagen. Da er kein Licht anzünden
konnte, lief er zum Nachbarn Eibl, dieser eilte rasch
herbei, riß die Fenster auf und machte Licht, wo­
rauf beide das Kind in einem Bette regungs­
los liegend fanden. Eibl trug das Kind schnell
in die frische Luft, wo es noch einen „Schöpfer"
machte, dann war es todt. Die beiden Männer
dämpften nun das noch. glimmende Sopha. Das
Kind dürfte sich Licht zu machen versucht und dabei
mit Petroleum beschüttet haben, wodurch die Kleid­
chen desselben zu brennen anfingen. Das Kind
wird als sehr ängstlich geschildert, insbesondere
fürchtete es sich sehr im Finstern. Als die Kleider
des Kindes zu brennen anfingen, wälzte sich der
arme Wurm am Boden, wofür die verbrannten
Kleiderfetzen am Boden Zeugniß ablegten. Der
Obductionsbefund hat ergeben, daß das Kind in
Folge ausgebreiteter Verbrennung, welche mehr
als zwei Drittel Theile des Körpers ergriffen hatte,
und in Folge Erstickung den Tod fand. Es ist ge­
radezu gewissenlos, ein an und für sich ängstliches
Kind einfach einzusperren und dasselbe seinem
Schicksale zu überlassen, umsomehr, als es der An­
geklagten möglich gewesen wäre, die Ankunft des
Gasser abzuwarten oder das Kind mitzunehmen.
Welcher Schreck die Mutter erfaßte, als sie die tele­
graphische Mittheilung von dem Tode ihres Kindes
erhielt, laßt sich denken.
Die Angeklagte bekennt sich als nichtschuldig,
da sie der festen Meinung war, daß der Vater des
Kindes ohnehin bis längstens 5 Uhr Abends nach
Hause kommen werde. In diesem guten Glauben
sei sie zur Christbaumfeier gegangen und habe
absolut nichts Böses geahnt. Gasser hat es aber
vorgezogen, an diesem Abend in diversen Gast­
häusern herumzulungern, als sich um das ver­
lassene Kind zu kümmern. Nach der Aussage der
Zeugen muß das arme Kind gräßlich verbrannt ge­
wesen sein, die Kleidungsstücke sind bis auf einige
Fetzen ganz weggebrannt. Als der sofort herbei­
gerufene Arzt Dr. Stanko eintraf, war das Kind
schon eine Leiche. Wenn der Mann um eine halbe
Stunde früher nach Hanse gekommen wäre, würde
das ganze Unglück ausgeblieben sein. Der Ver­
treter der öffentlichen Anklage, GA. Dr. Rüdi-
gier, behielt sich auch die entsprechenden Schritte
gegen Gasser vor und plaidirt für die Bestrafung
der Anna Weberbauer wegen Uebertretung des
§ 335 Stg., während der Vertheidiger Dr. Robert
Hub er den Gasser als den Schuldigen bezeichnet
und um gänzlichen Freispruch seiner Clientin bit­
tet. Der Gerichtshof erkannte die Angeklagte der
ihr zur Last gelegten Uebertretung schuldig und
verurtheilte dieselbe zu einer strengen Arreststrafe
in der Dauer von einem Monate, verschärft
mit einem Fasttage. Die Mutter des verunglückten
Kindes brach während der Verhandlung wiederholt
in Thränen aus.
Wien, 28. März. (Ein 19jähriger Raub­
mörder.) Am 29. Juni v. I. kam der Mechaniker
Karl Weber, der Sohn eines achtbaren Beamten
in Nürnberg nach Wien, nachdem er in seiner Hei-
.mat schon mehrere Verbrechen begangen hatte. Am
dritten Tage nach seiner Ankunft ermordete er die
64jährige Witwe Christine Preusendanz, eine
Frau von bescheidenem und sympathischem Wesen,
die ihm ein Cabinet zum Mitbewohner: vermiethet
hatte. Während der That muß den jugendlichen
Mörder ein wahrer Rausch des Blutvergießens er­
faßt haben, denn er begnügte sich nicht damit, die
Frau zu tödten, er verstümmelte sie in gräßlichster
Weise, ja, wie aus dem Obductionsbefunde hervor­
geht, ging er in seiner mörderischen Wuth so weit,
auch noch auf die Leiche in wahrer Raserei loszu­
stechen. Noch bevor die Ermordete anfgefunden
(Forlsrtzung a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 4 ]
Leite 4
'Sa izs urtz. r BollKdiari
Rr 72
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Butorifirter Abdruck. Nachdruck verbeten.
(59. Fortsetzung.)
„Mein Freund," sagte Darley, indem er Mister
Peters durch eine Handbewegung vorstellte, „ist■
eilt Fremder und versteht unsere Sprache nicht, j
er findet sie etwas schlüpfrig und schwierig, und'
Sie müssen entschuldigen, wenn er sich still ver­
hält."
Der Wirth nickte. Nach längerer Unterhaltung
fragte Darley den Wirth, ob er sich noch einer
Geschichte erinnere, welche vor acht oder neun
Jahren vorgefallen. Ein Mädchen sei ertrunken
gesunden worden.
„Es werden hier viele Mädchen ertrunken ge­
sunden," sagte der Wirth. „Ich glaube, das gefällt
ihnen so, besonders, wenn sie langes Haar haben.
Sie nehmen den Hut, lassen ihr langes Haar her­
ab, stecken ein Brlefchen in die Tasche, worin sie
sagen, sie hoffen, Er werde traurig sein, und so
weiter. Ich kann mich nicht erinnern an einen be­
stimmten Fall vor acht Jahren, es sind viele solcher
vorgekommen."
„Nun, dann werden Sie sich doch erinnern, wie
ein Mann hier in diesem Zimmer einen Zank mit
einem Mädchen hatte, und wie sie ihm die Gold­
stücke ins Gesicht warf."
„In diesem Zimmer gibt es niemals Zank," er­
widerte der Wirth mit Würde. „Zuweilen wech­
selten die Schisssleute einige Worte und trampeln
auf einander herunt mit ihren dicken Schuhen mit
eisernen Absätzen, aber Zank erlaube ich hier nicht.
Damals war jedoch etwas vorgekommen, fällt mir
ein, zwischen einem Mädchen, das sich am folgenden
Abend ertränkt hat und einem jungen Herrn. Er
saß gerade da, wo Sie jetzt sitzen, und sie saß dort
beim Fenster, und sie warf ihm vier Goldstücke
ins Gesicht. Eins davon traf ihn über dem Auge
und schnitt bis zum Knochen ein, aber er las sie
auf und ging davon, als ob nichts geschehen wäre."
„Ja, aber erinnern Sie sich," sagte Darley, „daß
er nur drei von den Goldstücken wieder gesunden
hat, und daß er es endlich aufgeben muhte, nach
dem vierten zu suchen?"
Der Wirth rieb sein Kinn in tiefem Nachdenken.
Dann nahm er einen Schluck aus seinem Glas und
erklärte endlich, er könne sich dieses Umstandes
nicht mehr genau erinnern.
„Soll ich Ihnen sagen, warum ich danach frage?"
sagte Darley. „Ich brauche dieses Goldstück, ich
habe einen besonderen Grund dafür, und ich würde
eine Fünf-Pfundnote geben für das Stück, wenn
ich es haben könnte."
„Wie? Was?" sagte der Wirth. „Soll das viel­
leicht eine Falle sein?"
„Hier ist die Banknote," erwiderte Darley. „Se­
hen Sie sie an, ob sie echt ist. Ich lege sie hier
aus den Tisch, und wenn Sie jenes Goldstück, aber
wohlgemerkt, dasselbe und kein anderes, daneben
legen, so gehört die Banknote Ihnen."
„Sie glauben also, ich habe es in meinem Besitz?"
erwiderte der Wirth.
__ „Ich weiß, Sie haben es," sagte Darley, „wenn
sie es nicht etwa ausgegehen haben."
„Nun, mein Gedächtniß ist ein Bischen schwach,
aber jetzt erinnere ich mich wirklich, daß ich andert­
halb Jahre später dieses Geldstück gefunden habe,
als ein neuer Fußboden gelegt und die Wände
getüncht wurden."
„Und Sie haben es nicht ausgegeben?"
„Soll ich Ihnen sagen, warum ich es nicht aus­
gegeben habe?— Es war kein Goldstück!"
„Wie, kein Goldstück?"
„Nein, es war so eine ausländische Münze mit
einer verrückten Inschrift, und man hat mir nur
vier Schillinge dafür geboten, darum behielt ich
es, denn ich dachte, das Ding sei als Merkwürdig­
keit doch mehr werth."
„Daran haben Sie sehr wohl gethan, und hier
haben Sie den fünffachen, oder vielleicht zehn­
fachen Werth dafür."
„Warten Sie ein Bischen," sagte der Wirth und
ging hinter den Schenktisch, wo er in einer Schub­
lade wühlte. Bald erschien er wieder mit einem
Stück Papier.
„Hier ist das Ding," sagte er, „und ich bin froh,
die nutzlose Münze los zu werden. Ich würdeJhnen
gern noch ein halbes Dutzend zu demselben Preise
verkaufen."
Es war eine ostindische Münze im Werthe von
sechs oder sieben Rupien. In der Größe und dem
Acußeren war sie nicht ganz unähnlich einer eng­
lischen Goldmünze und etwa fünfzig Jahre alt.
„Und jetzt," sagte Darley, „werde ich mit meinem
Freund -einen Spaziergang machen. Halten Lie
uns für fünf Uhr ein Beefsteak bereit. —"
Die Stimmung des Wirthes hatte sich nach diesem
Handel sehr gebessert. Vergnügt blickte er den
Fremden nach, während sie Slopperton zuschritten.
„Mir fchernt," sagte er zu sich selbst, „der, der
sprechen kann, ist verrückt, und der, der schweigt,
ist sein Wärter. Aber fünf Pfund sind fünf Pfund."
Die schwarze Mühle hatte auch in ihrer besten
Zeit niemals verlockend ausgesehen. Jetzt aber,
wo die Erinnerung an einen schrecklichen Mord
darauf ruhte, sah das Haus schrecklich melancholisch
aus. Alle Fensterladen waren geschlossen und der
kleine Garten war verwildert. Das Haus war je­
doch nicht unbewohnt. Martha, das alte Dienst­
mädchen, welches Richard Marwood als kleines
Kind gepflegt hatte, bewohnte und bewachte das
Haus. Von ihrer Herrin war ihr ein gutes Aus­
kommen verschrieben worden, und sie hatte ein
junges Mädchen bei sich zur Aufwartung.
Als Darley die Glocke zog, erinnerte er sich daran,
wie er einst hier in früheren Tagen mit seinem
Freunde RichaH, gespielt hatte. Tausend Erinne­
rungen erwachten wieder und mit ihnen der Ge­
danke, daß der damalige kleine Knabe jetzt von
der Gesellschaft ausgestoßen war und für todt ge­
halten wurde.
Marthas Dienstmädchen erschien beim Klang der
Glocke und starrte die beiden Herren erstaunt an.
Darley sagte ihr, er habe einen Brief für Frau
Johns. Das war nämlich Martha. Frau war nur
ein Ehrentitel, denn der heilige Ehestand war eines
der Uebel dieser Welt, welchem die würdige Dame
entgangen war.
Darley brachte einen Brief von Frau Marwood,
welcher ihm eine gute Aufnahme sicherte. Martha
bot den Herren Thee an und war ganz enttäuscht,
als Darley sagte, sie wünschten nur das Zimmer
zu betrachten, in dem der Mord verübt wurde.
„War es damals bei Mister Hardings Tod in
demselben Zustand?" fragte Darley.
„Das Zimmer ist seit jener schrecklichen Zeit nie
wieder betreten worden," versicherte Martha. Sie
war rheumatisch und das Treppensteigen fiel ihr
schwer, deshalb erhielt Sararanna (das junge
Mädchen, das eigentlich Sarah Anna hieß) den
Auftrag, die Herren in jenes Zimmer zu führen.
Sie stiegen die Treppe hinauf und am Ende des
Ganges hielt Sararanna an, suchte hastig einen
Schlüssel an dem Schlüsselbund, steckte ihn zögernd
in das Schlüsselloch der Thüre und sagte: „Das
ist das Zimmer, meine Herren." Dann lief sie
eilig davon und die Treppe hinab.
(Fortsetzung folgt.)
Hallet«, 28. März. (Verhaftungen.) Vor kurzem
erschien in der Gendarmerie-Kaserne Hallein der 37 Jahre
alte, nach Kärnten zuständige Vagant Josef Rom, um
bei den Herren Gendarmen mit „Visitkarten-Schreiben"
Geschäfte zu machen. Dieses Individuum kam den ge­
nannten Herrn jedoch etwas verdächtig vor, und zeigte
sich bei der näheren Nachforschung, daß Rom auswcis-
und mittellos war, weshalb er, statt Geschäfte zu machen,
von der Gendarmerie gleich behalten und dem Schub-
arreste übergeben wurde. Nachträglich stellte sich noch
heraus, daß Rom aus Salzburg ausgewiesen war und
sich dort trotzdem aufgehalten und daß er sich ferner m
Hallein im Fremdenbuche unter falschem Namen einge­
tragen hatte, wegen welcher Delicte er sich weiters zu ver-
antworten haben wird.— Dem k. k. Bezirksgerichte Hallein
wurde gestern der 18 Jahre alte Taalöhner Josef
Kracher aus Berchtesgadcn eingeliefert. Derselbe war in
mehreren Salzburger Polizeiblättcrn und im bayrischen
Central-Polizeiblatte wegen Diebstählcn, deren ihm eine
ganze Reihe zur Last gelegt wird, ausgeschrieben. So
entwendete er in verschiedenen Fällen: 4 Haveloks,
Stiefeln, Uhr und Kette, 1 Fahrradlaterne, sowie Wäsche
und Kleider theils in Bayern, theils in unserer Um­
gebung; vier dieser Diebstähle soll Kracher eingestanden
haben. Dieses saubere Bürschchen ist bereits dreimal vor­
bestraft, ebenfalls wegen verübter Dicbstähle. Die von der
Stadtgemeinde Hallein im Jahre 1897 wegen Betrug,
Gemeingefährlichkeit und lüderlichen Lebenswandels auS
Hallein für immer ausgewiesene »4 Jahre alte Barbara
Krail aus Schalchen, Bezirk Braunau, wurde am 27.
d. M. wegen verbotener Rückkehr verhaftet und dem t k.
Bezirksgerichte Hallein eingeliefert.
Ue«markt, 28. März. (S ü d m a r k.) Am 25. d.
hielt die hiesige Ortsgruppe ihre erste Jahresversammlung
ab.. Der Obmann Herr Notar Haas eröffnet dieselbe
mit der Verlesung des Jahres- und Rechnungsberichtes.
Ueber Wunsch des Obmannes nahm sodann Herr Fi­
sch e r- Frankenmarkt das Wort, um in längerer Rede
auszuführen, daß es nicht Recht sondern Pflicht, sei,
wenn der Deutsche in Oesterreich seine nationalen Feinde
bekämpfe. Der Boden,- den unsere Vorfahren bebauten
und cultivirten, darf uns von Eindringlingen unter keinen
Umständen entriffen werden. Es ist unsere Pflicht, das
Erbe unserer Väter zu schützen und dem Vordringen des
slavischen Volkes Grenzen zu setzen. Dies zu thun, hat
sich für den Süden unseres Vaterlandes die „Südmark
zur Aufgabe gestellt. Wir Deutsche müffen, wenn auch
ferne vom Kampfplätze— unseren bedrohten Brüdern
hilfreich und thatkräftig zur Seite stehen, dann wird auch
der Sieg auf unserer Seite sein; denn unserem Volke tfl
die Kraft verliehen, aus Zeiten tiefster Schmach,, unerhör­
ter Knechtschaft, äußersten Elendes, vor noch nicht einem
Menschenalter sich hinaufzuringen zu den freien Höhen
des Glanzes. Das ist eine Bürgschaft für eine noch
größere Zukunft. Nach Beendigung des officiellcn Theiles
sorgten die Salzburger Schrammeln für das Gemüth­
liche. Ihr strammes Spiel wurde mit reichlichem Ver­
falle belohnt. Der Abend kann als sehr gelungen be­
zeichnet werden, denn erst die Schläge der Morgenstunde
mahnten die fröhlichen Zecher zum Äufbruche. Heil!
Vermischtes.
Duelle. Vorgestern hat zwischen dem Maler Carl
P.... und dem Dr. Paul T— beide Herren
sind Rcserveofficiere eines Wiener RegimentS— unter
schweren Bedingungen ein Säbelduell stattgefunden. Dr.
T. wurde durch einen circa 25 Centimeter langen, die
Rippen bloßlcgenden Brusthieb schwer verletzt. Die Ver«
anlaffung des Duells war ein vor einigen Tagen in einem
Wiener Stadtcafs stattgefundencS Gespräch über eine
Dame, deren Ruf Herr P. so energisch vertheidigte, daß
es zu einem Wortwechsel kam, in deffcn Verlauf Herr P-
einen der Herren beleidigte, aber auch von zwei anderen
beleidigt wurde. Die Folge waren drei Säbelduelle unter
schweren Bedingungen, deren letztes gestern Morgens aus-
gefochten wurde. Herr P. ist bei jedem der drei Zwei­
kämpfe ohne erhebliche Verletzung davongekommen, wäh­
rend seine Gegner mehr oder minder schwer verletzt den
Kampfplatz verlieben.
U»m diesjährigen «ustralischen Sommer wird
berichtet, daß in Melbourne während des ganzen
Monates Jänner eine ungewöhnlich große Hitze geherrscht
hat. Der Höhepunkt wurde am 28. Jänner erreicht; an
diesem Tage zeigte in Melbourne Nachmittags um 4 Uhr
das Thermometer im Schatten 40°7 Grad und in der,
Sonne 70 Grad Celsius. Auf dem Lande war die Hitze
noch größer als in der Stadt, zum Beispiel wurden m
dem Orte Bendigo 32'/. und in Horsham 44'/, Grad im
Schatten gemeffen. 1
Der Reinfall eines amerikanischen Senators.
Aus Washington wird geschrieben: Bundes­
senator Allen von Mississippi, der Witzbold des
Senates, war letzthin nach Newyork zu dem Ban­
kett der „Bankers-Association" eingeladen worden,
und da ihm bedeutet worden war, daß das Waltorf-
Astoria-Hotel das Rendezvous sei, stieg er dort
ab und schrieb seinen Namen ins Hotelbuch ein.
Man führte ihn in sein Quartier, und da fand
er sich als Insasse von drei auf das Eleganteste
ausgestatteten Räumen; Auf den Tischen standen
Vasen mit köstlich duftenden Rosen, kurz, alles war
auf das Prächtigste eingerichtet. Dem Senator ge­
fiel das nun freilich ganz ausnehmend; ein so
luxuriöses Quartier war ihm überhaupt noch nicht
vorgekommen. Doch beschlich ihn ein unheimliches
Grauen, wenn er an die Rechnung dachte. So
drückte er auf den elektrischen Knopf, und als
der „Bellboy" kam, händigte er ihm einen halben
! Dollar ein und ersuchte ihn, nachzufragen, was
der Preis für diese eleganten Zimmer sei. Der
i Bote kam zurück und meldete: „75 Dollars pro
i Tag." Da überlief es den Gesetzgeber heiß und
kalt, und er sann aus eine Kriegslist, um sich
aus der Patsche ziehen zu können. Rasch den Ele­
vator hinunter und ins Telegraphenbureau. Dort
richtete er an sich eine Depesche von einem theuren
Jugendfreunde, der ihn dringend einlud, bei ihm
Quartier zu nehmen. Dies zeigte er dem Hotelclerk
und äußerte sein Bedauern, daß er das Hotel ver­
lassen müsse, da er diese Einladung unmöglich ab­
schlagen könne. Der höfliche Hotelclerk bedauerte
ebenfalls ganz ungemein, und als John Allen dann
fragte, was er schuldig sei, erwiderte der Clerk:
„Oh, das ist von der „Bankers-Association" schon
beglichen worden, dessen Gast Sie hier sein sollten!"
Trauer im Herzen zog John Allen ab, um sich ein
billigeres und doch theureres Quartier zu suchen,
denn er konnte doch nun „die Einladung seines
lieben Jugendfreundes" nicht mehr rückgängig
machen.
Die zerstreute» Rewyorker. In keiner anderen
Stadt der Welt sind die Leute so vergeßlich wie in
Newyork. Wenigstens ist dies die festeUeberzeugung
des Personales der „Manhattan Elevated Rail-
road". Und in der That, der Laden eines Trödlers
kann kaum ein bunteres Durcheinander ver ver­
schiedenartigsten Gegenstände ausweisen als die
große Rumpelkammer in der Norrisstreet, wie der
Newyorker das Fundbureau der elektrischen Hoch­
bahn getauft hat. Fast nach jeder Rundfahrt der
Züge vermehrt sich der Vorrath der in den Zug­
abtheilungen liegen gebliebenen Sachen. Die
Stunden von 11 bis 3 Uhr, in denen die Damen
ihre Einkäufe besorgen, sind höchst ergebnißreich
in Bezug auf allgemeine Kaufmannswaare, Hand­
schuhe, Taschentücher, Schirme und Schleier. In
der Zeit kurz vor und nach den Theatern werden
täglich zu dem Arsenal von Operngläser, die bereits
im Fundbureau lagern, zwei bis drei, wenn nicht
mehr hinzugefügt. Eine reichhaltige Ernte an Her­
renhandschuhen, Cachenez, Spazierstöcken und nicht
selten sogar Hüten wird in dem! Zeitraume von
Mitternacht bis zum Morgengrauen abgehalten.
In geradezu beunruhigender Weise vergrößert sich
die „Bibliothek" in der Norrisstreet. Zu allen
Stunden des Tages und der Nacht werden Bücher
vergessen. Elegant in Marokin gebundene Romane,
einzelne Bände wissenschaftlicher Werke, mit zahl­
losen Tintenklexen verzierte Lexikons— kurz und
gut, Bücher in jeder Art und von jeder Beschaffen­
heit bleiben herrenlos auf den Sitzen der Hochbahn­
waggons liegen. Ohne sich im geringsten um die
neuesten lesenswerthen Erscheinungen auf literari-
schem Gebiete zu kümmern, wissen die Beamten
des Fundamtes doch stets, welche bemerkenswerthen


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 72
Salzburger VolkSblatt.
Geile 5
Romane, Novellen etc. in den letzten Wochen her-
ausaeaeben wurden, und vor allen Dingen sind die
Leute stets im Klaren darüber, welcher der moder­
nen Schriftsteller sich zur Zeit der größten Beach­
tung erfreut. Die Auflage der des Sonntages in
den Zügen zurückgelassenen Gebet- und Gesang­
bücher übersteigt innerhalb weniger Monate das
Tausend. Zu den seltsamsten Funden, die je ge­
macht wurden, dürfte ein zwei Monate altes Baby
gehören, das die eigene 18jährige Mutter tmCoupee
schlafend zurückließ und mit der Entschuldigung,
sie hätte es doch erst seit so kurzer Zeit, im Fund­
amte zurückverlangte! Ein Beamter, der anfangs
glaubte, eine Geisteskranke vor sich zu haben, ging
mit ihr zum nächsten Polizeirevier, wo man den
von einer großen Anzahl Polizisten umringten
Säugling auch richtig vorfand.
Literatur.
„Leewärts" lautet der Titel eines von Albert
Psister in der „Gartenlaube" veröffentlich­
ten Aufsatzes, der überaus Wissenswerthe Beiträge
zur Entwicklungsgeschichte der jungen Seemacht
Deutschland bringt und gerade jetzt überall leb­
haftem Interesse begegnen wird. Dr. Friedrich
Knauer macht uns mit einem eigenartigen Thier,
das auf der Insel Madagaskar lebt, mit dem Fin­
gerthier bekannt und Franz B e n d t lädt uns zu
einem Gang durch die „Mechanisch-technische Ver­
suchsstation zu Charlottenburg- Berlin" ein, deren
Prüfungsmethoden zahlreiche Bilder von E. Thiel
erläutern. Eine Abhandlung Dr. I. Herm. B a a s'
beschäftigt sich mit dem Thema „tzerzwunden und
Herznaht" und ein Beitrag aus der Feder A. T r i-
n i u s' schildert uns an der Hand von Bildern das
.altthüringische Volksfest des „Sommergewinns in
Eisenach". Gustav K l i t s ch e r hat zur Feier des
200jährigen Bestehens der „preußischen Akademie
der Wissenschaften in Berlin" eine Würdigung ihrer
erfolgreichen Thätigkeit beigesteuert und C. Fal­
kenhorst gibt bemerkenswertste Aufschlüsse über das
verderbliche Treiben der „Geheimbünde in China".
Stinc A n d r e s e n hat ein warmempfundenes Ge­
dicht, „Des Kindes Bild", beigetragen und wird
uns in einem wohlgetroffenen Bilde in ihrer Lan­
destracht vorgeführt. Eva Treu (Lucy Griebel) be­
ginnt unter der lleberschrist „Mutter" wieder eine
ihrer hübschen Backfischgeschichten. Die künstlerische
Ausstattung der „Gartenlaube" ist eine hervorra­
gend schöne. Unter den zahlreichen Bildern wird
namentlich die eine der beiden Kunstbeilagen, „Die
Letzten in der Sprechstunde" von Meister Adolf
von Menzel, nicht verfehlen, einen nachhaltigen
Eindruck auf den Beschauer auszuüben.
Häuslicher Rathgeber. Ueberaus reich an prak­
tischen und die Hauswirthschaft betreffenden, wis­
senswertheu Hinweisen sind wiederum die soeben
erschienenen Nummern 12 und 13 des beliebten
Frauenblattes „Häuslicher Rath geb er".
Stühle, Schränke, Fußböden, Porzellan- und Glas­
sachen, kurz Alles findet in Bezug auf seine Reno-
virung eingehende Besprechung, ein Umstand, der,
namentlich in der jetzt fast allgemeinen Ziehperiode,
den Hausfrauen sehr zu Statten kommt. Reizende
Abbildungen von Frühjahrsmoden fallen uns beim
Aufschlagen der Nr. 13 in die Augen. Unterstützt
durch knappe, klare Beschreibungen, beweisen sie
von Neueni, daß dieses beliebte Frauenblatt seinen
Leserinnen das Halten einer besonderen Moden­
zeitung völlig erspart. Das so reichhaltige Blatt
kostet nur 1.40 Mk. für das Vierteljahr. Probe-
nummern jederzeit erhältlich— gratis und franko
— vom Verlage Robert Schneeweiß, Schöne­
berg bei Berlin, Wartburgstr. 24.
Wie halte ich mit meinem Einkom­
men haus? Diese für jede Hausfrau überaus
wichtige Frage hat die weitverbreitete Zeitschrift
„Das Blatt der Hausfrau" Verlag von F-
Schirmer, Wien, 1. Bezirk, Nibelungengasse 1 u. 3)
zum Gegenstände eines Preisausschreibens für ihre
Leserinnen gemacht. Da „Das Blatt der Hausfrau"
ein eminent praktisches Blatt ist und es als seine
vornehmste Aufgabe betrachtet, den Hausfrauen mit
Rath und That beizustehen, ihre Erfahrungen zu
erweitern und ihre hauswirthschaftlichen Kenntnisse
zu bereichern, so ist dieses Preisausschreiben, das
als ein ernstes, sociales Werk zur Förderung des
Familienlebens aufgefaßt werden muß, ein natür­
liches Ergebniß seiner anerkennenswerthen Ten­
denz. Erziehung und Unterricht, Gesundheits- und
Körperpflege, Frauenerwerb, die Pflege der Zim­
merpflanzen und des Hausgartens, Küche und
Hausrat finden eingehende Berücksichtigung, und
alle hauswirthschaftlichen Neuigkeiten, die für die
Hausfrau von Interesse sind, werden erörtert.
Mode, Handarbeiten und künstlerische Beschäftigun­
gen, die Kunst im Hause, mit ausgezeichneten Ab­
bildungen, die Mode auch mit Schnittmusterbogen
machen jede besondere Modenzeitung überflüssig.
Für die Unterhaltung sorgen zwei ausgezeichnete
Romane, von denen der eine, „Das Heirathsjahr"
von Fedor v. Zobeltitz, bei den Leserinnen von
! „Das Blatt der Hausfrau" eine enthusiastische Auf-
i nähme gefunden hat. In der Jllustrirten Beilage
i werden die Zeitereignisse in Wort und Bild ge-
! schildert und die modernen deutschen Romanschrift-
! stellerinnen eingehend behandelt. Die beiden Bei-
I blätter „Das Blatt der jungen Mädchen" und „Das
! Blatt der Kinder" sorgen für die Belehrung und
i Unterhaltung der Jugend. Und dabei kostet „Das
! Blatt der Hausfrau" mit seinen sämmtlichen Gra-
! tisbeilagen nur 2 Kronen vierteljährlich.
'>
Achtung!
Erlaube mir avzuz-igen das
täglich um 8 Uhr Früh
der Anstich des so beliebten gut abge­
lagerten alten
«untiM’Si»
setzt Atchiuger
aus Kalkei«
sowie alle Oesterreicher Weine zum AuS-
schanke kommen.
Die Ergebenste Einladung macht
Jakob Jöffelmarm,
1653 Gastwirt, Kaigaffe 3.
Straßenrenner
12'/, Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, billig ftt verkaufen.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
Kasthof „zum Aistuuf"
..." Schallmooser Hauptstraße. .i—
EINLADUNG
zu der am
Samstag, 31. März und Sonntag, 1. April 1900
stattfindenden
verbunden mit
Salzburger
Oplisclies Special-Institut
für
Milieu und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger'S bewährter
Methode gewiffenhait geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verlauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
chptiker Ketzer,
Ludwig Viktorplatz.
Komischen vortragen von Aans Tiator; Lieder und Duetten, vor­
getragen von Sranzl und pepi; „wiener Spatzen", vortrag am
Piano-Posthorn von Janausch, Inhaber der Musik- und Gesangs-
Concession des 1. Salzburger Radfahrer-«Quartetts.
Zahlreichem Besuche entgegensehend, zeichnen
Hochachtungsvoll
1584 Kran? und Therrse Muudl.
Lagerfässer
von 15—50 Eimer, sowie kleines Faß­
geschirr von 25 und 50 Liter sind wegen
Auslösung einer Brauerei preiSwerth zu
verkaufen. Adresse: Fr. Kerschbaumer,
Kasererbräu, Salzburg. 1642
, -eppici
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswftrdige Auswahl
1306
Spitzen-Vorliängo.
Einfache Auatlilirttns, weiss und crfeme
per Meter zu fl. —.Uö,—.30^ —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, —.4«, —.45, —.50 bis fl. 1—
Abg-epaeste Fenster, 2 Theile.. von fl. 1.00 bis fl. SO.—
Applloations-YOrhunge nach ganz neuen Must, v. fl. 3 bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten la 'I'ullapplication, t. fl. ö bis fl. SO
Färbigf eingewebte Musisellne-Store« nach modernen
Zeichnungen...... tob fl. 4.— aufwärts
19"
Vitragen.
Splt*en-Vitrajfeil, weiss und creme, von. fl. —.18 bis fl. —.8*0
Tfill-Application von fl. —.90 bis fl. 1.50
MousMellno-Vitratfeu, färbig bedruckt. von fl. —.1S auswärts
Moussellne-Yltrasen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangsioffe
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
stofFe In jeder Breite, nach Meter,
von fl. —.SO bis fl. 3—
UOLL-VORHAHGE
in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.60 bis fl. 50.—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
C0C08LAUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite S
Salzb «rger Bolksblatt
Nr. 72
(Fortsetzn«!» vo« Seite 3.)
war, wurde Weber selbst zum Verräther seiner
Schuld. Die innere Erregung, das böse Gewissen
ließen ihn Worte sprechen, die ihn der Gerechtigkeit
überliefern sollten. Weber gestand nach seiner Ver­
haftung zu, die Frau getödtet zu haben, leugnet
aber bis heute jede räuberische Absicht. Da Frau
Preusendanz sehr einsam und abgeschlossen lebte,
läßt sich der Nachweis schwer erbringen, daß Geld
oder Werthgegenstände aus ihrem Besitze fehlen.
Aber die Unordnung in den Kästen und Läden,
die Blutspuren an denselben ließen die Annahme
der Staatsanwaltschaft, daß Weber einen Raub­
mord beabsichtigt habe, glaubhaft erscheinen. Nichts
charakterisirt das Wesen des Angeklagten besser,
als ein Brief, den er aus der Zelle an seine Eltern
in Nürnberg schrieb und von dem in der Anklage­
schrift einige Stellen angeführt werden. In ab­
stoßend blasphemischer und cynischer Weise stellt er
die entsetzliche That als eine „Fügung Gottes" hin,
zu der er leider als Werkzeug auserwählt worden
sei. Der Mörder führt dann einige Bibelstellen an,
und schreibt, „daß bei dieser That der heilige Wille
Gottes walte". Auch in der Verhandlung schien der
Angeklagte nicht zu fühlen, welch furchtbare Schuld
er auf sich geladen. Ohne die geringste Erregung
zu zeigen, in halblautem Tone, brachte er seine
Verantwortung vor, welche dahin ging, die alte
Frau habe ihn überfallen und nur in Nothwehr
habe er sie getödtet. Die heute und gestern vor
dem hiesigen Schwurgerichte durchgeführte Ver­
handlung endete mit der Verurtheilung Karl We­
bers zu zwanzigjähri gem schwerenKerq
ker.
Mit 1. Ap*U beginnt ein neu«- Quartal; wir
laden höflichst zum
Uerr-Abonnement
ein und ersuchen um gefällige reOzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung unseres Blattes zu vermeiden.
Die Administration.
Stadttherrter in Sai)bnrg.
Direktion: Paul Blaset.
34. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Freitag den 30. März 1900.
I«m Kenestre der Schauspielerin Frau Ketty Keyffert
unter gefälliger Mitwirkung des Salzburger Volkstrachten-
ErhaltungsVerein „Bergräut'ln" und Fr. Bella Peer.
Im Anstragstübert.
Volksstück in 4 Asten von Hans Neuert und 2ß. Schmidt-
Streut den hungernden vögeln
Futter!
Kchlstzrirrfe des «mMche« Cirrsblattes
vom SS März 1900 Mitgetheilt fern
Earl Kpängler,s«ntl. «a Wechsler.GefchLfi
Mozawplatz «Startplatz
welcher sich znr Besorgung von WeetrnverkLufen und
und S*örfena»ft*äpe« tastet Znfichernng der billh
solideste« Bedienung festen* empfiehlt
Papierrente .... 99.35
Srlferrente .... 99.15
Oesterr. Goldrmte- 98 10
Krone« reute 99.« 0
Ungar. Galdratte• 97.—
Kranearentr- 93.65
Oest -Ung. Bankaktie« 127.50
»«diEtie« .... 235.10
Ungar. Credit-Atien 186.« 0
«nglabank-„ 124 75
Anwnbauk-„ 154.50
Bankverein-, 135.30
Linderbank-, 117. lo
Verkäufen
billigsten und
empfiehü
Rordbahn-Bktien--
Donau-Daiapfsch..Äkr.
^taawbahn-„
Gttbahn-
«Ipine-tlKonran-„
Prag.Lifiü-Jnd.-,
Rimamnrany-„
Dürtenlose ....
London---
Reichsmark--
RapoleonSd'or
Aal«». Banknote«
Luk»
taten
294.-
73—
134 20
25 40
263.25
570.—
810.50
121.80
242.90
118.60
19.27
9 .20
11-38
K. k. Sstrrr. Stnalsbahnen.
ls .47
7.24
ftning aus dem Fahrplana.
Abfahrt so»
«tcht»»s «ach Wie«.
Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
b Pers.-Z. noch Linz, Wien; vü»
Stetudorf »ach Bravna», Simbach; via
Uttnaog nach <8munden, Jschl, und »och
Nied, Schärding; vi» Linz n. BndweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilsen. Marieu-
bad, «ger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10*5 Barm. Pers.-Zvg nach Ltn» «ien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wie»; «in Attnang nach Jschl und
«in Linz nach Vndwets.
A» Rachm. Pers^Z. mich Steindors, Vrasnau,
«ed, Simbach.
«achtn. Orient- «xpreßzng nach Linz,
Wien; mit Absähet von Wien Westbahn­
hof um 7-00 AbS. ohne Wagrnwrchsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad, Eofia; jeden
SamStag nach Bucarest, küsteudschr
stantinopel.
»37
6.40
9.20
VUL
bezw. roustantiuopel.
Rachm. Schnellzug nach Linz, Wie»; ei»
Attnang nach Ried, Schärding, Pasta».
4J9 Nachmittags Perf -Z. nach Linz, Amstette»;
ei» Attnang nachBmnndeu. Jschl, Ried!
ei» Linz »och BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilse», Marienbod, «ger, Frau-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab«. Pers^Zng »ach Gteiudors, Branuan,
Simbach.
IM Abend» Perst-Zug nach An». Wie»; ei»
Attnang »ach S-muden, «bensee.
Mcht««, ««ch
AI» Früh Schnellzug »ach Brrgriy, (Andan.
«ichtgji »«rh. ei» vnch« nach Zürich,
BnlUKft t»
Mcht««« do« Wie«.
£.81 Früh Schnellzug von Wie», Linz.
7.3» sMH Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vo» «bensee, Gmunde» ei»
Attnang.
8‘U Früh Pers.-stug von Steindorf, Simbach,
Branna
134)0 Mittag» Pers.-Zag vo» Amstette» mit
Anschtüfie» vo» Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, «ger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS eia Linz;
von Schärding, Pasta», Ried n. Auffee,
Jschl, Gmnuden ei» Attnang.
JLO) Rachm. Orieut-«xpreßzug von Wie»;
dann jeden Mittwoch und SamStag
dv^ «oustauttaopel über Sofia, Belg- ad;
ieden 2?»nerstag von «oostauttuopel üb.
«üstendsch«,
f 83 Rachm. Schnellzug »on MenLin, mtt
Anschluß von Budwlttö A» Linz, von
Simbach, Branuan, Ried 7 "» Stein-
dors;» 0» Jschl, Smunde« ei» Amrstta-
8*0 Rachm. Pers.'Zug von Steindors. mit
Anschluß »ou Ried, Simbach, Brounau.
4.81 Rachm. Personenzng »ou Wen» Lmz, mit
Anschluß von Budwei» ei» Linz von
Schärding, Ried, Anffee, Jschl, Gmunde«
ei» Attnang;». Ried, Simbach, Braunaa
ick» Steindors.
|i) Abend» Pers..Zn, von Wien, Linz «st
Anschluß von Karlsbad. Leipzig, FralyenS-
bad, »ger, Marienbad, BudwnS ei» An»?
»p» Jschl, Gomud'- Attnang; von
Ried, Simbach, >. -uan ei» Stttndors.
tU« Rächt» Pers..Z»g ». St. Valentin, Eteyr
». Linz, dort auch Anschl- an d. Echuellz.
»»» Wie»; mtt Anschluß vou Jschl,
Gurnnden »u> Ried, Schärding em
Ma Fahrplao-Plakate der westlichen StaatSbahne» find in den Statt»«» in 2 Blättern z^Preis«
p«M w k. f30 Heller) per Stück, die FahrordnnngSbüchel um 15 kr. (30 Heller) echälttuH
Sing vom I. Ootabar 188».
Salzburg.
Basel, Pari», Bern, Genf; ei»BifchofS-
hofea nach Anst«, Jschl; ei» Bischof»
Hosen, Selzthal nach Wien, Graz
Billoch; ei» Innsbruck »ach Bozrn—
BrieS, Meran; ei» Zell a. S. n. Krimml
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregen,
Lindau; via Innsbruck u. Bozen-GrieS
Meran.
8.31 Sonn. Perfoneuzug »ach Bregenz, Lio>
da» (Rorschach, FriedrichShafen, Ton
stanz p. Schiff), ei» Innsbruck ». Bozen
«rieS, Meran; ei» Buchs nach Zürich.
Basel, Pari», Bern; ei» St. Margrcthei-
n. St. Gallen, Zürich; ei» Zell a. S
noch Krimml; ei» BtschosShose« nach
Klagen fürt, Billoch, TarviS.
3.15 Rachm. Perf.-Zng nach BischofShofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JnuSbrnck; ab dort Anschluß an dcr-
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; i»
Bregen» per Schiff nach Friedrichshaf-n
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck tu.
BischofShofeu (Perfouenzng) n. Selzthal:.
Billach und ei» Leoben nach Graz.
vi» Innsbruck n. Bozrn-GrieS, Meran
tu Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zu?
nach Buch» Andan und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen. T-ustanz. r
7.00 Abends Perfoneuzug nach Saalselden
10.00 Abend» Pers^Zug nach Innsbruck; ei.
Buch» »ach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Toustanz;
ei» Bregenz nach St. M-rgrechev, Gt.
«allen, Bafel, Genf, PariS; ei» Bischofs-
Höfen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben. Brück, «raz a. Billach, Paulasei
S alzburg.
Richtn», »ou IuuSbtenck.
13-80 Nacht» Schnellzug von Bregenz, (Ton.
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Aoschwffen von Gens,
Bern, P«ÜÄ, Basel, Zürich ei» Buch»,
vou Ala, Bozen—GrieS, Meran ei»
JnuSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl ei» BischofShofeu.
Perf.-Zng vo» Bregenz, «uchr,
"fL an den Schnell;,
von Pontafel, BUlach, Klagenfnrt u. Graz
ei» BischofShofeu.
Bonn. Personenzng» 0» Saalselden.
U5 Rachm. Personenzng vou BischofShofen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifliug ei» Selzthal, BischofShofen und
Allfsee ei» Steinach-Jrkning, Bischofsh.
1L4 Nachmittag, Schnellzag von Innsbruck,
vo» dort auch Anschl. an de» Pers.-Zug
»on Andan, mit Anschluß vou Paris,
Zürich ei» Buchs, vou Bozen- Grie»,
Meran ei» Innsbruck, v. Brück a, d. M.
«. Billach ei» BischofShofen; von Krimml
vi» Zell a. S.
638 «btltd» PetsLilg bö« Linimu, Bngen^.
von Genf,
TtzNstattz, FriedrichShafen
Innsbruck mit Anschloß
Bern, PariS, Basel, Zürich ei» Buchs;
St. Galle» ei» St. Margrechen; von
Bozen—Grie», Meran ei» JnuSbrnck.
9.41 «beudS Personenzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-ÄrieS, Meran
ei» JnuSbrnck n. v. TarviS, Klagenfnrt,
Billoch, Gra, ei» BischofShofen; von
Krimml ei» Zell am See.
Ueber Siedlungen]
mit tapezirten
WalentMöbelwägeA!
von 6—8 Meter Länge
Itrop.
i
Spediteur 2604
Salzburg, Dahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbrl-KusdrWiLh.
VUNg: Lagerhaus, Zollagenmr
außer dem Hvchwaffercebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Cowfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Autsicht,
schönem Garten,~ steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Echätzwerth^ billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adnsse „R.M. Nr. 15"
befördeit d. Atm. d. Bl. 694
■nlinunii Mt
mit 3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche und Gartenbenützung in möglichst
freier Lage, per l. Juli beziehbar.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1660
BeffereS Moh«h«n* mit Nebengebäuden und
Garten, eventuell
tldllß Lmtzlt!
in Umgebung Salrburgs (Bahnnähe) auf
längere Zeit zu miethen, eventuell zu kaufen
gesucht-- Anträfe unter „M. K. ^900-
postlagernd Böcklabruck. 1635
Gartenerde
mehrere Fuhren, sowie 1540
M)m AllthstHIl
doppelt verzinkt, von 25 Meter aufwärts
billigst ru verkaufen. Lafstrstr. 35.
es^ssnai
Vaugvünde
außer dem Bereiche des Hochwasser-
gebietts, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom C-ntrum der Ltadt, schotterrger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa-
rmiien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehe^ des Bauchstem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Femer ist der Bau­
grund ruf de« MönchSverg Kaiser
Franz Jose^- imd Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberg-r, Fioschheimer
Hauptstroß- 1.3. 695
Ferdinand Schriller, Linz
Ländstrasse 47, neben dem Kaufmann- Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
x—


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr 72
Salzb urger VolkSblat t.
Seite 7
Im „«leine» A»,ei«-r" könn-» In-
kiMdis-wgen mit »- »tue Adreffe erscheine» und
werde« alle darauf dczughadendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplah i, ertheilt.
Richt recommanbirte Thiffrebrieff werden
üf'ernr'imuni■• gegen Verweis deS In«
jeeuienscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
An nernriethen.
Aochwassersrrie Wohnung
sogleich zu vermiethcn mit drei Zimmer und
Küche, Wafferleitung und Gartenbenützung
und allen anderem Dazugehörigen im 2. Stock­
en erfragen i. d. Adm d Bl. 1656
ZU miethen gesucht.
Wohnung
ab 1. Juli gesucht von einer kinderlosen,
ruhigen Partei- Womöglich 2 Zimmer und
Küchenzimmer, oder 3 kleine Zimmer und
Küche im Innern der Stadt oder neuen
Stadttheil- Offerte mit Preisangabe unter
„Wohnung Juli" an d- Adm- d- Bl- 1903
Auufe und Verkäufe.
3 Stück Dneumatir-Uahrräder
noch sehr gut erhalten sind billig zu ver­
kaufen. Ädr. i- d- Adm- d. Bl- 1466
Gewölbe oder Werkstätte
ist sofort zu vermiethen Kasererbräu, Kai­
gaste 33. 1643
Miedenburg-Maxglan, Weitzensteinerweg 3 ist
eine freundliche Wohnung
bestehend au» 2 Zimmern und großem Kllchen-
zimmer nebst Gartenbenützung an eine kinder­
lose Partei sogleich zu vermiethen (auch als
Sommerwohnung). 1650
1 Dampfmotor
2 Pferdekraft, 1 Bandsäge, 8 Meter Trans­
missionen sammt Lager, Riemscheiben und
Riemen sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 1467
Schön möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen- Näheres Getreidegaffe 14,
2 St, Thür 26 1405
Meyers Conversations-
Lexikon (letzte Auflage) ist billig zu verkaufen.
Tändlerei Wallner, Rudolfskai. 1499
Geschäststokni
mit Gaffeneinqang- geeignet für Schneider,
Uhrmacher, Rasierer, Modistin, Kanzlei oder
Magazin für trockene Waare, Zins 20 Kronen
monatlich, in der AuerSpergstraße sofort zu
vermiethen- Adreffe im Realitäten-Bureau,
UniversitätSplatz 18. 1531
Stockhohes Daus
mit sehr gutgehender Bäckerei, schöner Stallung
für Schweinezucht, großer Obst und Gemüse­
garten, elektrische Beleuchtung, in einer Stadt
Obcrösterreichs, ist sofort zu verkaufen- Aus­
kunft Kaigaffe 7, 4. St. 1379
Zwei schöne Wohnungen
mit 3 Zimmer und Küche, dann 4 Zimmer
und Küche, licht, trocken, in der Nähe der
AucrSbecg- und Paris Lodronstraße sofort zu
vermiethen. Adreffe im Realitäten-Bureau,
UniverfitätSplatz Nr. 18. 1599
Gin Daus mit Ausspeiserri
ist wegen Kränklichkeit der Familie sofort zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1565
Gin lichte» Arbeitslokat
oder Geschäftslokal ist mit 1. April zu ver­
geben- Gewerbeschulgaffe 7 1609
Gin schöner Dausboden
ist aus freier Hand billig zu verkaufen- Gold-
gaffe 17, 4. Stock. 1585
Wohnung
zu vermiethen, der ganze erste Stock, drei
Zimmer, Küche und Zugehör, für eine kinder­
lose, ruhige Partei bis Juni oder Juli. Aus
Gefälligkeit zu erfragen Ritzerbogen, Tabak-
Eine Tabak Trafik
öder Gemischtivaarenhandlung wird zu pachten
oder kaufen gesucht in Salzburg. Anträge
unter „Geschäft 600" hauptpostlagernd Salz­
burg. 1614
Grafik. 1813
Ueugebaul. Keuersretes Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Zwei Zimmer
zusammen oder einzeln, schön möblirt, in
schönster Lage, find an stabilen Herrn oder
Dame zu vermiethen. Haydnstr. 8, 2. St. 1616
Gin hübsch möbiiries
gassenseitiger Zimmer mit separatem Eingang
ist an einem, eventuell auch zwei Herren zu
vermiethen. Aus Wunsch ganze Verpflcgung-
Außerdem wollen sich Herren, welche gute
bürgerliche Hausmannskost wünschen, stch ge­
fälligst unter der Chiffre „Hausmannskost 24"
hauptpostlagernd Salzburg, melden. 1618
Den und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. »43
Getegerchritskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer aus-
geschloffen, mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Große Wohnung
ab Maitcrmin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethcn. Kajetanerplatz 3, 2. St- 659
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Ansspeiferriloeaie
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
11- Stock des Hauses Nr- 40, Kaigaffc (Kaje­
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Drei Hausböden
sammt 2 Gaffengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiferei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm- d- Bl. 1255
Ein großes Uerkaufslolaie
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Gi«e Stallnirs für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen- 1253
Dnus mit Bäckerei 1554
gut gebaut, 100 st. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutschergeschäft, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiSwürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3060 fl. Näheres im
Wein- und Branntweingefchäft, Linzergaffe 35.
Zwei Uerk«us«ioknlttäten
dann ein großes Arbcitslocale sammt Schupfe
nn Hofe. sogleich zu vermiethen- 1254
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen-
AuSkunft Lafferstraße 22. I. Stock- 54
Giskustrn
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. «t. 1340
Das erste allgemeine 1290
Spar- n. CredU-InstHnf
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine A 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
f r a n c o durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Gemischtwaarenhundiung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr. i d- Adm- d. Bl. 1521
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d- Bl.
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäftshaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiSwerth zu verkaufen-
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S Commissions­
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall-
Kunstmühir mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiswerth zu verkaufen-
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno-Reichenhall.
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz­
station) ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 7 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingniffen zu
verkaufen- Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commissionär, St. Zeno-Reichenhall.
Dausboden
2. Stock, 4 Zimmer, z Küchen zu verkaufen.
Näheres Steingasse 37, 2 Stock. 1596
U-isekiste
zu verkaufen. 136 cm lang, 48 cm breit, 46 cm
hoch, gefugt, mit Eisenmontirung, ganz un-
benützt, sowie Spiegeltischchen. Adresse Haydn-
gasse Nr. 2, 3. Stock, links, 2-4 Uhr Nach-
mittags. 1662
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- B>. 1653
Gelegenheilskauf 1651
Ein gut erhaltener politirter Schubladkasten
mit Schreibtisch ist sofort aus freier Hand
billig zu verkaufen- Goldgasse 17, 4. St-
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Bosten, ist sofort aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kai Nr- 38,
Wirtschaft
Cafö oder Gasthaus, hier oder auswärts, zu
pachten oder zu kaufen gesucht- Anträge unter
„Wirtschaft 1640" a- d- Adm- d. Bl. 1640
Kaffee-Schank
in Mitte der Stadt, wegen Abreise nach Be­
lieben zu übernehmen.
Adr. i. d. Adm d. Bl- 1564
M— ■lll'll» I—
Offene Stellen.
Bedienerin
wird TagS über gesucht- Näheres Reichen-
hallerstraße 16, Parterre.- 165?
Gin Hausknecht
verläßlich, wird sofort aufgenommen bei
Rudolf Löwy, Kohlenhandlung, Hubert Sattler­
gasse 5. 1661
Eine reintiche Frauensperson
wird für ein paar Stunden, täglich am Nach­
mittag zum Abwäschen, gesucht. Paltinger,
Ausspeiscrei, Goldgasse 14. 1648
Gin Uehrbursche
wird in der Porzellan- und Holzbrand-Malerei
Franz Schwetz, Rudolfskai 38, aufgenommen.
Zeichner bevorzugt. 1481
Eine tüchtige Kindsfrnu
wird sofort gesucht. Näheres im Milchgeschäft
Wolf Dielrichstraße 19. 1601
Gesucht wird
bis 1-, längstens 5. April ein besseres, in der
Kinderpflege erfahrenes Kindermädchen oder
Kinderfrau zu 3 Kindern im Alter von 2*/a
bis 5 Jahre- Vorstellen wollen sich nur solche,
welche JahreSzeugniffe besitzen- Näheres Linzer­
gaffe 21, 1. Stock- 1623
Gesucht wird
eine ältere, brave, reinliche Frau über TagS
zu zwei größeren Kindern und ganz leichter
Hausarbeit.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1624
Gin Tapezterer-Kehriing
wird aufgenommen.
Wolf Dietrichstraße 21. 1634
Tüchtige Maurer
und ein Polier werden sofort aufgenommen
bei HanS Brandl, Maurer- u. Zimmermeister
in Et. Gilgen. 1626
«EBsagnusauMnBSBss&^BCsaE^^^^B
Stelleir-Gesuehr.
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. i. d. Adm- d- Bl- 1528
Als Kindamagd
oder auch als Magd zu älteren Leuten, sucht
eine alte Person einen Posten. Näheres Platzl
Nr. 4, 3. Stock. 1594
Hediger, solider Mann
sucht Posten als Geschäftsdiener oder AuS-
gehec. Selber hat schöne Handschrift. Briefe
erbeten unter „K. H. Nr- 34" hauptpostlagernd
Salzburg. 1595
Gin Mädchen für Astes
mit schönen Zeugniffen, sucht einen AuhilfS-
posten für 2 oder 3 Monate. Selbes kann
kochen, schön Zimmer aufräumen und kann
sich jederzeit vorstellen-
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1638
Verschiedenes.
Hramtenswitwe
alleinstehend, sucht bis 1. Juli eventuell auch
Juni sonnige Wohnung, bestehend aus Zimmer,
Kabinet und Küche sammt Zugehör- Zimmer
oder Kabinet mit separatem Eingänge als
nothwendig. Anträge unter „B. W. 1900"
a- d. Adm. d. Bl- 1627
Uns Italiana
Si cerca una colta Italiana (possibilmente
Toscana) ehe possa una o due giorni ia
settimana nelle ore pomeridiane occuparsi
(parlare, giuocare, passeggiare) di un bambino
di 4 anni. Offerte sotto „Italia“ alla direzione
del giornale. 1597
Iranzöfischer Unterricht
Nachhilfe für die Elasten der Unterrealschule.
Adr- i. d. Adm. d Bl 1621
„Sommerfäden" 1636
Verspätet. Brief erliegt- Der einsame Stern
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 657
Cafe Bayer,™. BckseSiiager
^challmoos.
Beehre mich höflichst meinen werthen Freunden und Bekannten, sowie
den P. T- Bewohnern von Schallmoos die ergebenste Anzeige zu machen, daß
ich heute den 29. März 1990, das Gast- UNd CasötzaUS Gckschiagri
pachtweise übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine werthen Gäste auf das
Beste zu bedienen. Bitte daher um gütigen Zuspruch.
1663 Hochachtungsvoll Martin Bätzer.


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 72
«alzbUrger B »lk- blatt.
kn gras& en detai!
&
'i’elefon Nr. 40
Fried. Radauer
DroifiiUt IÖS9 j
^ gegenüber dem llatlihause.
Haupt-Depot Ma! lcni’s Hiessh übler.
„„ Ober-S-ltersa-.
„„ Osaer IbMu/.Tosel-Quelle.
beste bohm.Gianßkohle
liefert ohne Preiserhöhung
Ferd. Schröcker
Kohlenhandlung Jm
Varis Kodraustraße Ur. 20.
Telefon 2'? 8.
Kg. roh
gebr.
. fl. 5.-
fl- 6.-
. 5.S0
„ 6.50
- 6.-
7.-
.„ 6 50
w 7.50
- .. 7.—
*
-* 7.50
„ 8.50
.„ 8.-
.. 9.-
.„ 8.60
„ 9.50
. .. 9.-
„ o.-
-„ 7--
» 18.-
•„ 10.-
w 11.-
feinst. SantoS.
extrasst-..
„ Talvador-
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba--
„ Portorico-
„ Java.-
„ Ceylon--
„ Perl-SantoS
„ Perl-Ceylon
franco per Post. franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Filz^ Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und «elchwaaren-
Eier, Obst, fowie aller Confum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
i
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit%
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung, Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats" beordert.
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaufe s in Pariser und Wiener Hufen
fe stets lagernd so)& Peparaturen prompfesf
jrauer/tu
886
Univ. med.
Hans Hnber
früher Secundararzt im allgemeinen Krankenhause
in Graz, jetzt pract. Arzt in
1664
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei!
Große österreichische Versicherungsgesellschaft wünscht einen
Goneral-Oertrotor
für das K r o n l a n d S a l z b u r g unter günstigen Bedingungen anzustellen.
Restectirt wird nur auf eine in Salzburg feit Langem ansäßige, cautionS-
fähige Persönlichkeit, welche gute Beziehungen und eine bisher belobte
Thätigkeit nachweisen kann. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich
Ausführliche Offerten mit Reverenzenaufgabe unter „W. K. 1756" an Rudolf
Mosse, Wien. 1645
Ick ant. Äiiskiinfls -1 PriYatpctefts-Wßi
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock.
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Als Erzieherin wünscht eine 25jährige, staatlich geprüfte Lehrerin bei einer
hiesigen Familie ehestens gute, dauernde Stelle zu erhalten. Die­
selbe kann auch in den Anfangsgründen der französiichen Sprache, ebenso
im Clavierspiel und allen weiblichen Handarbeiten Unterricht ertheilen und
beansprucht mindestens 20—25 fl. per Monat.
Als Stubenmädchen oder alleinige Magd, nur hier, wünscht eine
24jährige Person, mit guten Zeugnissen, welche bereits in beiden Eigen­
schaften schon bedienstet gewesen, gute Stelle für mindestens 10—13 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
Als Köchin oder alleinige Magd. empfiehlt sich eine 30jährige Ober­
österreicherin, welche sich mit vorzüglichen, laugen Dienstzcugnisien aus
guten Bürgershäusern ausweisen und vom 15. April ab eintreten kann.
Dieselbe beansprucht mindestens 10 fl. Monatlohn.
Als alleinige Magd zu einer kleineren Familie, nur hier, em­
pfiehlt sich eine 28jährige, sehr brave Mährin, welche gut Kochen, Glanz­
bügeln rc., sowie jederzeit eintreten kann, für mindestens 9—10 fl. Monat­
lohn.
Als alleinige Magd, bei einer kleineren Familie, nur hier,
würvcht eine 24jährige, sehr arbeitsame, einfache Mährin, ehestens Stelle
zu finden. Dieselbe kann gut Kochen, alle übrigen Arbeiten und bean­
sprucht mindestens 10 fl. Monatlohn.
Herausgegeben und gedruckt vou M. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: K. Urrifauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 9 ]
72 uom 29. März 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Obwohl nun die heikle Lage nach der Demission
des Grafen Thun gewiß vorhersehbar war und die
lange Dauer der latenten Ministerkrise hinlänglich
Zeit geschaffen hatte, nach einem wohl überlegten
Plane an die Entwirrung zu schreiten, stand man
doch den Schwierigkeiten ziemlich unvorbereitet gegen­
über. Statt rechtzeitig mit den größeren Parteien
Fühlung zu nehmen, beurtheilte man die Lage immer
noch vom Standpunkte der Rechten und ließ sich da­
durch viel zu viel in das Schlepptau ihrer Inter­
essen nehmen. Unter diesem Einflüsse ging man von
dem ursprünglichen Gedanken ab, ein neutrales
Beamten-Mimsterium zu bilden, welches die Spra-
chenverordnungen aufheben und einen Sprachengesetz-
entwurf einbringen sollte, der einerseits dem deutschen
Pfiogstprogramme Rechnung zu tragen, anderseits
die Tschechen durch die Gewährung der inneren tsche-
chischen Amtssprache mit der Beseitigung der Spra-
chenverordnungen zu versöhnen hatte. Man gab den
Einflüsterungen nach, daß die Störung der parlamen­
tarischen Thätigkeit durch die befürchtete tschechische
Obstruktion sich nur abwenden lasse, wenn an die
Spitze des Ministeriums ein Mann treten würde,
welcher vermöge seiner Beziehungen zu der Rechten
die Gefahr beschwören könnte. Die Wirkung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen auf die Deutschen
wurde bei dieser einseitigen, hauptsächlich durch die
Feudalen beeinflußten Auffassung der Lage ebenso
überschätzt, wie die Bedeutung der Rechten und der
reelle Werth ihrer Solidarität. Als dann die Com­
bination Liechtenstein, den auch Thun als Nachfolger
empfohlen hatte, an dem Widerstände des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, bei einer derartigen Cabinets-
bildung mitzuwirken, und— die mit Liechtenstein
sympathisirenden Christlichsozialen ausgenommen—
an der entschiedenen Weigerung der Linken scheiterte,
sich wieder einen feudal-klerikalen Ministerpräsidenten
mit gewissen Resten des §. 14-MmisteriumS, also
ein Ministerium Thun roäivivum mit Coalitions-
Einschlag, zumuthen zu lassen, erzeugte dies die neue
Schwierigkeit, daß man die Rechte und namentlich
die innerhalb derselben sehr einflußreichen Minister-
Candidaten durch die Enttäuschung ihrer Hoffnungen
dem nunmehr allein möglichen Beamten-Ministerium
ganz unnützer Weise zu Todfeinden gemacht hätte.
Daher die Bestrebungen, auch nach dem Zeitpunkte,
da Prinz Liechtenstein bereits den Versuch der Cabi-
netrbildung aufgegeben hatte, durch einen engeren
Anschluß der Polen an die Tschechen und durch
Festerknüpfung des Majoritätsverbandes, welchen man
eb^n erst um die Erlangung der Macht zu sprengen
bereit war, ein Ministerium der Rechten zu erzwingen,
daher die Nothwendigkeit, daß schließlich die Krone
selbst als Freiwerber für das Beamten-Ministerium
an die Führer der Rechten herantreten mußte.
Und wie in der Regel ein Fehler den anderen
nach sich zieht, so war dies auch hier der Fall- Um
für das Beamten-Ministerium die zur Erledigung
der augenblicklich dringendsten Staatsgeschäfte er-
forderliche Schonzeit von der Mehrheit des Abge­
ordnetenhauses zu erlangen, wurde demselben das
Kennzeichen eines kurzfristigen U-bergangsministeriums
aufgedrückt, das lediglich die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen und die Delegationswahlen durchzu­
führen hätte, und dem dann ein parlamentarisches
Coalitionsministerium folgen sollte. Damit war von
selbst für alle Parteien der Hinweis auf die Zu­
kunft gegeben; für die Rechte: das Ministerium nicht
erstarken zu lassen, sondern nach Erfüllung seiner
nächsten Aufgaben je früher je besser zu stürzen und
ja jede Partei-Constellation zu hintertreiben, die ihren
Eufluß auf die Bildung des kommenden Ministeriums
hätte schwächen können; für die Linke: der weiteren
Entwicklung mit Mißtrauen und.größter Vorsicht zu
begegnen, um nicht nach Durchführung der Dele­
gationswahlen wieder in den Zustand des alten Un­
rechtes versetzt zu werden.
Und ein solches von vorneherein dem Tode ge­
weihtes, mit dem Odium der Aufhebung der
Sprachenverordnungen belastetes Ministerium sollte
dann noch die auf den kurzen Zeitraum von drei
Monaten befristeten, zum größten Theile höchst
onerosen sogenannten Staatsnothwendigkeiten durch­
setzen— durchsetzen mit eine unsicheren und unwilligen,
jeden Augenblick auf seinen Sturz lauernden Mehrheit
deS Parlaments, die niemals gewöhnt war, den Staat
leben zu lassen, wenn er sie für feine Lebensbedürf
niffe nicht ordentlich bezahlen konnte! Dies Alles
aber in einem Parlamente, das erst wieder in die
Bahnen einer regelrechten geordneten Thätigkeit zu­
rückgeführt werden sollte, und ohne die grundlegende
Voraussetzung der Wiederherstellung eines solchen nor
malen Zustandes— die Versöhnung des gewaltigen
deutsch-tschechischen Gegensatzes— ja selbst ohne die
geringste Handhabe, welche wenigstens die Anbah­
nung einer Verständigung und eines Waffenstillstandes
während der Verhandlungen über dieselbe ermöglicht
hätte.
Die Conception der Idee des neuen Beamten-
Ministeriums war daher eine bis in den Grund
verfehlte Wechsel auf die Zukunft nach allen Seiten,
die dem Cabinete die Existenz nur durch das Giro
fristen konnten, welche sie trugen.
Ganz berechtigt war demnach die Forderung nach
Garantien, welche die Deutschen anfangs erhoben,
als Graf Clary nach einwöchentlicher Dauer der
Minister Krise am 29. September zum Vorsitze im
Ministerrathe berufen und mit der Bilaung des Ca-
binets betraut wurde. Dr. Pergelt hatte den Ge­
danken bereits bei seinem Empfange durch den Mo­
narchen ausgesprochen, und zwar in der Richtung,
daß der Verordnungsweg in der Sprachen- und Na-
tionalitätenfrage fortan verschlossen bleiben müsse.
Zur selben Zeit finget sich— wenn auch noch ziem­
lich allgemeln gefaßt— der gleiche Gedanke in der
Ostdeutschen Rundschau: „Mit der Aufhebung der
Sprachenverordnungen ist der unmitteldare Anlaß
zur Obstruktion entfallen. Doch muß die Sachlage
vor der Vornahme der Delegationswahlen soweit
geklärt werden, daß kein Rückschlag mehr erfolgen
kann. In sprachlicher Hinsicht muß etn Gesetzent­
wurf vorgelegt werden, welcher den Forderungen der
Deutschen entspricht." Der Adg. Dr. Hochenburger
vertrat den Standpunkt Dr. Pergelts in einem Ar­
tikel der Grazer Montagszeitung am 2. Oktober mit
der weiteren Ausführung, daß den Deutschen eine
von autoritativer Seite ausgehende feierliche Ver­
sicherung gegeben werden müsse. Am 3. October ging
der Abgeordnete Wolf in der Ostdeutschen Rund­
schau weiter; er forderte in der feierlichen Form
der Thronrede folgende Zusicherungen: 1. daß der
Ausgleich mit Ungarn lediglich in der vom Parla­
mente angenommenen endgiltigen Form durchgeführt
werde, 2. daß der§ 14 nicht mehr mißbraucht
werde zur Umgehung oder Beseitigung verfassungs­
mäßiger Rechte, 3. daß eine Regierungsvorlage in
Aussicht gestellt werde, in welcher die deutsche
Staatssprache und das geschlossene deutsche Sprach­
gebiet garantirt werden. Auf dem deutschnationalen
Parteitage in Krems am 8. October wurde dem Ab­
geordneten Wolf beigepflichtet und die Zustimmung
der Partei zu der Vornahme der Delegationswahlen
von der Erfüllung dieser Bedingungen abhängig ge­
macht. Endlich verlangte die Leitung der deutschen
Volkspartei in Steicrmark von dem parlamentarischen
Verbände der Partei in ihrer Kundgebung am
9. October. daß die Politik des schärfsten Wider-
standes nicht früher aufgegeben werde, als bis 1. die
Sprachenverordnungen zurückgezogen seien, 2. eine
autoritative Versicherung mittelst Thronrede erfolge,
daß der deutsche Besitzstand nicht mehr im Verord­
nungswege angetastet werden solle, 3. eine die pro­
visorische Regierung überdauernde Gewähr geschaffen
sei, daß eine den deutschen Forderungen entsprechende
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage thatsächlich
durchgeführt werden könne und auch durchgeführt
werde.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
Demonstrationen arbeitsloser Kellner. Aus
Graz, 27. März, wird gemeldet: Gestern Nachts fand
hier eine Kellnerversammlung statt, welche gegen die
Mädchenbedienung Stellung nehmen sollte, jedoch
vom Vertreter der Behörde ausgelöst wurde. Nach der
Versammlung veranstaltete eine Anzahl von stellenlosen
Kellnern vor mehreren Gasthäusern lärmende Demonstra­
tionen. In der Goeßer Bierhalle verlangte jeder ein Glas
Bier, und als die Kellnerinnen dasselbe nicht schnell ge­
nug brachten, verlangten die Kellner, daß die Kellnerinnen
das Lokal verlassen. Es kam schließlich zu einem großen
Skandale und wurden 22 Verhaftungen vorgenommen.
Die Verhafteten wurden bisher nicht entlassen.
Straßenpstaster aus Glasscherben. In G e nf hat
man vor Kurzem den Versuch gemacht, die werthlosen
Glasscherben in Steine zu pressen und so als Straßen-
pflaster zu verwenden. Dieses neue Pflaster hat sich der
Zeitschrift „Die Technik" zufolge gut bewährt. Sowohl
das Aussehen wie die Dauerhaftigkeit des Glaspflasters,
das außerdem das Ausgleiten der Pferde fast völlig ver­
hütet, ist recht zufriedenstellend, so daß andere, wie zum
Beispiel Nizza, das neue Pflaster einführen werden.
Auch hat sich bereits eine neue Industrie hieraus ent­
wickelt. So bestehen zum Beispiel in Frankreich mehrere
Fabriken, die sich hauptsächlich damit beschäftigen, Glas­
scherben und Glasabfälle für Pflasterungsmaterial zu ver­
arbeiten.
Kollo-Ziehung.
Mag. 28. März. 24 25 37 62 65.
Auf dem Rade «m die Grde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
VIII. Durch Bulgarien.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Die überall im Orient unvermeidlichen Zigeuner
fehlten auch hier nicht. Ich traf eine Horde der
braunen Gesellen, die mit ihrem Ochsenkarren elend
an einem Berge im Schmutze stecken geblieben.
Endlich um 1 Uhr erreichte ich Bella-Palanka,
die einzige Ortschaft auf der 75 Kilometer langen
Strecke Nisch-Pirot, noch rechtzeitig genug, nur ein
lvarmes Mittagsmahl zu erhalten. Man ißt im
Orient nur zweimal am Tage, Mittags und
Abends und hatte ich nicht das Glück, zur bestimm­
ten Zeit in einem Orte zu sein, mußte ich unter
dem abwechslungsreichen Menü von trockenem Brot
mit Käse oder Eier mit gerösteten Erbsen wühlen.
Etwas Anderes hat man nicht, bekommt auch nichts
zu kaufen, denn Wurst und alle anderen delicaten
Erzeugnisse der Nahrungsmittelkunst, womit der
Abendländer seine Zunge letzen kann, sind dem
Orientalen nicht einmal dem Namen nach bekannt.
Anfänglich kann sich unser Gaumen derselben schwer
entwöhnen und während man an den harten, ge­
rösteten Erbsen- und Maiskörnern herumknabbert,
möchte man manchmal ausrufen: „Ein Telicateß-
laden, ein Königreich für'n Delicateßladen".
Nun, bis Konstantinopel kann man sich in den
großen Städten, wo Leute mit civilisirten Bedürf­
nissen leben, immer noch entschädigen, die Kunst
der gänzlichen Entsagung muß erst gründlich in
Asien gelernt werden, wo es weder Gasthäuser noch
Laden gibt und man als Gaur (Christenhund) das
Haus keines Türken betreten darf und bis dahin
eignet man sich wenigstens einige Vorkenntnisse im
Hungern und Genügsamwerden an.
Palanka liegt circa 35 Kilometer von Nisch ent­
fernt und da ich um 7 Uhr aufgebrochen war, hatte
ich diese Strecke in rund sechs Stunden, davon eine
Stunde zu Rad und fünf Stunden zu Fuß, zurück­
gelegt. Dieselbe Aussicht winkte mir, als ich um
zwei Uhr aufbrach, ohne daß die Regenfluth auch
nur eine Secunde aufgehört hätte, vor mir noch
40 Kilometer und nach Aussage der Leute dasselbe
buckelige Terrain. Um den Genuß, mich fahren zu
sehen, ließen sich die Einwohner von Palanka ge­
duldig durchregnen und kletterten, mich bei dem
Vorwärtsschieben der Maschine unterstützend, mit
mir die hinter dem Dorfe aufsteigende Anhöhe
hinan. Oben angekommen, konnte ich ihre Erwar­
tung nur halb befriedigen, da der Schmutz auch
ein Bergfahren hinderte und ich sogleich wieder ab­
steigen mußte, wollte ich nicht emen Sturz in den
Stets) riskiren. Ich hätte in Palanka bleiben und
den Regen vorüberlassen können, doch hatte ich
meinen Kopf darauf gesetzt, rinn erst recht Pirol
zu erreichen. Meine Hartnäckigkeit wächst gewöhn­
lich in dem Maße, als sich die Hindernisse mehren.
So ging es denn wieder bergauf und bergab, un­
terbrochen von nutzlosen Fahrversuchen. Oefter
wurde ich das Opfer optischer Täuschungen, von
welchen der Radfahrer im Gebirge genarrt wird.
Scheinbar geht die Straße bergab und doch vermag
man trotz aller Anstrengung kaum vorwärts zu
kommen. Erstaunt blickt inan zurück und gewahrt,
daß der Weg Steigung hat. Dieser Widerspruch
wird stets durch im Vordergründe lagernde hohe
Berge, welche die Augen irritiren, hervorgerufen.
Mein Regenmantel erwies sich gegenüber solcher
Wassermassen als völlig nutzlos und hemmte nur
meine öfters erneuten Fahrversuche. Längst bis
auf die Haut durchnäßt, hingen mir die .Kleider
wie Blei am Körper und ich nahm den Mantel
herab.
Ein eisig kalter Wind wehte auf den Bergen,
für eine gründliche Erkältung sorgend und er­
schauernd keuchte ich vorwärts, so schnell ich ver­
mochte, Wärme und Leben in die erstarrenden Glie­
der zu bringen. Endlich gegen 6 Uhr schien ich auf
dem Kamme des Gebirgszuges angelangt zu sein.
Es kam ein Stück ebene Strecke und dann ging es
in wahnsinniger Fahrt die Thäler und Abhänge
hinunter. Hier hatte ich eine Begegnung, welche
leicht in ein unliebsames Abenteuer hätte ausarten
können. Beim Passiren eines Felsstückes kam ein
fragwürdiges Individuum, das mir den Weg zu
versperren suchte und einen Knüppel nach mir
schwang, dahinter hervorgestürzt und da ich ju
schnell vorüberschoß, rief mir der Kerl, wahrschein­
lich mich zum Anhalten zu bewegen, heftig gestiku-
lirend, etwas Unverständliches nach und versuchte,
ein Stück hinterher zu laufen. Doch war in solchem
Tempo an Einholen nicht zu denken und eine Bie­
gung des Weges entzog mich schnell seinen Ab­
sichten. Welcher Art dieselben waren, möchte ich
gern wissen, denn eines Theils wunderts mich,
daß er keine Schußwaffe gebrauchte und anderer­
seits war sein Benehmen zu verdächtig, um ein
harmloses Motiv dafür zu finden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.039 - 19000329 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt.
Nr. 12
elegantester u. einfacher
^t is7i
bklkils kingklMgt!
Friedrich
Gkkhliltlilßkl
Griesgajse 15, Sahburg
Trauerhüte in größter Auswahl stet» lagernd.
.1
\\
23 £t tu lv.
-
Außer Stande jedem Einzelnen persönlich zu danken,
gestatten wir uns auf diesem Wege für die herzliche Antheil­
nahme während der Krankheit und nach dem Hinscheiden
unserer theuren unvergeßlichen Mutter, der wohlgebornen Frau
■ i
i
j
Maria GsihniaMner, fapler
grw Besitzerin der Reindlmühle in Jeopolds-
üron
unseren besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Ferner danken wir für die zahlreiche Betheiligung an
der Leichenfeier, für die schönen Blumenspenden und allen
Jenen, welche bei dem heil. Seeler.amte der theuren Ver­
blichenen im Gebete gedacht haben.
»LS«
r- ,w!
1655 Die tiksirauerud Kiaierirlirirrirru.
. ■■■
Schutzmarke
Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig'schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die
dem Hinscheiden meines theuren, unvergeßlichen Vaters, des
Geschäftsführer der Iirma I. Ufanzelter
entgegengebracht wurden, danke ich hiemit herzlichst; besonders der
hochverehrten Familie Pfanzelter und dem gesammten Personale für
die zahlreiche Betheiligung an der Leichenfeier und für die vielen
Samp,
1647
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
CTulius 3 R,itter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
— ------ Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. GoidKetten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 841
8. Yogelsang, Kunst-& Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 SALZBTJRG Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthaf.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Aulegung und Instandhaltung von Gärten.
Obst-Bäume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren,
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
1128
Vei Xjaavmi^fall
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Waarveriuste vorzubeugen,
den bestbewährten jU.aai*aBalisam „Celalox*^,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare
vor Spalte«, Drüchigmerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
UNd den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
S. Hlittelbach f Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 715
era-pometheus l
A ntinii Pnnnllnnlinft fün Pnnlnil und Ano+trlntii
Adieu taHaft für Carüii lü Acetjla
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
| Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Canbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.—
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
il
Buchdruckerei
"p. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
J
Geschäfts- o. Einladungskarten
Programme.
&£
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten Placate
I

