
[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 1 ]
«erfHletßstelle»:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; fimmlngor,
Kaigaffe; Prodinger, Rachhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspSck, Karg.; Atzl, Griesg-; Scheffel,
(Setreibeg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Srg.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Tietrichstr.; Scheitei-Iein,
Bierthalerstr; Schnreindach, Mülln; Ruchlellner,
NonntHal; ^iedermayer, Sparkafsegeb.; Kettl,
Riebenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Sobron«
firaße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Birfchl. fionrath, Theaterg.;
Hallein: Rrandatütier, Buch- u. Papierhanblg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschek-AasFabe.
Tägliche
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
NrSnumrraliono-Nrrt^:
Ausgabe
MU NoS:
GanMr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr.
Monatlich- st. 9b kr.| (£§?;
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
o ch sn-
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 8 fl
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit &oß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. l st. 15 kr.
inats-Abonuement.)
Aedarüon und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. ISO internrban.
Post- Check. Conto Nr. 812.895.
Inserate
nehme» entgegen Herr lob. fionrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen beS In> und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 61.
Donnerstag den 15. März 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
DolMsryr Kundschau.
Inland.
Das Abgeordnetenhaus, welches gestern
pausirt hat, um den Ausschüssen, insbesondere dem
socialpolitischen Ausschusse, Raum für ihre Arbeiten
zu geben, ist heute wieder versammelt. Auf der
Tagesordnung stehen durchwegs Gegenstände von
minderem Belange.
DaS Herrenhaus hat gestern die dringliche
Behandlung des Rekrutengesetzes beschlossen,
so daß an der rechtzeitigen Erledigung, beziehungs­
weise Sanklionirung und Kundmachung desselben vor
der am Montag den 19. d. Mts. beginnenden Re«
krutenauShebung nicht mehr zu zweifeln ist. Die
Permanenz-Erklärung des Gewerbe-
Ausschusses wurde gestern vom Herrenhause
abgelehnt.
Im Subcomite des socialpolitischen Ausschusses
hat gestern Abg. Dr. Baernreither ein Ar­
beiterschutz.Gesetz mit Festsetzung
einer neunstündigen Arbeitsdauer
unter der Erde vorgelegt. Nachmittags trat
der große Ausschuß zur Berathung zusammen. Sollte
sich dieser für das Gesetz ausgesprochen haben, dann
würde die Session erst am Samstag geschlossen wer­
den, da an diesem Tage das Arbciterschutzgcsetz zur
Vorlage käme. Uebcrdies würde noch der Noth­
stands ausschuß berichten und über die Gewerbenovelle
verhandelt werden.
An die Präsidien der beiden Häuser des R e i chs-
r a t h e s ist gestern die Aufforderung des Minister­
präsidenten gelangt, die Vornahme der Delega­
tionswahlen veranlassen zu wollen. Die Wahlen
werden voraussichtlich in beiden Häusern morgen,
Freilag, vorgenommen werden.
Bezüglich der Fortsetzung der Verständi-
gungsconferenz wird dem „N. Wr. Tgbl."
aus Prag gemeldet: Auf eine von deutscher Seite
gestellte Anfrage, welche Stellung sie zu. dem Plane
einnehmen, während der Pause zwischen Reichsrath
und Landtagen die Ausgleichsconferenzen fortzusetzen,
erklärten die tschechischen Mitglieder, daß
sie trotz den letzten Kundgebungen im Abgeordneten-
und Herrenhause, und wiewohl es ein großes physi­
sches Opfer wäre, sich aus dem Reichsrath direkt zu
den Ausgleichsconferenzen und aus diesen gleich
wieder zur Session des Landtages zu begeben, den­
noch in Befolgung der Tradition, wonach die tsche­
chischen Abgeordneten niemals und nirgends einer
Auseinandersetzung über die Sprachenfrage, sei es
mit der Regierung sei es mit den Deutschen, aus
dem Wege gehen, an der Conferenz theil-
nehmen würden, wenn eine Einladung an sie
erginge. Es müsse übrigens durchaus keine Conferenz
in Wien sein, es könnten auch vor der Session des
Landtages oder während derselben Besprechungen in
Prag stattfinden, in denen es möglich wäre, sich
über alle Streitpunkte zu äußern. Eine Entscheidung,
ob es zu Conferenzen in Wien oder zu Pourparlers
in Prag kommen werde, ist noch nicht gefallen. Man
sondirt zunächst das Terrain.
Ausland.
Heute dürfte im deutschen Reichstage,
wenn es nicht schon gestern der Fall war, die Ent­
scheidung über die vielumstrittene Lex Heinze
fallen. Da die Kompromißanträge, welche zwischen
der klerikal-konservativen Mehrheit und der Regierung
vereinbart wurden, 205 Unterschriften tragen, so ist
das Volum des Reichstages, in welchem 199 Stim­
men die Majorität ausmachen, außer Frage gestellt.
So weit der Reichstag in Betracht kommt, wird die
Lex Heinze mit den Kompromißanträgen, die nichts
verbessern, Gesetz werden. Deshalb ist auch, so hoch
die Wog n der Erregung gehen, welche sich der
öffentlichen Meinung in Deutschland wegen dieses
Attentates auf Kunst und Literatur bemächtigt hat,
das Interesse an den Verhandlungen des Reichs­
tages verhältnißmäßig gering. Die Blicke sind auf
den Kaiser gerichtet, der von der heute in Kiel
stattfindenden Taufe im Hause des Prinzen Heinrich
nach Berlin zurückkehren wird. Die Hoffnung, daß
der Kaiser sich im letzten Momente zur Lex Heinze
verhalten werde wie seinerzeit zu dem Zedlitz'schen
Volksschulgesetze, kommt allerdings nur sehr sporadisch
zum Ausdruck; der König kann in Preußen seinen
Willen anders und nachdrücklicher zur Geltung bringen
als der Kaiser in Deutschland. Aber es sollen An­
zeichen vorhanden sein, daß eine Anzahl von Bun­
desregierungen der Persectionirung der Lex Heinze
widerstrebt und dann würde allerdings eine Ent­
schließung des Kaisers im Sinne der großen allge­
meinen Protestbewegung die Tendenzen der klerikal-
conservativen Heinze-Gesetzgeber gründlich durchqueren
können.
Der Krieg in Südafrika.
Die Thatsache, daß die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, Bloemfontein, von den englischen
Truppen bereits besetzt ist, läßt sich nicht mehr in
Abrede stellen. General French ist vorgestern in die­
selbe eingerückt. Für die Sache der Buren ist dies
leider ein neuer harter Schlag. Die Engländer haben
sich der Hauptstadt eines der Alliirten bemächtigt
und somit das Centralorgan der Administration in
Besitz genommen, aber in Bloemfontein auch eine der
bedeutendsten Communications Centralen des Landes
gewonnen. Höher noch als diese mehr greifbaren
Vortheile, die mit dem Besitz von Bloemfontein ver­
knüpft sind, dürften die moralischen Consequenzen an­
zuschlagen sein, die der Verlust der Hauptstadt im
Gefolge haben dürfte. Für die Freistaat-Burghers ist
damit der Feldzug verloren, und es ist kaum anzu­
nehmen, daß sie noch länger im Felde bleiben wer­
den. In der That haben im nördlichen Copland und
insbesondere in Barkly Eaft bereits bedeutende Buren«
Commandos die Waffen niedergelegt. Wie sich die
Transvaal Buren dem Ereignisse gegenüber verhalten
werden, kann wohl noch nicht ermessen werden. Die
Transvaal-Buren sind in Folge ihrer langjährigen
Kämpfe mit den eingeborenen Stämmen viel kriege­
rischer als die civilisirteren Freistaat-Burghers. Ob
der Muth der Transvaal-Buren, die heute noch im
Natal auf britischem Boden stehen, schon gebrochen
ist, und ob sie bereit sind, die Waffen niederzulegen,
bevor sie ihre letzten Trümpfe ausgespielt haben, ist
nicht leicht zu entscheiden. Die Berufung Joubert's
nach Pretoria, wo zwischen ihm und den beiden
Präsidenten Krüger und Stejn Berathungen statt-
Kudwig PurtschkUer.
Dem Andenken eines großen Mannes von Hans Gruber.
„AuS den Bergen kommt Kraft und
Tugend!" so lautet der Wahlspruch jenes großen
Mannes, der in den ersten Tagen des Monats fern
der Heimat, fern von seinen Lieben verschied. Ludwig
Pu rtsch ell er, der Bahnbrecher des modernen
Alpinismus, der geistvolle Schildercr der Hochgebirgs-
natur mit ihren tausendfachen Reizen, ihren tausend­
fachen Gefahren, ist nicht mehr!— Nicht nur seine
Familie, seine zahlreichen Freunde und Schüler» nein,
tausend andere Bewunderer seiner Heldenthaten, An­
hänger seiner Tendenzen trauern um ihn.
Sei es dem Schreiber dieser Zeilen gestaltet,
seinem besten Freunde und Lehrer einige schlichte
Worte des Andenkens zu widmen; sei es ihm er-
laubt, sowohl des Alpinisten, als auch des Menschen
Purtschcller zu gedenken, dessen Name nie verklingen,
dessen stolzer Wahlspruch nie vergessen werden soll.
Purtscheller kannte keinen „alpinen Sport";
das Bergsteigen, der innige Verkehr mit der Natur
stand ihm viel zu hoch, erschien ihm viel zu edel,
um als „Sport" bezeichnet werden zu können.
Die ideale, groß angelegte Liebe zur Natur,
die herrliche Freiheit in derselben zu genießen, die
Bldürfnißlosigkcit, der kraftvolle Kampf gegen die
Genußsucht und Ueberculiur unserer Zeit machten
ihn zum Alpinisten; ferne lag ihm jede Rrclamesucht,
jede Recordhafcherer, an denen der Alpinismus der
jüngsten Zeit zu kranken beginnt. Das „ethische
Moment" des Bergsteigens, wie er und seine
Freunde es nannten, die Stählung der sittlichen und
körperlichen Kraft war ihm die Hauptsache. „Wir
ziehen in die Berge" pflegte er zu sagen, „um der
genußsüchtigen Menge, dem hohlköpfigen, verknöcherten
Philifterthum zu zeigen, was einseitige Erziehung,
Hypercultur und tausenderlei conventionclle Thor­
heiten an unserem Geist und Körper gut und
brauchbar gelassen". Srnd diese Worte nicht zu­
treffend? Spricht aus ihnen nicht die ernste Be­
geisterung des reife» Mannes, der gar wohl die
Schwächen unserer Gesellschaft kennt! Bei diesen
Tendenzen darf es uns nicht Wunder nehmen, wenn
sich Tausende um ihn schaarten, daß die Sache, die
er vertrat, sich in den letzten Jahrzehnten so durch­
schlagend Bahn gebrochen!
Purtscheller's Anfänge reichen in eine Zeit zu­
rück, in der die abergläubische Furcht vor den Ber­
gen langsam zu schwinden begann; er war einer
jener wenigen, die sich damals für die edle Sache
einsetzten, den kindischen Bann kühn durchbrachen und
hinaus eilten in die Berge, um dort Erholung aus
dem Trubel des Alltagslebens, Begeisterung für das
Schöne, Kraft und Tugend zu suchen.
Als Tiroler Landeskind (er wurde am 1. Okto­
ber 1849 zu Innsbruck geboren) hatte er schon früh­
zeitig Gelegenheit, sich mit den Bergen vertraut zu
machen. Doch erst verhältnißmäßig spät, nachdem
er bereits den Soldatenstand mit dem Range eines
Lieutenants verlassen, fühlte er, daß er zum eigent­
lichen Alpinisten berufen sei. Die eiserne Consequenz,
mit der sein Charakter ausgestattet war, ließ ihn gar
bald in die Höhe kommen; Sommer für Sommer
besuchte er neue Gebiete der Alpen, nicht zum min­
desten unsere herrlichen Berchtesgadener-Alpen, wo
fast jeder Stein an ihn erinnert.
Seine Technik, die er sich damals erworben,
seine Ruhe und Kaltblütigkeit, seine ganz enorme Aus-
dauer stehen unerreicht da und machten schon man­
chen, der ihn begleiten durfte, staunen. Im Vereine
mit den Brüdern Otto undEmilZsigmondy
unternahm er in den Sommern 1833, 1884 und
1885 einen Siegeszug durch die ganzen Alpen.
Diese Jahre waren epochemachend für den Gesammt-
Alpinismus; manche stolze Zinne, die für unersteig-
lich galt, sah die drei kühnen Männer auf ihrem
Scheitel, die glänzenden Leistungen der Drei, ihre


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2
finden, läßt vermuthen, daß dort über die Friedens­
frage verhandelt wird. Nach dem Friedensansuchen,
daß die beiden StaatSchefs vorige Woche an Lord
Salisbury gerichtet haben, ist zu vermuthen, daß sie
bereit sind, der Wiederherstellung des Friedens Opfer
zu bringen, ob aber Joubert, dieser feste, entschiedene
Bürgersoldat, geneigt ist, den Widerstand aufzugeben,
so lange nicht alle Mittel der Verlheidigung erschöpft
sind, darf ernstlich bezweifelt werden.
**
4-
Im englischen Oberhause verlas vorgestern Mar­
quis Salisbury die Antwort, welche er unter
dem 11. d. M. an die Präsioenten der beiden Repu­
bliken gerichtet hat. Die Antwort lautete:
„Ich bekenne mich zum Empfange des Telegramms
Euer Ehren vom 5. d.. das hauptsächlich die Forde­
rung enthält, daß die britische Regierung die unbe-
st reit bare Unabhängigkeit der Südafri•
kanischen Republik und des Oranje-Freistaates als
unabhängiger internationaler Staaten anerkenne,
ferner dos Anerbieten, unter diesen Bedingungen den
Krieg zum Abschlüsse zu bringen.
Anfangs October 1899 bestand zwischen der eng­
lischen Regierung und den beiden Republiken unter
der damals bestehenden Convention der Friede
Einige Monate hindurch war zwischen der britischen
Regierung und Transvaal eine Verhandlung im
Gange, die den Zweck halte, für gewisse sehr ernst­
liche Beschwerden, unter welchen die britischen
Bewohner Transvaals litten, Abstellung zu erlangen.
Im Verlaufe der Verhandlungen hatte Transvaal,
so viel der britischen Regierung bekannt ist, beträcht­
liche R ü st u n g e n gemacht. Letztere unternahm in
Folge dessen Schritte, um entsprechende Verstärkungen
der britischen Garnisonen in Capstadt und Natal
vorzubereiten. Bis dahin fand auf britischer Seite
keine Verletzung der Rechte statt, welche
durch die Convention garantirt sind. Plötzlich er­
klärte Transvaal nach zweitägiger Frist und nach
Absenkung eines beschimpfenden Ul­
timatums der Königin den Krieg, und
der Oranjefreistaat, mit welchem nicht einmal Er­
örterungen stattgefunden hatten, that den gleichen
Schritt.
Unmittelbar darauf drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein
und belagerten drei Städte innerhalb der
britischen Grenzen. Ein großer Theil der beiden
Colonien wurde unter großer Vernichtung von Ei­
genthum und Leben mit Krieg überzogen. Die Frei­
staaten nahmen das Recht für sich in Anspruch, die
Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete der Köni­
gin so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen
oder anderen der Freistaaten einverleibt wären. In
Voraussicht dieser Operationen sammelte Transvaal
feit sieben Jahren K r i e gS v o r r ä t h e
in ungeheurem Maßstabe, die ihrer Natur
nach nur zur Verwendung gegen Großbritannien be>
stimmt sein konnten. Euer Ehren machen einige Be­
merkungen negativer Art über den Zweck jener Bor»
bereitungen. Ich halte es nicht für nöthig, die von
Ihnen ausgeworfenen Fragen zu erörtern. Aber das
Ergebniß der mit großer Heimlichkeit
durchgeiührten Rüstungen ist gewesen, daß das bri­
tische Reich gezwungen war, dem Einfall entgegenzu­
treten, der dem Reiche einen kostspieligen Krieg und
den Verlust taufender werthvoller Men­
schenleben auferlegt hat.
Dieses große Unheil ist eine Strafe dafür ge­
wesen, daß Großbritannien in den jüngst vergange­
nen Jahren den Bestand der beiden Republiken zu-
fast unfehlbare Beurtheilungsfähigkeit machten in der
gesammten alpinen Welt Aufsehen.
Sie erst zeigten, daß man sich auch ohne Führer
an die schwierigsten Berge wagen, daß der Berg­
steiger es ungescheut mit den Gefahren der Hoch­
alpen aufnehmen könne, wenn er es ernst meint und
Maß zu halten versteht. „Zur Energie des
Handelns gehört auch die Energie
des Entsagens!" schrieb Purtscheller in einem
feiner Aufsätze.
Leider sollte dieses Zusammenwirken, das gewiß
noch viel erfreuliche Früchte gezeitigt hätte, jäh ab­
gebrochen werden: im Sommer 1885 fand Emü
Zsigmondy an den Wänden der Meije in Frankreich
ein plötzliches Ende. Wie liebte doch P u r t s ch e l-
ler seinen armen Freund; die Augen gehen uns
über, wenn wir lesen, was der im Kampfe mit der
Natur rauh gewordene Mann über „seinen Emil"
schreibt. Er empfand den Verlust auch heute noch
sehr schwer. Doch zog er von nun an mit noch
größerer Begeisterung in die Alpe«, um Emils An­
denken zu ehren.
Salzburger Bolksblatt
gab. Im Hinblick auf den Gebrauch, den die beiden
Republiken von der ihnen gegebenen Stellung mach­
ten, und aus das Unheils das ihr ein durch keine
Herausforderung veranlaßter Angriff über die Ge­
biete der Königin brachte, kann dre Regierung der
Königin nur mit der Mittheilung antworten, daß sie
nicht bereit ist, die Unabhängigkeit, sei es Transvaals,
sei eö des Oranje-Freistaates, zuzugeben."
In den englischen Blättern findet die vorstehende
Sprache Salisbury's natürlich ungetheilte Zustim­
mung. Umso schärfer lauten die deutschen Blätter-
stimmen, in welchen die England feindliche Stim­
mung voll zum Ausdrucke kommt.
Nach einer Londoner Depesche des „N W.
Tgbl." vom Gestrigen wären die Buren auch schon
in Kenntniß der positiven englischen Friedensbedin­
gungen Dieselben lauten: 1. Vollständige
Unterwerfung als Voraussetzung für alle
weiteren Verhandlungen. 2. Verlust der U n-
abhängigkeit. 3. Verwandlung der beiden Re­
publiken in Staatscolonien. 4. Zeitweilige
Unterstellung der beiden Republiken unter eine
kriegsrechtliche Verwaltung. 5 Später
Einsetzung eines localen Selbstgouverne-
ments, wie es in England besteht, so daß ganz
Südafrika in ein britisches Dominium um-
gewandelt wäre.
Cowiuimales.
Salslmrg, 14. März. (Sitzung deS Ge-
m e i n d e r a t h e S.) Der Vorsitzende Bürgermeister
Scheid! eröffnet nach 4 Uhr die Sitzung und er­
sucht den G.>R. Greiml die Gegenzeichnung zu
übernehmen. Entschuldigt abwesend die Herren G.-R.
Dr. P o v i n e l l i und K r a s s e r. Nachdem der
Vorsitzende unter anderem die Mittheilung machte,
daß Herr Bahnhof-Restaurateur R. König anläß­
lich der jüngst erhaltenen kaiserlichen Auszeichnung
100 K für die Armen gespendet habe, wofür der
Dank durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck
gebracht wurde, ertheilte derselbe dem Herrn Bürger­
meister-Stellvertreter Franz B e r g e r das Wort zu
seinem Vortrage, betreffend den Voranschlag
über die Ausgaben und Einnahmen
der Stadtgemeinde für das Jahr l900.
Gegen denselben wurde, sagt V.-B. B e r g e r, trotz­
dem der Voranschlag vorschriftsmäßig im Bureau des
Bürgermeisters aufgelegen ist, von keiner Seite eine
Einwendung erhoben. Eingestellt wurden folgende
Posten: Capitel I: Verwaltung im Allgemeinen
188.670 K Erforderniß, 4t.420 K Bedeckung.
Capitel II: Verwaltung deS städt. Vermögens (mit
Ausschluß der Gemeindeschuld) 158.570 K Erfor­
derniß, 145.950 K Bedeckung. Capitel III: Sicher­
heitsdienst, Polizeiamt und Meldungswesen 98.400 K
Erforderniß, 2270 K Bedeckung. Capitel IV:
Straßen, Plätze, Bauregie, Wasserbauten 296.770 K
Erforderniß, 46.940 K Bedeckung. Capitel V:
Feuerlöschwesen 14.390 K Erforderniß, 10.900 K
Bedeckung. Capitel VI: Militärbequartirung und
Heeresergänzung 20.510 K Erforderniß, 71.050 K
Bedeckung. Capitel VII: Armen- und Sanitätswesen
204630 K Erforderniß, 294.810 K Bedeckung.
Capitel VIII: Cultus» Unterricht und allgemeine
Bildung 91.940 Erforderniß, 14 850 Bedeckung.
Capitel IX: Gemeindebesteuerung. 10.460 K Er­
forderniß,— K Bedeckung Capitel X: Verschie­
denes 12.610 K, Erforderniß, 71 200 K Bedeckung.
Capitel XI: Gemeindejchuld 448.820 K Erforderniß,
44.000 K Bedeckung. Summen des Erfordernisses
1,543.340 K, Summe der Bedeckung 746.390 K
Der Abgang pro 766.950 K wird bedeckt durch:
1. Gemeindezuschläge zur Wein- und Fleifchsteuer
und die selbstständige Austage aus den Verbrauch
von Bier und gebrannten geistigen Flüssigkeiten
106.100 K 2. Zinsheller 5 Percent 128.000 K
3. Militärbequartirungsumlage (I Percent vom Er­
trage der Hauszinssteuer inklusive der Jdealsteuer
derselben) 5860 K- 4. 72 Percent auf die sämmt­
lichen direkten Steuern mit Ausschluß der Per­
sonal- Einkommensteuer 555.400 K, in Summe
795 360 K somit verbleibt ein unbedeckter Rest
von 1590 K VicebürgermeisterVitus Berger er­
wähnt nun, daß man Anfangs in der Sektion der
Meinung war, auch mit 71 Procent das Auslangen
zu finden; diese Annahme wurde jedoch durch den
Umstand, als die Gehalte der Beamten und Diener
der Gemeinde, sowie nach Thunlichkeit auch jene der
Wachmannschaft, erhöht werden müssen, hinfällig.
Die vielgepriesene oder auch nicht vielgepriesene fort­
schrittliche Wirthschaftspartei des Gemeinderathes,
sagt Redner weiter, hat in jeder Hinsicht die mög­
lichste Sparsamkeit beobachtet, damit die Steuerträger
so wenig als möglich belastet werden.
G.-R. Haag» ist der Ansicht, daß es dem
Nichteingkweihten unmöglich fei, Einsicht in die Ab-
Nr. 61
streichungen zu nehmen; er wäre daher dafür, daß
nicht nur der Voranschlag der Sectiov, sondern auch
jener des Amtes im gedruckten Präliminare auf­
scheinen sollten. G.'R. Haagn ist als Mitglied der
Finanzsection auch damit einverstanden, daß die Um­
lagen auf keinen Fall höher sein sollen, wie im Vor­
jahre. Mit allen Streichungen, welche im Voran­
schläge des Amtes seitens der Eectionen vorgenommen
wurden, könne er sich jedoch nicht einverstanden er­
klären. So unter Anderem nicht mit der Streichung
der Rückzahlung an Baron Mayr-Melnhof, welcher
8000 K beim Riedenburger Kanal, und des Betrages
für die Anschaffung einer Dampfspritze per 4000 K
u. s w.; es sind dies lauter Posten, die über kurz
oder lang doch einmal hergestellt, beziehungsweise
rückbezahlt werden müssen. G.-R. Haagn bezeichnet
diese Abstreichungen als Wechsel für die Zukunft,
welche der nächste Gemeinderath einzulösen haben
wird. Ob die Gemeinde von der Sparkasse die sieb-
zigtausend Kronen erhalten werde, ist heute noch nicht
als sicher anzunehmen; eS ist daher kühn, eine Post
in den Voranschlag zu setzen, von der man nicht mit
voller Bestimmtheit weiß, ob man sie erhalten werde
oder nicht. Nicht trockene Ziffern hätte er gewünscht,
sondern vielmehr von der Majorität erwartet, daß
sie mit einem F i n a n z p l a n e vor das Plenum
trete, aus dem ersichtlich ist, wie sich der Gemeinde­
rath die Sanirung der Finanzlage denkt, welche
Mittel und Wege einzuschlagen sind, damit die Ge­
meinde Umlage noch mehr auf die direkten Steuern
herabgesetzt werden könne. Man solle offen und ehr­
lich erklären, daß man auf Mittel und Wege sinnen
müsse, um die Finanzlage zu bessern. Redner bemerkt
schließlich noch, daß er den im „Salzburger Volks-
blatt" erschienenen Artikeln über „Communale Finanz-
Politik" vollkommen ferne stehe und auch von dem
Erscheinen derselben keine Kenntniß gehabt habe.
Nachdem der Landtag höchstwahrscheinlich am 26.
März zur Wi'deraufnahme seiner Thätigkeit zusam­
mentreten wird, wäre es an der Zeit, demselben Vor­
lagen zu überreichen, wodurch die Gemeinde in die
Lage käme, sich neue Geldmittel zu beschaffen. Man
solle nicht die Wahlen abwarten, sondern heute schon
offen erklären, was man anstrebt.
G.-R. O t t gibt den Ausführungen des G.-R.
Haagn theilweise Recht; es sei aber unmöglich,
heute schon die Mittel und Wege zu bezeichnen,
wodurch die Finanzlage sanirt werde. Dazu gehört
doch Arbeit. Wenn die Herren das heutige Prä­
liminare mit jenem des Vorjahres vergleichen, werden
sie finden, daß eS mit diesem gleich ist und im
nächsten Jahre wird es noch besser werden, da die
20.000 Kronen Gemeindeschuld nicht zu zahlen ist re.
Mit den Abstreichungen sei eS übrigens nicht so arg,
wie in der Zeitung geschrieben wurde. (Herr G.-R.
Dr. Kaltner?) Das heutige Präliminare sei sogar
um 57.000 Kronen besser, als im Vorjahre. Die
8000 Kronen für den Riedenburger Kanal konnten
nicht eingesetzt werden. Im nächsten Jahre wird
hoffentlich mehr eingesetzt werden können. Redner
glaubt, der Gemeinderath könne ganz gut dem mit
bestem Wissen und Gewissen von der Finanzseetion
ausgearbeiteten Voranschläge zustimmen. Von einer
Verschleuderung, wie eS in der Zettung heißt, kann
keine Rede sein.
Vicebürgermeister Berger gibt den Grund der
großen Streichungen (na also!) bekannt, welcher
darin besteht, daß man heute in finanzieller Be­
ziehung eine ganz andere Grundlage hat, wie in
früheren Jahren, als noch bedeutende Einkünfte zu
verzeichnen waren. Die Majorität befleißigte sich,
das früher schlecht gemachte, jetzt gut zu machen,
waS allerdings heute schon sehr schwierig sei. Jeder
Abgang einer EinnahmSqaelle treffe daher um so
bitterer. Wenn die 70.000 Kronen seitens der
Eparkassa wirklich nicht kommen stillten, ist es nicht
Schuld der gegenwärtigen Majorität. Uebrigens
zweifle er nicht, daß die 70.000 Kronen kommen.
Nur eine Einuahmsqaelle brauchte die gegenwärtige
Mehrheit und das wäre der Friedhof. Wo das
ehrliche und offene Arbeiten zu suchen ist, will er
heute nicht erörtern. Der nächste Abschluß wird
nicht passiv sein, sondern trotz der Verringerung der
Sparkassa- Einnahmen einen Ueberjchuß ausweisen.
G.-R. Haagn erwidert, daß in den Jahren
1898 und 1899 sehr gut gewirthschaftet, aber dieses
Mal ziel- und planlos abgestrichen wurde.
Bis zum Jahre 1890 waren die Finanzen der
Stadt vollkommen geordnet, erst vom Jahre 1893
an datire die Anordnung im Gemeindehaushalte,
erst seit dieser Zeit wurden Fruktifikate verwendet,
die nicht vorhanden waren und wurden bedeutende
Beträge für die laufende Gebahrung aus den An-
lehenSgeldern genommen.
Nach Ansicht deS G.-R. O t t trifft die Schuld,
daß in den Jahren 1894, 1895 und 1896 schlecht
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 61
Seite 3
Salzburger Volksblatt.
gearbeitet wurde, einzig und allein die Buchhaltung,
denn eine gute Buchhaltung sei nicht nur die Seele
einer j ben Geschäftes, sondern vielmehr noch die
einer Gemeindeverwaltung..
G.R Krieger ist der Memung, eS sei ,n
den letzten Jahren zu viel fär die Verschönerung der
äußeren Peripherie der Stadt geschehen, während
man im Innern derselben nichts gethan habe. Die
alten Häuser sollen 20 bis 25 Jahre steuerfrei sein.
Nachdem noch beschlossen wurde, die Brücke über
den Hellbrunnerbach in Nonnthal wieder herzustellen,
weiters verschiedene Beschwerden und Wünsche wegen
Troltoirherstellungen rc der Bausektion zugewiesen
wurden, schreitet der Bürgermeister zur Abstimmung
über des Präliminare. Dasselbe wird in seiner Gänze
einstimmigangenommen.
G.R. Ott dringt sohin den Leitartikel des
„Salzburger Volksblattes" vom 12. März zur
Sprache, worin die nachträgliche Erhöhung eines
eingereichten Offertes krilisilt wird; der Redner er­
sucht den Herrn Bürgermeister in der nächsten Sitzung
hierüber Bericht zu erstatten. B.-M. Scheibl sagt
G.-R. Engl bemerkt, daß diese Anspielung im
„Bolksb-att" auf seine Person gemünzt war. Richtig
ist, sagt Redner, daß ich ein Offert um 30 fl. für
eine Schrauben-Lieferung gelegt habe, später hat sich
aber herausgestellt daß ich mit diesem Betrage das
Auslangen nicht finden konnte; ich mußte daher
33 fl. pro Hundert verlangen. Bei der Berathung
und Abstimmung bin ich nicht in der Bausektion ge­
wesen! G.-R- A u e r bespricht weiter einen Ar­
tikel in der „Salzburger Wacht", der sich offenbar
mit seiner Person beschäftigt und in welchem gegen
ihn der Vorwurf enthalten ist, daß ein Mitglied des
Gemeinderathes für die städt. Anstalten Margarin-
butter liefere; gegen diesen Vorwurf müsse er sich
ganz entschieden verwahren, da er seit der Zeit, als
er im Gemeinderathe sitzt, nicht um einen Kreuzer
für die städt. Anstalten geliefert habe. Namens der
Gartensektion gibt G.-R. Weiser bekannt, daß
Herr F i ß l t h a l e r abermals ein größeres Quan­
tum Kunstdünger für die städt. Anlagen gespendet
hat, wofür der Dank der Gemeinde in geeigneter
Weise ausgedrückt wird. G.-R. G reim l ersucht
den Bürgermeister, bei der Regierung dahin zu
wirken, daß die Wochenviehmärkte in der nun seu-
chenfreien Stadt Salzburg wieder regelmäßig abge­
halten werden sollen, da in den kleineren Orten der
Umgebung bereits solche Märkte vielfach abgehalten
werden. G R. Kranzinger frägt, ob die ver­
schiedenen durch die vielen Unterhaltungen im Fa­
sching hervorgerufenen Reparaturen im Cursaaledie Ge­
meinde herstellen lassen müsse, wogegen er sich entschieden
verwahrt. Nachdem der Bürgermeister erwidert,
daß diese Reparaturen Sache des Restaurateurs seien,
wurde die Sitzung um 5 Uhr geschlossen.
Hattvurger Nachrichten.
*Stad11keater. Morgen, Freitag gelangt Offen-
bachs amüsante Operette „Orpheus in der
Unterwelt" zur Wiederholung In Vorbereitung
sind die Novitäten „Paracelsus", „Die Gefährtin",
„Der grüne Kakadu".
*Ke«rfiee Schtchheim. Unser beliebter Opc-
rettensänger Herr Josef S ch u ß h e i m wählte für
sein am kommenden Samstag stattfindendes Benefice
Planquettes reizende Operette „Die Glocken
von Corneville. Herr S ch u ß h e i m hat es
verstanden, sich im Laufe der Saison die Sympathien
des Publikums im reichsten Maße zu erwerben. Ein
tüchtiger stimmbegabter Sänger, gehört er zu jenen
Mitgliedern unseres Theaters, welche ihre Aufgabe
ernst nehmen und stets vollwerthige Leistungen bieten.
Für eine Ehrenpflicht des Publ-kums halten wir es,
Herrn S ch u ß h e i m für seine künstlerischen Dar­
bietungen am nächsten Samstag Dank und Aner­
kennung auszusprcchen.
w* Wähler-versammlung des III. Wahl-
Körpers. Der für den 20. d. M. anberaumte
Wahlkampf hat gestern mit einem ganz artigen Vor­
postengefecht im Mödlhamer-Saale seinen Anfang
genommen. Die sogenannten bürgerlichen Parteien,
besser gesagt die Angehörigen des III. Wahlköipers
derselben, glänzten in ihrer Mehrzahl selbstverständ­
lich durch ihre Abwesenheit; es scheint unmöglich, den
Leuten die Schlafmütze vom Kopfe zu reißen und sie
so aus ihrer politischen Trägheit aufzurütteln. Die
Socialdemokraten dagegen waren, wie immer, wenn
es gilt, ihre Ansprüche geltend zu machen, stramm
am Platze und zeigten, daß es ihnen mit ihren For­
derungen ernst sei, und sie sich durchaus nicht de-
gnügen, in der Kneipe allein Zeter und Mordio
über ihre Zurücksetzung zu schreien. ES hieße tauben
Ohren predigen, wollte man die bürgerlichen Kreise
zum i-male daran erinnern, sich an der strammen
Organisation der Socialdemokraten ein Beispiel zu
nehmen. Die Versammlung selbst nahm stellenweise
einen sehr stürmischen Charakter an. Nach Wahl
des Vorsitzenden (Dr. v. B i l a s) ergriff als Erster
Herr Steiner das Wort, welcher nach kurzer
Begründung die Herren: Simon C h r i st a n e l l,
Matth. Engl, Markus Krasser, Victor Metz,
Alois I e n t s ch und Karl Schatz als Candidaten
des III. Wahlköipers nominirte. Sämmtliche ge­
nannte Herren— Herrn Jentsch ausgenommen,
der krankheitshalber nicht anwesend war— erklärten
sich bereit, eine eventnell auf sie fallende Wahl an­
zunehmen und im Gemeinderathe dem fortschritt­
lichen Wirthschafts Club sich anzuschließen. So­
dann nahm abermals Herr S t e i n er das Wort,
bespricht den Rollfuhrdienst, sowie die elektrische Bahn
und ergeht sich dabei in äußerst unparlamentarischen
Ausfällen auf Gemeinderath Bergaue r, welche
jedoch vom Vorsitzenden entschieden zurückgewiesen
werden. Herr F r e i s i n g e r deklarirt sich hierauf
unverblümt als Anhänger des Bürgerclubs, rühmt
die segensreiche wirrhschaftliche Arbeit der abtretenden
Gemeinderäthe, welche wohl nur in Anwandlung von
übergroßer Bescheidenheit von der Erstattung eines
Rechenschaftsberichtes Umgang genommen haben.
Redner bespricht weiters die in unserem Blatte ent­
haltenen Artikel „Zu den Gemeinderathswahlen", er­
klärt sich mit der Ausschließung der Gemeinderäthe
von allen Lieferungen für die Stadtgemeinde voll
und ganz einverstanden und frägt, wie sich die Can-
didaten zu dieser Angelegenheit stellen. Gemeinderath
Mmthäus Engl berichtigt zuerst die bekannte
Schraubenlieferung mit der nachträglichen Erhöhung
deS Offertpreises um drei Gulden und erklärt sodann,
auf die Arbeiten der Gemeinde nicht verzichten zu
können. Die gleiche Ansicht bringt auch Gemeinderath
Krasser zur Geltung. Bei den übrigen Candi­
daten entfällt diese Frage mit Rücksicht auf ihre Ge­
werbe von selbst. Herr Matt kritisirt den letzten
Artikel unseres BlatteS und verweist darauf, daß
gerade der liberale Gemeinderath Haagn viele Be­
stellungen für die Gemeinde übernehme. (Wie Herr
Matt dazu kommt, das „Volksblatt" mit Herrn Ge­
meinderath Haagn zu verquicken, ist uns absolut
nicht klar; oder glaubt er, daß wir bei den Gemeinde­
räthen deutsch forischrittlicher Gesinnung betreffs der
Lieferungen für die' Stadtgemeinde eine Ausnahme
gemacht wissen wollen. So weit dürfte das absicht­
liche „Mißverstehen" denn doch nicht reichen. Die
Red.) Nunmehr melden sich die Redner der Social­
demokraten zum Wort. Zuerst Herr D o p p l e r,
welcher vorderhand eine Erweiterung des Wahl­
rechtes, ähnlich wie in Wien verlangt; dann Herr
P r ä h aus e r, der das heutige Verhalten der Can­
didaten rügt, die finanzielle Lage der Gemeinde
berührt und schließlich frägt, wie man sich die
Sanirung der städtischen Finanzen denke. Redner
urgirt weiter die Wahlreform, welche selig zu ent­
schlafen scheine. Die GR. Metz, Engl, Christa-
Tueisl chnd Krasser erklären, für die Arbeiter
eintreten zu wollen, betreffs der Sanirung der
städt. Finanzen könnten sie jedoch keine bestimmten
Versprechungen abgeben. Herr Stainer plaidirt
für die Aufhebung der vertraulichen Sitzungen in
Bezug aus Offertverhandlungen, Schriftsetzer
Kaufmann greift in heftiger Weise Herrn Kras­
ser wegen seiner Haltung anläßlich des Tischler-
streikes tut und theilt hierbei auch manchen Hieb
auf die Herren Metz und Christanell aus. Nachdem
noch ein weiterer Redner der Socialdemokraten
über das Deutschthum in Theorie und Praxis ge­
sprochen, dabei auf Herrn Baumeister Ceconi ver­
weisend, nimmt GR. Au er das Wort, um in län­
gerer Rede seinen Standpunkt in der Angelegenheit
zu präcisiren und sich gegen verschiedene Vorwürfe
zu vertheidigen. Wiederholt von den Socialisten
unterbrochen spricht sodann Herr F r e i s i n g e r
über die verschiedenen im Laufe des Abends auf­
gerollten Fragen und nach ihm neuerdings Herr
Prähaus er. In seiner drastischen Weise zieht
der Letztgenannte einen Vergleich zwischen österrei­
chischen Ministerpräsidenten und Gemeinderäthen
von Salzburg. Beide seien gleich groß im Ver­
sprechen, aber zu glauben sei keinem etwas. Alles
inhaltsleere Worte, nur einer sei so ehrlich gewesen,
einzugestehen, daß Salzburg mit neuen indirekten
Steuern beglückt werden dürfte. Im Verlaufe
seiner Rede kommt Herr Prähauser auch auf
die Bismarckstraße zu sprechen und begeht dabei
Geschmacklosigkeit, den verewigten deutschen
Reichskanzler als „alte Raketenkiste" zu bezeichnen.
Dies ruft auf Seite der bürgerlichen Parteien einen
Sturm der Entrüstung hervor, welcher den weite­
ren Verlaus der Versammlung minutenlang in
Frage stellt. Endlich, kommt es zur Abstimmung
über die Candidaten. Nach erbittertem Für und
Wider konstatirt der Vorsitzende, daß die von Herrn
Steiner empfohlenen Herren als Candidaten zu
gelten haben. Nach einer gegenseitigen Lungen-
probe, hie „Wacht am Rhein", hie „Lied der Arbeit"
verlassen die Socialdemokraten unter höhnischen
Rufen auf die noch anwesenden Vertreter der an­
deren Parteien den Saal.— Von Seite der Social­
demokraten wurden folgende Candidaten nominirt:
Victor Schörghofer, Schriftsetzer. Mathias
Mann, Sattler und Victualienhändler. Friedrich
Weiß, Schriftsetzer. Michael D o b l e r, Bäcker­
meister. Karl Fimberger, Schriftsetzer und Jo­
hann Orthner, Schuhmachermeister.
* Mandats-Uiederlegung. Aus St. Johann
i. P, 14. März, wird uns geschrieben: Noch gestern
Abends verbreitete sich hier die überraschende Nach­
richt, daß unser Bürgermeister Herr Franz L e ch n e r
vom Amte zurückgetreten sei. Heute bestätigte sich
nicht nur diese Nachricht, sondern auch die beiden
Gemeinderäthe Herr Franz S ch i t t e r und Herr
Johann B a ch l legten ebenfalls ihr Amt nieder.
Ursache war eine in der gestrigen Gemeinde Ausschuß-
Sitzung durchgeführte Debatte über eine Aenderung
des Ortes der Kartenausgabe in die Lichtenstein-
klamm. Die ganze Frage wird aller Wahrscheinlich­
keit ohnehin von beiden Theilen in der Öffentlichkeit
besprochen werden, daher wir heute jede Aeußerung
bei Seite lassen.
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Simon
Weichenberger, buch 50 Jahre Meier am
Nonnberghof, im 76. Lebensjahre. Die Begräbniß-
feier findet morgen um halb 8 Uhr Früh durch den
katholischen LeichenbestattungS-Verein am Communal-
Friedhof statt.— Dem städtischen Beamten Herrn
Rupert Krenn starb gestern sein einjähriges Söhnchen
Walter.
* Mozarteum. (Chorprobe.) Morgen, Freitag
den 16. d. M., findet im Mozarteums-Musiksaale
um 7'/« Uhr AbendS die Chorprobe für die P. T.
Damen statt, deren pünktlichem und vollzähligem
Erscheinen entgegengesehen wird.
* Die Iahresverfarnmlnttg der 8. 8 8. 6.
in den Katakomben findet am Samstag den 17. ds-,
Abends 8 Uhr, statt.
* Die Surenfeier, welche für den 17. d. M.
angekündigt war, mutz auf weiteres verschoben wer­
den, da der für diese Feier gewonnene Redner durch
einen unvoihergesehenen Fall absolut verhindert ist,
an oben angeführtem Tage zu sprechen.
* Iofefi-Kueipe. Der Halleiner Turnverein hält
am 17. März beim Stampflbräu die Jofefi-
Kneipe ab.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Aus dcm Akgeordnrtenhairfe.
Wien, 15. März. Das Abgeordnetenhaus hat
heute eine stattliche Reihe von Ausschußberichten
zu berathen. Die interessanteste Aufgabe des Hau­
ses liegt heute in dem Beschluß über die Per­
manenz- Erklärung des Gewerbe-Aus­
schusses und des socialpolitischenAus-
schusses. Das dringliche Begehren wird mit dem
falschen Appetit verglichen, welcher Kranken mit
schwachem Magen zu befallen Pflegt. An die Be­
gründung des Antrages wird Abgeordneter Baron
D i p a u l i schreiten.
Wien, 15. März. Im Laufe der heutigen Sitz­
ung hat Abgeordneter Dr. Sylvester eine Pe­
tition der Stadtgemeinde Salzburg wegen Berech­
nung der Hauszins-Steuer überreicht. Abg.
Dr. Sylvester replicirt bei dieser Gelegenheit
auf eine von dem Abg. Kaftan (Jungtscheche)
beantwortete Anfrage des Abgeordneten Do ker­
nig. Die Antwort Kaftans sei eine Verschleierung
der thatsächlichen Verhältnisse, denn der Jung-
tschechen-Club habe beschlossen, gegen die Jnvesti-
tionsvorlage und damit auch gegen die Erbauung
der Tauernbahn Obstruktion zu machen. Redner
begreift diesen Beschluß um so weniger, als die
Vorlage auch den Slovenen zu Gute komme. Abg.
Dr. Sylvester verlangt schließlich, daß der
Eisenbahnausschuß morgen oder übermorgen noch
zu einer Berathung eingeladen werde. Der Präsi­
dent erklärt, daß sich der Obmann des Eisenbahn­
ausschusses am Schlüsse der Sitzung über den An­
trag Dr. Sylvesters äußern werde. Abgeordneter
Dipauli als Mandatar des social-politischen
Ausschusses beantragt die Permanenz-Erklärung
desselben. Dieser Antrag wird ohne Debatte ab­
gelehnt. Für die Permanenz-Erklärung stimmte,
vorzugsweise' die christlich-sociale Partei.
Der Krieg in Südafrika.
Nem-Uork, 15. März. „Evening Journal"
veröffentlicht eine dem Blatte vom Präsidenten
Krüger zugekommene Depesche vom 13. März,
in welcher es heißt: „Die Burghers werden
erstmit demTode zu kämpfen aufhören.
Der Feldzug in Natal gestaltete sich länger zu un-
(Fortfetznng a«f Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4
GslzbLktzrr? s !!? I! s 11.
Nr. 61
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von 2. A. H.)
Autonfirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(49. Fortsetzung.)
Die Alte grinste wieder.
„Ich habe Ihnen schon früher gesagt, das sei
nicht die richtige Art, mein Bester. Sillikens, gib
mir den alten Schuh, willst Du? Nun, sehen Sie
her, der Schuh hat eine doppelte Sohle, und der
Trauschein liegt zwischen den beiden Lederstücken.
Seit dreißig Jahren bin ich darauf spazieren ge­
gangen."
„Aber der Name, der Name!"
„Der Name des Marquis war de— de —"
„Sie stirbt!" rief Marolles. „Schnell, Wasser!"
„De Ce— Ce —" Sie sprach die Silben mit
großer Anstrengung aus. Marolles goß ihr
Wasser ins Gesicht.
„De Cevennes, mein Lieber!— Nun ist es her­
aus, das Geheimniß."
XXXIX.
Ein Schritt weiter auf dem richtigen Wege.
Darley saß in seiner Droguerie und widmete sich
dem anregenden Dominospiel mit seinem Club­
bruder Cordonner.
„Hören Sie, Darleh," sagte Cordonner mit einem
Glas ohne Handgriff in der Hand, aus dem er
eben einen Schluck Grog getrunken hatte, das ist
doch nicht das Glas, das Sie für die Kranken
brauchen?"
„O ja," sagte sein Freund, die Patienten lieben
es nicht sehr, weil es ein Bischen zerbrochen ist,
aber ich sage ihnen immer, wenn sie erst das Zahn­
ausziehen durchgemacht haben, so habe es nichts
zu sagen, wenn sie sich mit dem zerbrochenen Glas
ein Bischen die Lippen zerreißen."
Cordonner wurde bleich.
„O, wirklich?" sagte er, spie den letzten Schluck
rasch wieder aus und sagte: „Das ist nicht hübsch
von Ihnen, Darley, einen Freund so zu behan­
deln."
„Schadet nichts, alter Knabe," sagte Darley
lachend, „die kleine Sarah wäscht das Glas aus."
„Wer? Sarah?"
„Gewiß, Hei*," erwiderte das jugendliche Dienst­
mädchen, „ich wische es mit meiner Schürze aus
und hauche hinein, damit es klar wird."
„Oho, das ist genug," sagte Cordonner kläglich.
„Sprechen Sie kein Wort mehr, Darley, Sie machen
die Sache nur schlimmer. Oh! Oh! Warum habe
ich diese Frage gestellt? Der Punsch war vortreff­
lich und jetzt —"
Er stützte den Kopf auf die Hand und begrub
sein Gesicht im Taschentuch.
Im Laden war es lebhaft. Jsabella stand hinter
dem Ladentisch, mit verschiedenen Flaschen, einem
gläsernen Maß und einem Mörser und bereitete
eine Mixtur für Husten nach einem Rezept von
ihrem Bruder.
Doch sie war nicht allein in dem Laden. Ein
Herr lehnte sich über den Ladentisch und beobach­
tete ihre geschäftigen, weißen Hände sehr aufmerk­
sam. Er schien sich für den Fortschritt der Husten­
mixtur tief zu interessiren. Dieser Herr war der
alte Freund ihres Bruders, der tolle Dick.
Marwood war oft in der Droguerie. Er hatte
seine Mutter nach London gebracht und mit Miß
Darley bekannt gemacht. Frau Marwood war ent­
zückt über Jsabellas offenes Wesen und hübsches
Gesicht und bestand darauf, sie in den Frühlings­
garten zum Diner einzuladen. Es war ein ganz
niedliches, kleines Diner für einen Menschen, der
wegen Mord verurtheilt und aus dem Irrenhause
entsprungen war. Marwood erzählte Jsabella alle
seine Abenteuer, bis die junge Dame lachte und
weinte, was Marwoods Mutter als überzeugenden
Beweis ihrer Gutherzigkeit ansah.
Da war auch ein kleiner Herr ohne Halsbinde
mit Flügeln, der, wie die Leute sagen, schon viel
Unglück in der Welt angerichtet hat, und ich zweifle
nicht, daß dieser Herr bei dem Diner unsichtbar
zugegen war. So war die Bekanntschaft Marwoods
mit Jsabella zu einer Freundschaft zwischen ihnen
herangereift.
„Sie könnten mir also vertrauen, Jsabella?"
fragte Marwood, „trotz Allem,— ungeachtet
meiner verlorenen Jugend und dem Flecken auf
meinem Namen?"
„Vertrauen wir nicht Alle Ihnen, Mister Mar­
wood?" erwiderte die junge Dame, indem sie sich
schlauer Weise unter eine sehr weitläufige Allge­
meinheit zurückzog.
„Nicht Mister Marwood, Bell, das klingt so kalt
von den Lippen der Schwester meines alten Freun­
des. Ohne um Erlaubniß zu bitten, habe ich Sie
Bell genannt, also sagen Sie Richard, wenn Sie
mir vertrauen."
Sie sah ihn einen Augenblick lächelnd an. „Ich
vertraue Ihnen, Richard, ich glaube, Ihr Herz ist
gut."
Schwurgericht.
Salzburg, 14. März. (Ein raffinirter
Heirathsschwindler) steht heute vor den
Geschworenen. Dieser hat sein Geschäft noch besser
verstanden, wie der am Samstag verurtheilte
Kuchler- Heidemann. Derselbe heißt Peter
U n t e r w e g e r, ist 35 Jahre alt, angeblich Agent,
zuletzt in Jtzling wohnhaft gewesen und hat sich
wegen Verbrechens des Betruges zu verantworten.
Die Anklage wirft ihm vier Betrugs-Delikte vor
und zwar: 1. hat er dem Matthias Dießbacher
in Salzburg 100 K herausgelockt durch die listige
Vorspiegelung, er sei Skontist der österr.-nngar.
Bankfiliale in Salzburg und habe reiche Onkel in
Graz und München, er werde demnächst eine gute
Restauration in München übernehmen und habe
ferner bei einem Vetter in Körnten ein Guthaben
von 1100 bis 1200 fl., dessen Hereinbringung er
durch den Notar Dr. Steinwender betreiben
lasse. 2. llnterweger hat im August 1899 in Salz­
burg durch ähnliche Vorspiegelungen und durch
Heirathsversprechen der Marie H i r s ch e r Geld­
beträge in der Höhe von 394 K 60 h entlockt.
3. hat der Angeklagte am 17. November v. I.
die Lotto- Collektantin Josefine Krieger da­
durch in Irrthum geführt, daß er es durch listige
Vorspiegelungen dahin brachte, daß ihm dieselbe
Lottoeinsätze im Betrage von 23 E 20 h creditirte.
4. auf die nämliche Art wie im zweiten Falle an­
gegeben, hat er die Magdalena Schleritzka um
320 K betrogen. Der Gerichtshof ist aus folgenden
Herren zusammengesetzt: Vorsitzender LGR. Baron
Seiller; Votanten LGR. Graf Kuenburg
und LGR. Dr. M a n g e s i u s. Die öffentliche An­
klage vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. E n d e r.
Die Vertheidigung hat Dr. Benedikt über­
nommen.
Auf die Frage des Vorsitzenden Baron Seit­
ler, ob er sich schuldig bekenne, antwortete der
Angeklagte: „Jawohl, Herr Präsident!" Peter Un­
terweger hat ein sehr bewegtes, abenteuerliches
Leben hinter sich. Außer mehreren klemeren Vor­
strafen wurde er im Jahre 1894 vom k. k. Landes-
qerichte in Wien wegen ganz gleichartigen betrüge-
rischen Handlungen zu sechs Jahren schweren Ker­
kers verurtheilt, welche Strafe er rn Wren abge­
sessen hat. Die Strafe erfuhr dadurch eure wesent­
liche Verringerung, daß er dieselbe in Emzelhast
verbüßte. Am 2. März 1899 wurde er aus der
Strafanstalt entlassen und hatte damals angeblich
''00 fl. Baargeld von seinem Onkel. Im Juni
v. tauchte er in Salzburg auf und wohnte An­
fangs Getreidegasse, später in Jtzling, bei einer
Frau Oswald. Er verlegte sich alsbald aufs
Lottospiel, wofür er hohe Einsätze opferte, in der
Meinung, die Beträge, welche er-seinen Opfern
herausschwindelte, durch einen eventuellen Treffer
zurückzahlen zu können. Der Angeklagte zeigt große
Reue und wischt sich mit der Hand wiederholt die
Thränen aus den Augen. Seine delikaten Verbin­
dungen mit den Damen hat er durch eine Heiraths-
Annonce in der Zeitung begonnen, in der er sich
für einen vermögenden Mann ausgab, der einem
Mädchen eine schöne Zukunft bieten zu können in
der Lage sei. Gleich seinem „Collegen" Kuchler,
hat er Versicherungsverträge abgeschlossen, weiß
aber natürlich nicht mehr mit wem. Sonst hat er
nur auf Kosten anderer leichtgläubiger Leute, und
an solchen ist ja nie ein Mangel, in Saus und
Braus gelebt, bis die hl. Hermandad die roman­
tischen Abenteuer des Unterweger mit rauher Hand
jeicft öttc.
Das erste Opfer war Matthias Dießbacher,
Lotto-Collecteur und Tabak-Trafikant in der Gstät-
tengasse. Anfangs Juni kam Unterweger zu ihm
kaufte Cigarren und setzte allwöchentlich, 5 bis 10 fl.
in die Lotterie. Er stellte sich dem Dießbacher als
Peter Unterweger, Scontist bei der österr.-
nngar. Bank vor; sein ganzes Auftreten war nach
Aussage dieses Zeugen ein so sicheres, daß kein
Zweifel an der Wahrheit seiner Angaben übrig
blieb. Die Vertrauensseligkeit des Dießbacher
wurde noch dadurch bestärkt, als Unterweger all­
wöchentlich telegraphische und andere Geldanwei­
sungen in Beträgen von 30 bis 40 fl. aus Linz
und Wien erhielt. Als diese Sendungen ausblieben,
pumpte er sich bei Dießbacher die vorhin erwähnte
Summe. Allem Anscheine nach hat sich Unterweger
diese Geldsendungen herausgeschwindelt, und zwar
von Leuten, welche sich offenbar heute geniren,
eine Anzeige zu erstatten. Als der Angeklagte in
Linz im Allgemeinen Krankenhause lag, hat er sich
dort von der Wärterin ein Darlehen von 40 fl.
an die Adresse des Dießbacher schicken lassen. Das
Geld kam jedoch als unbestellbar wieder zurück.
Herr Dießbacher hat ihm nach Mauerkirchen, wo­
selbst Unterweger bei seiner „Braut" war, Geld
nachgeschickt. Der erste Geschädigte hat sich nach
München und Graz begeben, um die reichen Onkeln
des Unterweger zu besuchen, hat dort jedoch er­
fahren, daß ein solcher nicht existirt. Auch von
Dr. Steinwender erhielt Dießbacher die Auskunft,
daß die Angaben des Angeklagten auf Unwahrheit
beruhen. Dießbacher verlangt Schadenersatz. Zeu­
gin Marie Hirscher, 32 Jahre alt, Dienstmagd
beim Baumeister G st ü r hat in der Zeitung eine
recht verlockende Annonce gelesen, nach welcher ein
„Möchten Sie es haben. Bell? Ich würde diese
Frage nicht stellen, wenn ich nicht jetzt eine Hoff­
nung hätte, und keine so schwache Hoffnung mehr,
meinen Namen von dem Flecken, der auf ihm liegt,
befreit zu sehen. Können Sie mir also vertrauen
fürs Leben bis zum Tode?"
Es dürfte zweifelhaft erscheinen, ob Pfeffermünz-
essenz, Myrthentinktur und Haaröl die richtigen
Bestandtheile in einer Hustenmixtur sind. Gewiß
ist nur, daß Jsabella das Alles sehr reichlich zu­
sammengoß.
„Sie geben mir keine Antwort, Jsabella? Ach,
Sie wenden sich ab von dem Manne, den die Welt
einen Mörder nennt."
„Abwenden, Richard?"
Nur zwei Worte und ein Blick der grauen
Augen— und wie viel sagten sie.
In diesem Augenblick öffnete Darley die Glas­
thüre.
„Kommst Du zum Thee?" fragte er. „Sarah hat
schon die Butterbrote geschmiert."
„Gleich, alter Knabe!" rief Marwood. „Wir kom­
men sogleich zum Thee, Schwager!"
Darley blickte ihn mit bedeutendem Erstaunen
an.
„Oho," sagte er, „jetzt weiß ich, warum Du so
viel Laudanum zugegossen hast, daß man ein
ganzes Regiment damit vergiften könnte. Vielleicht
ift's besser, wir gießen das zum Fenster hinaus,
denn, wenn es zur Thüre hinaus geht, könnte ich
an den Galgen kommen wegen Mord en gros.
Es war eine sehr lustige Gesellschaft an einem
kleinen Theetisch diesen Abend. Es wurde viel ge­
lacht und gesprochen, und Cordonner erklärte, seine
geistigen Fähigkeiten seien gänzlich verdreht, und
er verlange eine deutliche Erklärung, ob Marwood
sich mit Darley verheirathen wolle, oder Darley
mit dem kleinen Dienstmädchen, oder, ob er selbst
gegen seine Neigung verheirathet werden solle.
Kurz und gut, er verlange zu wissen, was all der
Spektakel bedeute.
Doch Niemand nahm sich die Mühe, Cordonners
Zweifel zu lösen, und er trank mit vollkommener
Ruhe seinen Thee, wenn auch in dichtem Nebel.
In diesem Augenblick ertönte die Glocke an der
Ladenthür, hastig stürzte Peters in den Laden und
durch den Laden in das Hinterzimmer, in einem
solchen Zustande von Aufregung, daß sogar seine
Finger nutzer Atem zu sein schienen.
(Fortsetzung folgt.)
intelligenter Mann ein Mädchen zu heirathen sucht;
sie reagirte auf dieses Inserat und gab Unterweger
ein Stelldichein. Dieser stellte sich ihr als Scontist
vor n>nd sagte weiter, daß er eine Brauerei in
München übernehmen werde. Er erzählte, daß er
eine große Erbschaft beheben werde, daher sie ihm
50 fl. ohne jede Aufforderung seinerseits gab;
später erzählte er ihr, daß er nach Straßwalchen
fahren müsse, um die Erbschaft zu beheben und ein
außereheliches Kind müsse er Hinauszahlen, wozu
er 150 fl. brauche, sie konnte ihm jedoch nur 130 fl.
geben. Wenn er sie nicht heirathe, versprach er ihr,
das Geld zurückzugeben. Daß er ihr das Geld her­
ausschwindeln wollte, hat sie nicht geahnt. Zu
ihrem Namenstag hat er ihr einen rührenden
Liebesbrief geschrieben, der mit: „Mein treues
Weiberl!" beginnt und mit der wenig kostspieligen
Versicherung endet, „daß er ihr sein Herz schenken
werde!" Ihre gesummten Ersparnisse in der Höhe
von 197 sl. 30 kr. gab sie Unterweger, da sie diesem
alles glaubte und nicht ahnte, daß er ein Schwind­
ler ist.
Die Lotto- Collektantin Josefine Krieger
am Universitätsplatz kennt den Unterweger vom
„Geschäft", das heitzt vom Lotteriesetzen, für
welches Spiel er viel Geld wagte. Am Freitag den
17. September v. I. ist er nun wiedergekommen,
und hat die Frau Krieger ersucht, für ihn noch
vor Schluß der Linzer Ziehung 11 fl. 60 kr. zu
setzen, da er sein Geld erst auf der Post holen müsse.
Dasselbe traf aber eigenthümlicher Weise nicht ein.
Nachdem er einige Zeit mit dem Gelde nicht kam,
ließ sie ihn mahnen, worauf er erwiderte, sie wolle
sich nur nicht fürchten, er werde schon zahlen. Frau
Krieger ahnte auch nichts Böses, da er bis jetzt
immer ordentlich zahlte. Von Wels aus hat er ihr
eine Ansichtskarte geschrieben, mit dem Vermerk,
das Geld am Samstag zu zahlen. Der ahnungs­
losen Frau hat er auch seine Braut vorgestellt,
zu welcher ihm Frau Krieger gratulirte. Von der
betrogenen „Braut" Magdalena Schleritzko ist
ein Brief eingelangt, in welchem sie den Unter­
weger ein „elendiges, nichtsnutziges Individuum"
nennt, das sie vor Gott und der hl. Gnadenmutter
in Maria Plain elendig belogen und um 160 fl.
betrogen hat, trotzdem er wußte, daß sie für eine
kranke Mutter zu sorgen hat. Sie bittet die Herren
Räthe, den Unterweger, der sie auf so schändliche
Weise betrogen, in die tiefsten Tiefen des Kerkers
zu werfen, damit ihn kein Strahl der Sonne mehr
bescheine." Zu gleicher Zeit hatte er mit einem
anderen Mädchen, der Marie Hager in Mauer­
kirchen, ein Verhältniß, und alle Vorbereitungen
zur Hochzeit am 14. November waren getroffen.


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 61
Salzburgrr Bolksblatt.
Seite 5
—! ZTfTmTirfif und am 16. November auf kostenlose Weise mitzumachen. Die fünf jungen Leute
Untcrweger aber kam mcht, en r tinaq b Hir- hatten überdies keinerlei Dokumente bei sich und so machte
wurde derselbe verhaftet. Der.^nstmago -Sir Kapitän des „Gleenmorven" kurzen Proceß. Der
scher hat er vom Arrest aus einen Brres g Ich Dampfer kehrte um und führte bte fünf „Afrikareisenden
ben, worin er sie zur falschen Zeu^genau^,sagmr^>^ Fiumezurück, wo sie der Behörde übcrgcbenwurden.
leiten wollte. Diesen Brief, welcher mit frommen
Bibelsprüchen -°,ch.« S «°'s
^ngenossen. der aus der Hast -».lassen wnrde der
Hirfcher geschickt, in der »M.— E--°
° der Polizei übergeben. Der Nerich.shds
jedoch
stellte an
die Geschworenen nur eine Hauptfrage-
Die' fünf Abenteurer hatten sich aus den verschiedensten
Landen Oesterreich- Ungarns rekrutirt. Einer Namens
Johann D o l e s ch a n ist aus Mähren, der Andere,
Hamza, ist ein Ungar; Franz Basics ausFiume,
hat den Brief Eugen C o n t o r i c s aus Agram und— ein Wiener
~ r war selbstverständlich auch dabei, der heißt Heinrich
F i a l a.
,^,, Frauen-Aerzte. Das Londoner Institut „School of
lautend auf Betrugs Müder erinnert Medicine", in dem Frauen zu Acrztinncn und Apothe-
Staatsanwalt- Substltut Dr. ^"°er e rnn ausgebildet werden, fugte seinem Jahresberichte
in seinem Plaidoyer an die am samsiag iiair-> ^^9 eine Liste hinzu, auf der die Namen von nicht wem-
aefnndene Verhandlung, welche der heutigen voll-; ger Qlg 254 weiblichen Aerzten, die alle dort, studirt haben,
kommen gleiche. Es handle sich wieder um ein s angeführt sind. Die Dame,
Individuum das auf die gleiche Weise auf Kosten^ den entferntesten Gegenden
^Sorpr ^eute mühelos leben wollte. Daß er un-> die andere dort, um den of.
öderer tuu te: m <) schneller Rückfall nach! üben, den sie sich erwählten. Viele wirken als Mittelding
verbesserlich sei beweise em^ schneiier;^ en Miffionärin und Aerztin. die Mehrzahl aber ist
der Kerkerstrase. Der. Staatsanwalt vitter um ore,^ ^spitälern angestellt. Fast jede größere Stadt in In-
Bejahung der Schuldfrage. Seitens der Berthe; ^nn einen weiblichen Doktor ausweisen. In China
gung liegt dagegen keme Einwendung vor, da der.^ ^me beträchtliche Anzahl Amt und Brot gefunden.
Angeklagte durch sein offenes Gestandnitz das Ver-, Afrika sind mehrere dieser der leidenden Menschheit
brechen selbst zugibt. Nachdem die Geschworenen! t^ r Leben weihenden Frauen gegangen, und selbst Persien
die an sie gerichtete Schuldsrage e i n st i m m i g! darf sich rühmen, eine sehr tüchtige Doktorin zu besitzen,
b -> iabt üatten. wurde der Angeklagte wegen j In England werden jetzt vielfach studirte weibliche Amzte
des Betruges zu einer schweren Ker- dazu ausersehen, als Unter uchungsärzte bei Lebens-Ver-
Berbrech ns des ^elri ges zu^^ sicherungs-Gefellschaften thätig zu ein, den Ge undheits-
kerstrafe m der Dauer von lieben yr e n, ver '^ tQnb der weiblichen Angestellten der Postämter zu
vn'ftn und besonders die Sanitäts-Jnspektion in höheren
Mädchenschulen zu übernehmen.
VIC UUv Uvll |iUUm IjUvvll/
Die Damen befinden sich jetzt bereits in
1 Gegenden des Erdballs, die eine hier,
um den oft recht schweren Beruf auszu-
zum Schaden- und Strafkostenersatz verurtheilt.
Mit dieser Verhandlung wurde die erste diesjährige
Schwurgerichtsperiode, in welcher neun Fälle zur
Verhandlung kamen, geschlossen. Der Vorsitzende
richtete am Schlüsse der heutigen Verhandlung
Worte des Dankes an die Herren Geschworenen für
die vielen Opfer, welche sie speziell in dieser Pe­
riode zu bringen hatten. Entschieden die meiste
Arbeit hatte Herr Staatsanwalt- Substitut
Dr. End er, welcher in sämmtlichen Verhandlun­
gen die öffentliche Anklage vertrat.
CorrespoNden;.
St. Ioha»« i. P., 14. März. (Verschiedenes.)
Da nun auch die Seitenaltäre in unserer Pfarrkirche auf­
gestellt sind, so ist nunmehr die Harmonie des Inneren
mit dem Aeutzeren dieser, zu den schönsten Bauten des
Landes zählenden Kirche, hergestellt. In diesem Gottes­
hause haben sich Meister unseres Landes ein Denkmal
ihrer edlen Kunst gesetzt und wir sind verpflichtet, ihnen
die vollste Anerkennung auszusprechen. Die zwei Seiten-
bilder, darstellend Christus am Oelberge und Christi Him­
melfahrt, heben sich jetzt hinter den Altären, mit denen
Meister R i p p e r aus Salzburg alle Erwartungen der
Bevölkerung weit übertroffen hat, in ihrer ganzen künst­
lerischen Auffassung hervor. Herr Gold aus Salzburg,
der diese Bilder malte, hat durch diese seinen Heimatsge-
nvffen,— er ist nämlich ein gebürtiger St. Johannser—
eine jeder Kritik standhaltende Probe seines künstlerischen
Schaffens erbracht. Die übrige Kirchenmalerei, sowie die
Vergoldung und den Anstrich der Altäre hat Herr Doser,
ebenfalls aus Salzburg, meisterhaft und äußerst stilgerecht
hergestellt, die überaus hübschen Statuen zu den Seiten-
altären versertigte größtentheils der Bildhauer Piger
aus Salzburg. Wir sind überzeugt, daß die im nächsten
Sommer Hieher kommenden Fremden über die Leistung
der genannten Künstler unseres Landes hoch befriedigt
sein werden.— Das war ein nettes Wetter heute den
ganzen Tag nach so vielen herrlichen Tagen. Ein eisiger
Nordwind brachte einen gewaltigen Schneesturm, so daß
man zeitweise kaum bis zum nächsten Nachbar sah. Der
Neuschnee ist im Thale bereits auf 30 cm gestiegen. Ein
Witterungsumschlag bringt zweifellos große Lawinen
mit sich.
Vermischtes.
AndrSo's Expedition. Aus Stockholm wird
der „Vossischen Zeitung" geschrieben: „Den Findern der
verschiedenen Gegenstände, die von der Andröe'schen Ex­
pedition Herrühren, sind jetzt auf Antrag der hiesigen Ge­
sellschaft für Anthropologie und Geographie vom König
Oskar Belohnungen ertheilt worden, und gleichzeitig hat
der König für weitere Funde die Summe von tausend
Kronen ausgesetzt. Die bisherigen Funde bestehen in Fol-
gcndcm: Am 15. Juli 1897 ließ sich auf dem bei Spitz­
bergen Fang betreibenden Schiffe „Alken" aus Hammerfcst
eine Andree'sche Brieftaube nieder, die von dem Capitain
O. Hansen geschossen und in Verwahrung genommen
wurde. Dafür erhielt dieser ein mit Inschrift versehenes
Marine-Fernrohr. Am 14. Mai 1899 fand- ein isländischer
Bauernknabe im Kollasjord an der Nordküste Islands
eine Schwimmboje, wofür der Finder 25 Kronen bekam,
und am 11. September desselben Jahres entdeckte der
Harpunier Peder Olsen vom Fangschiff „Martha" aus
Aalesund in Norwegen an der Küste von König Karl-
Land die häufig erwähnte Polar-Äoje, die im Gegensatze
zu den beiden anderen Funden keinerlei Mittheilung ent­
hielt. Olsen bekam 50 Kronen und der Capitän von der
„Martha" Lars Petter Ask ein Marine-Fernrohr mit
Inschrift, sowie für Zeitversäumnisse 100 Kronen. Betreffs
etwaiger künftiger Funde will König Oskar je nach dem
Werthe derselben die Höhe der Belohnung bestimmen. Da
an eine Wiederkehr der drei Lnftschiffer in Anbetracht des
langen Zeitraumes, der seit dem Aufstiege des Ballons
verflossen ist— am 11. Juli werden es drei Jahre sein
— nicht mehr zu denken ist, so wäre es sehr wünschens-
werth, daß wenigstens weitere Schwimmboje» gefunden
würden, aus denen sich ein ungefähres Bild von dem
Verlaufe der Expedition gewinnen ließe, umsomehr, als
die bisherigen Mittheilungen Andröe's in mancher Hinsicht
schwer zu lösende Räthsel bilden. Während die Nachricht
der Schwimmboje. die am Tage der Abfahrt, Abends
11 Uhr ausgeworfen wurde, besagt, daß sich der Ballon
auf dem 82. Breitengrade über Ost-Spitzbergen befände,
schwebte er nach Mittheilung der Brieftaube, die man zwei
Tage später absendete, wieder an einer Stelle, die dem
Äbgangspunkte näher lag. Die Polar-Boje enthielt, wie
gesagt, gar keine Nachricht, doch läßt der Umstand, daß
sie beim König Karl-Land gefunden wurde, darauf
schließen, daß die Ballonfahrt in den Gebieten beim
Franz Joseph-Land oder bei der sibirischen Küste ihr Ende
erreicht hat. Da aber die bisherigen Nachforschungen, die
sowohl auf Spitzbergen und dem Franz Joseph-Lande,
wie auch in Nord-Sibirien stattfanden, zu keinem Ergeb­
nisse geführt haben, ist alle Hoffnung auf eine Wiederkehr
der Luftschiffer aussichtslos. Die in Aussicht stehenden
Eine Kahn über den Arlberg. Während die be­
stehende Arlbergbahn in dem langen Tunnel bekanntlich^,
durch den Arlberg sührt, tauchte, wie schon gemeldet, auf Nachforschungen beun König Karl-Land und Franz Joseph
Grund des zunehmenden Fremdenverkehres in Langen die"^^*
Site auf, durch eine Bahn über den Arlberg, die Herr
lichsten Punkte desselben zu erschließen. Anfang- und
Endstationen wären die Schnellzugsstationen Langen und
St. Anton, welche beide jahraus jahrein von Tausenden
von Fremden und Touristen frcquentirt werden. Die
Bergbahn, für welche eine Länge von circa 15 Kilometer
geplant ist. soll folgende Punkte berühren: Langen, Stu-
den, Flexenstraße, Rautz, Paßhöhe, St. Christoph, Wald-
Häusel, Stiegenegg und St. Anton. Der niedrigste Punkt
dieser Bergbahn würde 1219 Meter, der höchste 1803
Meter hoch liegen. Mit Rücksicht darauf, daß die Bahn
ouf der 7 Meter breiten Arlbergstraße ihren Weg finden
könnte, glaubt man, daß die Anlage nur mit geringen
Kosten verbunden wäre. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
mit der Zeit ein Anschluß zwischen Rautz und Obersdorf
m Bayern, allerdings mit größeren Kosten, herzustellen
wäre. Der Betrieb dieser Bahn würde sich nur auf die
Sommermonate beschränken. Mit Rücksicht auf die ge-
ringen Kosten und den stets steigenden Fremdenverkehr in
Tirol und Vorarlberg dürfte sich die Bahn unschwer ren-
Itren. Ein provisorisches Comite welches alle Interessen­
ten zum Anschluß auffordert, hat sich in Langen am Ärl-
herg gebildet.
Heimgeschickte „Afrikareilende". Am vorigen
Samstag löste im Hafen von Fiume der englische
PferdetranSport-Dampfer „Gleenmorven", nachdem
er mit ungarischen Pferden, die nach dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz bestimmt sind, vollgcladen war, die Anker
und dampfte auf die hohe See hinaus. Das Schiff hatte
fich aber noch keine zwei Meilen vom Lande entfernt, als
man an Bord desselben die Wahrnehmung machte, daß
sich dort fünf junge Leute versteckt hielten, die sich auf
hem Schiff eingeschlichen hatten, um die Fahrt nach Afrika
Land— nach ersterem Lande will eine schwedische Ex­
pedition und nach letzterem Lande Capitän Bade aus
Wismar gehen— können somit nur den Zweck haben,
Ueberbleibsel des Andröe'schen Unternehmens zu ermitteln."
Duell Mische» Gnmuustasteu. Aus Stuttgart
wird gemeldet: In Schwädisch-Hall haben sich zwei
Gymnasiasten im Alter von 18 Jahren duellirt. Der
Eine hat dem Andern eine Ohrfeige gegeben, und das
erfordert „ritterliche Genugthuung". Es kam zu einer
Pistolenforderung: Fünfzehn Schritte Distanz und zwei­
maliger Kugelwechsel. Beim zweiten Gange wurde der
Beleidigte in die Brust geschossen. Er liegt jetzt im
Galler Diaconissenhause; die Kugel konnte noch nicht ent­
fernt werden.
Darf der Arzt den Todeskampf eines Kranke»
abkürzen? In seinem Werke „Strafrecht und Medizin"
erörtert Professor Dr. sur. Joses Heimberger vom juristi­
schen Standpunkt aus die für die Krankenpflege besonders
wichtige Frage, ob der Arzt berechtigt ist, zum Zweck der
Euthanasie (Todeslinderung) narkotische Mittel anzu­
wenden, obwohl sie voraussichtlich den Tod beschleunigen.
Der Baseler Kriminalist L. Oppenheim hält solche
Anwendung sür zuläffig, indem er ausdrücklich sagt:
„Zum Zweck der sogenannten Euthanasie dürfen narko­
tische Mittel angewendet werden, trotzdem sie möglicher­
weise oder gar wahrscheinlich den Tod beschleunigen".
Profcffor v. Angerer hat in einem Artikel in der
„Münchener Medizinischen Wochenschrift" sich dieser An­
schauung vom ärztlichen Standpunkt angeschlossen. Pro­
fessor Heimberger vertritt demgegenüber eine andere
Ansicht: er hält zwar ein solches Vorgehen sür begreiflich
und entschuldbar, geradeso, wie unter gewiffen Umständen
die Tödtung aus Verlangen, aber einen juristischen Rccht-
fertigungsgrnnd gibt es deshalb für die Abkürzung des
Todeskampfes doch nicht, und „es ist gut, daß es keinen
gibt, denn dem Mißbrauch wäre mit dem Vorhandensein
eines solchen Thür und Thor geöffnet".
Hetlnng der Tuberculose? Die gestern erschienene
Nummer der „Revue de Revues" veröffentlicht einen Ar­
tikel, wonach das Problem der Heilung der Tuberculose
endgiltig gelöst erscheine, und zwar durch Anwenduug
eines durch Druck aus Rindfleisch gewonnenen Saftes
oder Serums. Die Entdeckung sei den Doctoren Charles
Richet und Hericourt, den Begründern der Serum-
therapie, zu verdanken. Vielleicht entspricht dieses neue
Serum beffer den Erwartungen der Entdecker als seiner­
zeit das Tuberculin des Professors Koch; doch scheint vor­
läufig eine starke Skepsis geboten zu sein.
Verschiedenes.
Eine glückliche Vereinigung wird den Hausfrauen,
soweit sie Anhängerinnen von Fleisch-Extracten sind, in
neuerer Zeit geboten. Der kostspielige Extract englischer
Gesellschaften, die nach dem System des deutschen Ge­
lehrten I. von Liebig arbeiten, war bisher in weiten
Kreisen bekannt und gekauft, weil— man nichts Besseres
kannte. Erst jetzt erfährt das große Publikum, daß dieser
Fleisch-Extract weiter nichts ist als ein Mittel zur Ver­
besserung des Geschmackes für schwach gewürzte Suppen.
Saucen u. s. w. und— worüber man am meisten er­
staunt —, daß derselbe keinen Nährwerth enthält. Bloß
als Suppenwürze sind aber solche Fleisch-Extracte ent­
schieden zu theuer. Eine glückliche Erfindung des Herrn
Geheimrathes Professor Dr. Classen vereinigt nun die
Vorzüge der bekannten Fleisch-Extracte mit demNutzen
des Nährwerthes, in einem Fabrikat, welches unter
dem Namen „Tori l" sich rasch überall eingebürgert hat.
Toril ist ein aus bestem Öchsenfleisch hergestellter Fleisch-
Extract mit einem Auszug aus den feinsten Suppen-
gemüsen und mit aufgeschlossenem, nährenden Fleisch-
Eiweiß, daher besser und billiger (weil deutsches Ge­
wicht) als wie jene ausländische Marke. Die rasche Ein­
führung und die Beliebtheit des Fleisch-Extractes Toril
hat vielfach einer gewiffen Concurrenz zu unlauteren An­
feindungen Veranlassung gegeben, wenn auch dadurch der
immer weiteren Verbreitung desselben kein Einhalt gethan
werden konnte.
Mo anch immer ausgestellt stets goldene Medaillen
zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den
größten Seltenheiten gehört. Diesen Record hat das be­
kannte „Kosmin Mundwaffer" erreicht. Erwähnenswerth
ist dabei, daß in Paris und Brüssel unter besonderer
Anerkennung des durch die Erfindung des „Kosmin" auf
dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten Fort­
schritts die goldene Medaille zuertheilt wurde. In der
That bietet die vorzügliche Wirkung des «Kosmin" auf
die Zähne und der überaus erfrischende Wohlgeschmack
dieses Mund- nnd Zahnwassers etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Billigkeit.
Ifhtvifev Ansstellungs-Austchten enthält die soeben
erschienene 49. Serie der Wiener Künstler-Postkarten von
Philipp& Krämer. Die Originale hievon stammcu von
den an den Ausstellungsbauten betheiligten Pariser Ar­
chitekten E. Bertraud und H. Bans und umfassen die
hervorragendsten Ansichten der Pariser Weltausstellung.
Die Karten sind vorzüglich in Aquarellmanier ausgeführt
und zählen zu den besten der bisher erschienenen Pariser
Ausstellungskarten.
Eingesendet.
1 7 I
Ich Inseriere wei J d »s Ge^ut a°tt g°l>t,
■ l, »*gt der Eine— and denkt, der
nlCni flotte Qesch&stigeng nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere weU d“ Qeschäft g®M, sagt
. ix der Andere— denn er befürchtet,
niCm dass die Insertionskoeten ihn zam
Bankerott treiben müssten.
Ich inseriere "p d .«? rit‘ e. den“ dadurch
dato habe ich in flotten Zeiten den
S161S Vortheil, mir meine Kunden aus­
lachen eu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage veriweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
■einen Nutzen zu finden weiss,
nnd der gelernt hat, dass im un-
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Be­
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatem estt
„Salzburger Volksblatt"*****
»•• Wirksamstes Insertlonsorgan^.
Wer hat
recht?


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 161
(Fortsetzung von Seite 3.)
serev Gunsten als wir erwarteten. Die Englän­
der werden nie nach Prätoria kommen.
Ich, die Generale und alle Burgherr sind einig,
kein Streit ist vorhanden. Gott helfe uns!"
Kondou, 15. März. Die Besetzung von
Bloemfontein erfolgte ohne Widerstand.
Montag Nachmittag 5 Uhr traf General French
vor der Stadt ein und sendete sofort einen Parla­
mentär zum Bürgermeister, mit der Aufforderung,
sich bis zum Morgen zu ergeben, widrigenfalls
das Bombardement auf die Stadt eröffnet
würde. Dienstag Morgens wurde in Bloemfontein
die weiße Flagge aufgezogen. Kurz darauf
erschien eine Deputation, bestehend aus dem Bürger­
meister, mehreren Gemeinderäthen rc. im englischen
Lager. Die formelle Uebergabe Bloemfonteins an
Lord Roberts hat auf dem S p i tz k o p j e. fünf
Meilen von der Stadt entfernt, stattgefunden. Diens­
tag Mittags wurde dann auf den öffentlichen Ge­
bäuden der Stadt die englische Flagge auf­
gezogen. General French wurde von den englischen
Einwohnern Bloemfontein- mit enthusiastischem Jubel
begrüßt.
London, 15. März. Die englische Presse sagt
übereinstimmend, mit der Besetzung Bloemfon­
teins sei der erste Akt des Krieges geschlossen.
Der zweite Akt werde erst mit dem Aufhissen der
englischen Flagge in Prätoria schließen. Man ver­
hehlt sich nicht, daß die Erreichung dieses Zieles
harte Kämpfe voraussetze. Die Unabhängigkeit
des Freistaates sei mit der Besetzung Bloemfonteins
gebrochen. Hiesür sei eine Redewendung Marschall
Roberts bezeichnend, welcher in einer Depesche
von dem ehemaligen Präsidenten S t e j n
spricht. Die internen administrativen Angelegenheiten
des Oranje-Freistaates sollen nicht ohne
zwingende Gründe seitens Englands angetastet wer­
den. Für Präsident S t e j n findet man in der Presse
nur harte Worte.
Wien, 15. März. Der Kaiser hat die Ge­
mahlin deS ungarischen Ministerpräsidenten, Helene
v. S z e l l, zur Palastdame ernannt.
Wien, 15. März Heute Vormittags wurde
mit der Ausgabe der Fünf-Kronen stücke be­
gonnen.
Geehrte Redaktion!
Seit der Entfernung des mit dem R-ligions-
unterrichte an der Volksschule in Mülln betrauten
Katecheten, der wohl nie zu diesem wichtigen Amte
hätte zugelassen werden sollen, ist schon eine geraume
Zeit verflossen, ohne daß bisher Vorsorge für einen
Ersatz desselben getroffen worden wme. Im Religions­
unterrichte ist in Folge dessen ein völliger Süllstand
eingetreten, und scheinen auch die Kinder, welche
heuer zur Communion vorbereitet werden sollen, dieser
Vorbereitung und damit der Zulassung zur hl Com-
munion verlustig gehen zu sollen. Da wäre es doch
wohl Sache der betreffenden Schulbehörde, für die
sofortige Anstellung eines neuen Katecheten zu sorgen
und die Jugend der Müllner Schule nicht länger
deS so nöthigen Religionsunterrichtes entbehren zu
lassen. Das ist der lebhafte Wunsch aller Eltern,
dem ehebaldigst Rechnung getragen werden sollte.
Hochachtungsvoll
Ein Familienvater im Namen Vieler.
Stadttheater in Katzvrrrg.
Dtrektton: Paul Blaset.
11. Vorstellung im VI. Abonnement- Ungerader Tag.
Freitag den 16. März 1900.
Grphens in der Unterwelt.
Mythologisch-komische Operette in 4 Akten von S. Hopp.
Musik von Jaques Offenbach.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen Le­
ben ohnehin schon einschätzt.
Regelmäßige Verdauung,gute
Ernährung, in Folge besten
Schaffens- und Lebenskraft,
alles das stnd Factoren, die
zum großen Theil vcn der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum
vernachläsffge man die Zahnpflege unter keinen Umständen
und gebrauche Morgens, namentlich aber auch Abends
regelmäßig „Kosmin“, weil dieses Mund- und Zahn-
waffer durch seine desinstcirende Kraft die Zähne gesund
und schön erhält so lauge dies nur irgend möglich ist.
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 542
Hauptdcpot: Jos. Ant. Zezi, Drogcnhandlung, Salzburg
Schlnßcnrsr des amtlichen Tursdtattes
vom 15 März 1900 mitgetheilt von
Aarl Zpängler, Zank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Snlzdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.15
Silberrente .... 99.—
Oesterr. Goldrente- 98 20
„iU Kronenrente 99.45
Ungar. Goldrente- 97.05
„ Kronenrente- 98.60
Ocst.-Ung. Bankaktien 127.—
Credit-Aktien .... 224 85
Ungar. Credit-Aktien 187 25
Anglobank-„ 125—
Unionbank-„ 154.25
Bankverein-„ 185.^0
Länderbank-! 17.50
Nordbahn-Aktien•■ 295 75
Donau-Dampfsch.-Akl. 70.75
Staatsbahn-„ 136 10
Südbahn-„ 26.—
Alpine-Montan-„ 262.25
Prag. Ersen-Jnd.-„ 569.75
Rimamurany-„ 313.50
Türkcnlosc- 122.—
London--- 242.85
Reichsmark--- 118.47
Navoleonsd'or-- 19.27
Italien. Banknote- 1*. .15
Dukaten•••• 11.37
Neue Coursnoürung in Kronen.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Wien
Bndapest
Agram
Graz
P ag
Briinn
Lemberg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross* Becskerek
! Klagenfurt
“Klansenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an-
n deren Städten.
'- b ,. 5%
• l i J- k* J
Die Mödlinger Schuhfabrik ““
ist hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vom einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkautsnieder-
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
Mödlinger
Schuhfabrik
In
SALZBURG
besitzt die
nur eine Niederlage bX.iTZh
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hambnrg
Bremen
Altona
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfnrt a. M.
Köln a. Rh.
Strassburg
Q Stuttgart
Darm stadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren. Städten.
JJHMWVHMl
TsmKäemmim
r;
.1
j
'mä


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 61
Salzburger Volksblatt
Seite 7
BMtwiwwMgiWMasaa
is^$iir
SlQen denen die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Eveisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf,
Magen schmerzen» schwere Urrdanung od. Uerschletmmrg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Sausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Derdauvuss- usd KlstreiuiMgsmitlrl, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kräuterwei« ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Wein bereitet nnd stärkt und belebt den Uerdnunngsorganismus
des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräntermein be­
seitigt Klärungen in den Klntgefästen, reinigt das Klnt von
verdorbenen» krankmachende« Ktoffen und mirkt fordernd auf
die Uenbildnng gefunden Klntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstosten, Sodbrennen, Klähnngen,
Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt-
ßfitfi früh* statt fmtrv 1!nb deren unangenehme Folgen, wie Ke-
AllllllllklflUKfllllH Klemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen»
Schlastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
sHämorrhoidalleide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuierwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung nnd entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
zageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
Otalfitrisltaltttd sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^HtlttUs ttl^ll.ltH haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei AppetitlsstgKeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthoverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. MK" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. fZföT Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
k fl. 1.50 und 2 .— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w-; in Deutschland in Flaschen k Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Oder, in Salzburghofen bei F. A. Kranner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adclholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Kalzbnrg 3 -und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistesrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrlch’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, belenenwurzel,
amerik Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa l 0, 0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
rJfafcMftaw
frische Eier
43 Stück um 1 Gulden
bei 1895
Heinrich Roesch
Yranz Josefsstrasse Nr. 31
P▼▼ Y’ T TT T T T▼▼▼ 1
Straßenrenner
12 V» Kg., Uebersetzung- 70, Westwood-
feigen, l»Mtg f» orekanfen.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
Für die landw. Lehranstalt
Kleingmain wird ein tüchtiges
Per sofort aufzunehmen gesucht.
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concessiomrtes
aenDier-
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a
r a n t i e stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Nerschlutz.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od
im erwähnten Depot seLst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirunc
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•loses Mayer
Kermine Aollmann
-Salzburg, guerspergstraße 28:
Mittheilung!
Bezugnehmend auf meine Mittheilung vom 7, 8., 9. und 10. März 1900
erlaube ich mir, meinen verehrten P. T. Kunden ergebenst anzuzeigen, daß ich
nunmehr in der Lage bin, ab 20. Mär; 1900 wieder in meinem IN
Stand gesetzten Atelier, woselbst ich bis Anfang Juli zu bleiben gedenke,
empfangen und geschätzte Aufträge entgegennehmen zu können.
Üm ferneres Wohlwollen bittet
Hochachtungsvoll Miedersalon
Hermine Kollmann
1386 Auerspergüraße 28-
i
I
1
§
I
1
1
I
pj
ÜB
I
fi
1
1
I
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tür kurze Zeit
und nur* Iris ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
fiir nur 7 st, SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 dulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung*, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
£JtW Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichksit der Porträts wird Garantie geleistet. "VW
©S3T* Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. ‘OB 86C
❖
—” LfL.
*
! i!
Gegründet 1865.
*\\r
;i
f
Buchdruckerei
!i
ii
T*
.Wiesel, Salzburg
M
Si
liefert schnell und billig
!l
J
1
Drucksachen aller Art.
j
[
li
GeschSfts- 0. Einladungskarten
"!
Programme.
Preislisten Rechnungen
#
iw
H
Ifli
Cataloge Circulare
*!
Statuten Placate
T
4.
I. SalMger Gefl ügel, und Kamuchen-Zu chtvereitl, Salzdorg.
Am 17.. 18.. 19. nnd 20. Marx l. I. findet eine
AM- uitü AmMn-MUilU
in Johann Sacher's Glassalon, Griesgafle 25
statt und ladet zu einem recht zahlreichen Besuch fteundlichst ein
Die Wereinskeitung.
. Entrve 30 h
1324


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 61
agaMMsana
I. GEMÄCHER, Teppich-lederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG"— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswürdige Auswahl]
Spitzen-Vorhänge.
Eiufucho Auwluliru weiss und creme
per Meter zu fl. —.30, —.30, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, —.43, -.45, —.SO bis fl. 1.—
Abgepasflte Fenster-, 2 Theile.. von fl. 190 bis fl. 30.—
Applieations-Vorliiuige nach ganz neuen Must., v. fl 8 his fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplioation, v. fl. 6 bis fl. 30
Färbifj eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen ton fl. 4.— aufwärts
Vitragen.
Spitzen-Vitrageu, weiss und creme, von. fl. —.18 bis fl. —.80
Tnll-A.pplication von fl.— .90 his fl. l.SO
Mousseline-Vitragen, farbig bedruckt. von fl.— .18 aufwärts
Mouaseline-Titrasen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl.— .40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte englische Mousseline-
stoflfe in jeder Breite, nach Meter,
von fl. —.30 bis fl. 3.—
WOLL-VORHÄNGE
in
allen SORTEN und FA1MJEN, von fl. 1.50 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
COCOSLÄUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MOBEL-CRETON, GRADL etc.
Wmm
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochreeepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zsu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
finden 'Pensionisten, Beamte rc. durch
Uebernahme von Vermittlungen für eine
erstclajsige Verstcherungs- Gesellschaft.
Solche, welche sich ganz diesem Berufe
widmen wollen, können mit F-xam und
Provision angestellt werden Nur Herren
mit P-ima-Reserenzen finden Berück­
sichtigung. Zuichristen unter „Vermitt­
lung Nr. 100" a. d. «dm. d. Bl. 1391
Eisenhandlung in Salzburg.
Lehrling
aus gittem Hause, mit entsprechender
Schulbildung wird daselbst ausgenommen.
Offerte an die Administration unie^
Chrffre „Gute Ausbildung". 134?
71. 5T
Salzburg
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
ITisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
Pastetelien v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Hase reiche Auswahl
Cafe-Npeei ä» I i tfUen roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
X£um, Punsch und Liqaeure feine
"Wein in Flaschen, Champagner
W'eio alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Special“ roth 1 ,,„
133
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franko von dem-neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen komm n-
Empfohlen von ärztlichen Capacitaten- Größte Rem-
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
v MmBy ajien, VI., ptilUv««)Te 6. Vor werthlosen Nach-
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des rnagens
ist. Jllustr. Karaloge gratis uns franco.
J. Horner’s
beh. ant. Anskimfis- 1 PriTatgßschäfls-Kanslei
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Zu miethen gesucht werden:
1.) Eine schöne trockene Stadtwohnung in angenehmer Lage, im
Parterre, I. oder II. Stock gelegen, mit 4 Zimmern (3 großen und 1 mitt­
leren oder 2 großen und 2 kleineren), lichter Küche und sonstigen Neben-
lokalitäten; bis Juli. (Solche, vor dem Neuthor oder in vor kurzer
Z it neuerbauten Häusern befindliche, sind ausgeschlossen.)
2) Ein schönes Verkaufslokale mit 1—2 AuSlagefenstern auf
frequentem Platz, jederzeit; eventuell gegen Ablösung.
Als DoNNk zu höchstens 2 Kindern empfiehlt sich einer auswärtigen,
katholischen Familie ein 20jähriges Fräulein, welches Clavier-
und Handarbeit Unterricht (im Französischen nur die Anfangsgründe) er­
theilen, sowie jederzeit eintreten kann, für mindestens 10—12 fl. Monatsgehalt.
Als Stubenmädchen, nur hier. wünscht eine 19jährige bestempfohlene
Obeiösterreichrrin, ehestens Stelle für mindestens 8 fl. Monatlohn zu erhalten.
Als Stubenmädchen oder alleinige Magd, nur hier, wünscht eine-
24jährige Person, mit guten Zeugnissen, welche bereits in beiden Eigen­
schaften schon bedienstet gewesen, gute Stelle für mindestens 10—12 fk
Monatlohn. Jederzeit.
Stelle finden:
— Als Gärtner ein lediger, nicht zu junger, verläßlicher unl olider
Mann, welcher einen Zier- und Gemüsegarten zu pflegen hat, bei einer
auswärtigen Familie für 16 fl. Monatlohn und freie Station.
— Perfecte Köchinnen mit guten Zeugnissen.
Herausgegeben und gedruckt von K. KtrstPo Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Berautwortlicher Redakteur: K. xrrtfimff N. Mudegg.


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 9 ]
^ SMßyrgef Mr. 61 vom 15. März 1900.
K. k. österr. K 1 aatsbahnr«.
AmaS
Ui
dem Fahrplaim.
Abfahrt oon
Richt««« «ach Wien.
1147 NachtS Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Pers.-Z- noch Linz, Wien; n*
Stcindarf nach Brannan. Simbach; via
«Miaag nach Gmnndeu, Jschl, nnd nach
«ied, Schärdiug; vi» Linz n. BudweiS,
Dresden, Berlin, Pilse«, Manen-
j, Lger, FrauzenSbad, Leipzig N'd
Karlsbad.,
10-25 Barm. Pers.-Zng nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnaog noch Jschl und
via Linz nach BndweiS.
H.1S Nachm. Pers^-Z. nach Steindors, Brannan,
Ried, Simbach.
ß.4» Rachm. Orient-rxpreßzng nach Linz.
Wien; wir Ab sahn von Wien Westbahn-
hos nw 7'00 Ab«, ohne Wogeswechsel
jchrn Montag und Donnerstag »ach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bocarest, Küstmdschr
bezw. Lonstantiuopel.
8-87 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnaug nach Ried, Schärdiug, Paffan.
4H8 Nachmittags Pers.»Z. nach Linz, Amstette»;
via Attnaug nach Gmnndeu, Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DrcSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, lkger, Fraw>
zeutbad, Leipzig nnd Karlsbad.
7’10 Ab«. Pers^-Zng nach Steindors, Brannan,
Simbach.
ISO Abends Pers^Zng nach Linz. Wien; via
Attnaug «ach Bmunden, Wensee.
Mchtnug »ach Innsbruck.
Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
RchtS); »erh. via Buch» «ach Zürich.
S»t«»ft i»
Mchtssg Von Wie«.
8.61 Früh Schnellzug oon Wien, Linz.
7.8g Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbcusee, Gmnndeu via
LttULNg.
t'U Früh Pers.-Fog von Steindors, Simbach,
Vranua
UckX) Mittag« Pers.- Zug von Amstette» mit
Auschlüffm von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
oon Schärdiug, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnndeu via Attnaug.
8£8 Rachm. Orirnt-Lxpreßzng von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Lonstantiuopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag von Loustantiuopel üb.
Küstmdschr, Bucarest.
I-88 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschloß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
dors; von Jschl, Gmnndeu via Attnong.
8'80 Rachm. Pers.»Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannan.
A.01 Rachm. Persouenzng von Wien, Linz, mit
Anschloß von BndweiS via Liiq von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmuudm
via Attnaug;», Ried, Simbach, Brannan
via Steindors.
117 Abend« Perj^Zng Von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via Änz;
»ou Jschl, Gmunde- Attnaug; von
Hieb, Simbach, ■_ uan via Steindors.
11.1s Nachts Pers.-Zug v. St. Valentin, Steyr
n. Linz, dort auch Lnschl. an d. Schnell;,
von Wie«; mit Anschluß von Jschl,
Gmnndeu nnd Hieb,
Gütig vorn I. Octebar 1819.
8 alzburg.
Basel, Paris, Bern, Genf; via Bischofs-
hofen nach Auffer, Jschl; via Bischofs-
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz
Billoch; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a- E. n. Krimml
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Breqenz
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS.
Meran.
S.21 Bonn. Personeuzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriednchShafen, Too-
stanz p. Schiff), via Innsbruck u. Bozen.
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich.
Basel, Paris, Bern; via St. Margrethen
n. St. Galle», Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via Bischosshosen nsch
Klagenfnrt, Billach, TarviS.
2.18 Rachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JnuSbrnck; ab dort Anschluß au den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen.
Konstanz.
6.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck via
Bischosshosen (Persouenzng) ».Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnuSbrnck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch« Lindan und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafeu, Lonstanz.^
7.00 Abend» Persouenzng nach Saalseldeu
10.00 Abends Pers.-Zog nach Innsbruck; via
Buch- noch Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff u. FriedrichShafeu, Lonstanz;
via Bregeuz noch St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, Paris; via Bischofs-
Höfen Anschluß au den Schnellzug nach
Leoben. Bruck, Graz »- Billach, Pantasel.
Salzburg.
Nicht««, »ou JnurSrnS.
18-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton.
stanz, Friedrich-Hafen. Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchZ,
V«u Ala, Bozen-GrieS, Meran via
JnuSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Aoffee, Jschl via Bischosshosen.
6.40 KÄh Pers.- Zug Von Bregenz, Buch»,
JnuSbrnck mit Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klageufurt u. Graz
via Bischofshofe».
9.80 Bonn. Perfonenzug von Saalseldeu.
1.18 Rachm. Persouenzng von BischofShofeu
mit Anschl. von Graz, B'llach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischosshosen und
Ausser via Steinach-Jrdoiug» Bischofsh.
1.34 Nachmittag- Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anschl. au den Pers.-Zug
von Lindan, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buch», Von Bozen» Gric»,
Meran via JnuSbrnck, V. Bruck a. d. M.
u. Billach via Bischosshosen: von Klimm!
via Zell a. G.
8.38 Abends Pers.-Zng Von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, FriedrichShafeu per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß Vou Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—Grie», Meran via JnuSbrnck.
9.41 AbendS Perfonenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-Gries, Werau
via JnuSbrnck n. V. TarviS. Klageufurt,
Billach, Graz via Bischosshosen; von
Krimml via Zell am See.
Schärdiug via
Sltuaog.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen StaalSbahnen stnd in den Stationen in 8 Blättern znm Preise
»«» 1» tu (20 Hell«) per Stück, die FahrorduuugSbüchel trat 15 b. (30 Heller) erhältlich
AbfW M Ankunft der NfenbaMge tu der Utztung von Mern.
E^l,»»ie>ü8.10Früh Pers.-Z. «ukuust in Salzburg: 12.1(4 »Früh
“'^"' Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von R-sen-
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1.06 Mitt. Echnellz. v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zug vor München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.36 Nachm.
Schnellzug von Münchm, 6.45 AbdS. P«s.-
Zug vou München, 8.27 Abend» Pers.-Zug
von D tünchen, 11.47 Nacht» Pers.- Zug
von München.
Bon Reichenhall: 6.31 Früh, 10.—Bonn.,
1.05 Nachm., 3.35 Nachm., 5.15 AbendS,
8.45 AbenoS.
«vgaug vou Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3.85 Früh Schnellzug nach
' München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug »ach Münchm, 8.30
Bonn. Pers.-Z. nach München, 12 41 Mittag»
Pers.-Z. nach Münchm, 2.06 Nachm. Orient-
Expreßzug ». Pari», 3-16 Nachm. «chuellzng
nach München, 4.45 Nach«. Pers.-Zna nach
Münchm.
«ach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
, 11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 AbendS.
ilnßerdem verkehren nur an Sonn- u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 AbdS.
Das erste allgemeine
Spur- n. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet and nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gratis und
fra nco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
P3:
C=D
i—
C*Ö
CTO
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ung. Privilegium und deutsches Reichs-Patent
gesetzlich geschützten
Stein-ßSIosaik-ECochherde.
Die Anssenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche. Es wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses nnd die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmauerung für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Functioniren, garantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.—
QV Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst 1328
Math. Kogler, Schlossermeister, Nonnbergstiege 4.
U
t
WWW
n>'«Mnf irrimmr
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison hpofpn
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UCoiCII,
tirt echten
und Blumen-
sowie Grausamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et n n gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STDMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17
SALZBURG— am Grün markt.
-5*
o
itiunrn des lirllfß
werden 6000 t>is 7000 Kilo gute, gesunde, weiße Rofen»
Kartosteln ab Keller per 100 Kilo mit 2 st. 30 kr., 2000 Lis
3000 Kilo gute Melftr Kartoffeln ab Killer per 100 Kilo mit
2 st. 70 kr., frische Sendung schöne Koch- und Tafel-Aepfel angekommen,
per Kilo von 10 str. aufwärts verkauft bei Abnahme des ganzen Quantums
noch billiger
Friedrich Duchinger, Gemischtwarenhandlung
Kinxergaste 57, Salxdurg. 1033
t
1
Schutzmarke Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Nirderlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzbnrg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Aitona-Hamburg.


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 61
Jrn „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplas 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandine Ehiffrebriese wcrdeu
W-rnommrn --- gegen Verweis des In-
jerarenscheines euSgefolgt.
Ankündigungen werden an? Wunsch versaßt.
Irr Vevnriethen.
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gassenseitig, ist an
einem stabilen, besseren Herrn zu vermiethen.
Bergstraße 9, 1. Stock. 1341
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer zu vermiethen und sofort be­
ziehbar- Ludwig Victorplatz 2, 3. St. 1287
Mahnung
gassenseitig, bestehend aus zwei Zimmern und
Küche ist sofort zu vermiethen. Universitäts
platz Nr. 7. 1381
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Schön möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen. Kajetanerplatz 3, 2. St. 659
Ausspeisereiioraie
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr. 49, Kaigaffe (Kaje­
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
Ein großes Nerkaufslolaie
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Eine Ktatluns für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab l. April zu vermiethen. 1253
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1311
Zwei Nerkaufslokalitaten
dann ein großes ArbeitSlocaleH sammt Schupfe
im Hofe. sogleich zu vermiethen- 1254
Irr miethen gesucht.
Mahnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell 2 Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K." an
d. Adm. d. Bl- 1203
Gesucht unr­
eine freundliche Wohnung von 2 Zimmern
und Küche, eventuell Küchenzimmer oder Vor­
zimmer, für ein junges Ehepaar, beziehbar
längstens 1. Mai 1900. Anträge unter „H- R.
1372" hauptpostlagernd Salzburg. 1372
Möbiirtes Kabinet
für Ehepaar, eventuell mit GaS zum kochen
oder Mittagstisch gesucht. PreiSofferten unter
„K. R-" a. d. Adm. d. Bl.
Aüufe un^Oevküufe.
Zinshaus (Mitte -er Sta-t)
mit Fleischhauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 K, ist preiSwerth zu
verkaufen.
Linzergasse 35, 1. Stock. H90
Eiskasten
ganz neu, ist zu sehr billigem Preise abzugeben.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. St. 1340
Starkhohes Haus
mit sehr gutgehender Bäckerei, schöner Stallung
für Schweinezucht, großer Obst und Gemüse­
garten, elektrische Beleuchtung, in einer Stadt
Obcrösterreichs, ist sofort zu verkaufen. Aus­
kunft Kaigasse 7, 4. St. 1379
Krämerei mit Flaschenbier
ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1399
Zwei Hausböden
1. Stock und Parterre, trocken, mit sehr großem
Geschäftslokal billig um 1000 st. Anzahlung
zu verkaufen. Für jedes Geschäft geeignet.
Auskunft i. d. Aom- d. Bl 1295
Süd Tiroler-Weine
frische Sendung, per Faß 1 Liter 22 kc; in
Flaschen 30 kr. Vorzügliche Dalmatiner-Weine
Blutweine). Haydnstraße 16. 13 01
Vier schöne Kastanienbäume
sind zu verkaufen, für einen Gastgarten sehr
geeignet. Zu erfragen Reichenhallerstraße 9,
Riedenburg, im Nebengebäude, dortselbst wird
auch ein Dreiradler zu kaufen gesucht. 1304
Ungar. Gestüts Userde i^Zo
2 Sommerrappen und 2 Kohlfuchsen, 16 1 —16*
Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, eingehabert
und gut eingefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. d. D. verkäuflich.
Herrenra- (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Schrannengasse 12, Parterre 1339
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Rudolfs-
Kai Nr. 38.
Daus
'/. Stunden von Salzburg entfernt, beliebte
Sommerfrische, sehr geeignet für Trafik und
Krämerei, wird um 1600 fl. verkauft. 1200 st.
können liegen bleiben.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 1343
Fein eingerichtetes 1245
Uaseur- un- Friseurgrschäst
auf gutem Posten ist billig zu verkaufen-
Adr. unter „H. A." Hauptpostlagernd Salzburg.
Dretradter
gut erhalten, billig zu verkaufen. Steing. 8,
3. Stock, rechts. 1362
Kin-erbett mit Jade
gut erhalten, zu verkaufen. Zu erfragen in
der Adm. d. Bl. 1370
Gutgehendes Selchergeschäft
ist wegen Ueberfiedlung um den EinrichtungS-
preis sofort zu verkaufen- Dortselbst ist auch
eine fast ganz neue bessere Zimmer- und
Kücheneinrichtung preiswürdig zu verkaufen-
Adresse in der Adm. d. Bl. 1382
Gelrgenheitskauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der ReichSstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen, mit k. k. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Merkstätte
mit 6 Pferde Wasserkraft, Kreissäge, Fres-
maschine, Drehbänke mit Fuß- und Wasser-
betrieb, 3 Localitäten, großen Holzschupien,
für Kehlleistenfabrik bestens geeignet, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl 1385
Ueugebaut. steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- ZinSerträgniß 1296 As, unter günstigen
ZahlungSbedinanissen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1126
Süßes Deu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserstraße 35. 443
Drei Hausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm- d. Bl. 1255
Offene Stellen.
Köchin gesucht
nicht sehr jung, neben Stubenmädchen, in der
Nähe Salzburgs. Selbe muß gut bürgerlich
kochen können, alle häuslichen Arbeiten ver­
stehen und mitverrichten helfen. Vorstellung
Salzburg. Genaue Zuschriften unter „Häus­
liche Arbeit" postlagernd St. Gilgen- 1392
Verheirateter Hausmeister
mit wenig Kinder, für eine Villa in der Nähe
Salzburgs gesucht. Derselbe kann Maurer,
Zimmermann, Gärtner rc. sein, um außer
haus Verdienst zu suchen. Die Frau muß
waschen und häusliche Arbeiten verrichten
können. Lohn und freie Wohnung. Anträge
unter „Hausmeister 13" hauptpostlagernd
Salzburg. Iv93
Eonditoriehriing
sofort gesucht.
Zu erfragen i. d. Adm- d. Bl- 1312
Iehrfräuleins
werden aufgenommen- dloäos A. Schenk& Co.,
Schwarzstraße 5. 1288
Bäckerlehrling
aus guter Familie wird sofort aufgenommen
in der Stadtbäckerei in Kufstein- 1348
Junger Commio
der Specereibranch«, verläßlicher Rechner, mit
schöner flotter Handschrift wird fürS Comptoir
gesucht- Offerte mit Fotografie oder persön­
licher Vorstellung Bedingung-
Adr- i- d. Adm d. Bl- 1293
Tüchtige Taperirrergehilfen
werden aufgenommen. Bei Theodor Schlecht,
Tapezierer, Getreideg. 20, 1 ., Salzburg. $1356
Eine Näherin
wird gesucht. GrieSgaffe 25, beim Tapezierer
Schneider. 1384
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger älterer Gärtner
mit jahrelangen Zeugnissen sucht baldige
Stellung in der Umgebung Salzburg.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1327
Kin-sfrau
verläßlich, Ende der Dreißiger, sucht dauernde
Stelle. Geht am liebsten aufs Land. Anträge
unter „Nr. 1390" a. d Adm. d. Bl. 1350
Tüchtige Ja-nerin
welche in der Weiß-, Manufaktur- und Mode-
waarenbranche gut bewandert ist, sucht baldigst
Posten. Gefällige Zuschriften an „M. M. 13"
hauptpostlagernd Salzburg. 1369
Eine sehr anständige Krau
Witwe, welche gut kochen, sowie in allen
Häuslichen praktisch ist, mit schönen Zeugnissen
sucht eine feine und dauernde Stelle auch
als Stütze der Hausfrau unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge unter „K. K" an das
Annonc-Bur. Konralb, Schwarzstr. 1359
Verschiedenes.
Geübte Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
Getreidegasse 48, 3. Stock. 1353
Zur Clavierbegleitung
empfiehlt sich eine Dame für Gesang oder
Streichinstrumenten. Zu erfragen in der Adm.
d. Blattes. 1281
Gebildete intelligente Dame
32 Jahre alt, von sehr angenehmer Erscheinung,
völlig unabhängig, sucht behufs späterer näherer
Bekanntschaft mit einem gebildeten, gemüth-
vollen Herrn nicht unter 45 Jahren in
Eorrespondenz zu treten. Naturfreund bevor­
zugt. Werthe Zuschriften unter „Sommer­
fäden 1900" a- d. Adm d Bl. erbeten- 1302
Bettfedern-Ueinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich. mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Ehiemseegasse Nr. 5. Parterre rückwärts. 1258
Gewerbrschüler
werden in Kost und Wohnung aufgenommen.
Nähere? Pfeiffergasse 6, l. Stock. 1364
Ein alleinstehender älterer
Herr, Hausbesitzer, kinderlos, wünscht die Be­
kanntschaft einer kinderlosen Frau, nicht unter
40 Jahren, mit etwas Äermügen- Gefällige
Anträge erbeten unter „glückliche Zukunft"
hauptpostlagernd Salzburg. 1376
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 8571
Meißnähen 779
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
JOS6f OSGF HiscWnensabrii;, Eisen- u. Metallgiesserei in KsBÜlSVoonau
? 20 AusaseicHnunffen.'
übernimmt complete Muülelnrictitnnaen M BecoBstrucüonen jetiea Systems iM jeden Umlandes, erzeugt M liefert:
Walzenstühle in allen Grossen
and Gattungen, mit Hartguss* und
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quali­
tät und complete Mahlgänge.
0etreidc«6ortlrcyJJnder und Kop-
perelen eigenen Systems.
Trleure, Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Gries- und
Dunstputzmaschinen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringsohmie-
rnng.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
». Billigste Preise!..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
~==— Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.
Turbinen und Wasserräder,
Gatter«, Kreis- und Bandsägen,
Holzhobel- UDd Pralsmaschl-
nen. Steinbrecher, Quetsch-
werke «um Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Quars,
Basalt, Kalkstein, Cbamotte,
Gips u. s. w.
Jede Gattung von Grau- und
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeich»
nungeru
Hartguss-Roststäbe u. s. w.
Preisbuch kostenlos...
und j>ostfreiI
co
co
Triftn
außer dem Hochwassergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
KAFFEE
roh und stets frisch grbranni
Echten Sultan-Feipkaftee
empfiehlt 1964
Grnarmrl Hedenetz
vreebsler Lvbntr-Oarebbnas.


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 11 ]
Nr. 61
Galzburger Bolksblatt
€>eUe 11
V T vn^ry^yv T ■52 Theresia und Franz Muudl.
MI"" Vei ^aavau^faH
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Daarverluste vorzubeugen,
den bestbewährten T2LLL»»-—
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Huure behebt, die Haare
vor Spulte«, Rrüchrgwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
8. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 715
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
J“-u.lru.s IRiitter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
—===== Linzergasse 6, neben Hotel Traube ==—
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alle Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 841
^ Tsisitkarten
liefert schnellstens
jR, Kiesels JBuehdruekerei.
t&titzjgift&ux mxj
und
Unterrichts Lursus in der „Modernen Aunststickerei".
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt auf der Singer-
Certral-Bobbin-Familien Nähmaschine, dieser schönen häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlaßt uns, unter Leitung einer geübten Lehrerin auch
am hiesigen Platze einen
kostenfreien Unterrichts-Eursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer-Eentral-Kobbin-Famitien-Nähmafchine
zu veranstalten.
Jüxx gXxx&fkcllxxxxts
toirb am 12. d. M. im Hotel Ritter eröffnet und findet der kostenfreie Unterrichts-Eursus gleichzeitig daselbst statt.
Wir heben noch hervor, daß alle diese, sowie auch alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer-Central-Bobbin-Familien-Nähmaschine
(einer Maschine neuester Construction, auf welche auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt find und daß die Ausführung
nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist wie bei Handarbeit.
IW Die Ausstellung ist täglich von 9 Uhr Drrih bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichts-Curse werden täglich im Ausstellungsloeale bereitwilligst entgegen genommen.
£o., Nähmaschine«- Aktien- Gesellschaft,
Eintritt frei. Nakartplatz Nr. 5 (Llektricitäts-Hotel). Eintritt frei.
/


[ 2023-06-29 10:51:48.968 - 19000315 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolksb 1 att.
Nr. 61
m
05 c)
Unterfertigter erlaubt sich der geehrten Einwohnerschaft von Salzburg und
Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, daß er den
käuflich erworben hat und denselben vollständig neu renoviren ließ.
Er wird jederzeit mein eifriges Bestreben fein, durch Verabreichung von
guten Speisen und Getränken mir die Zufriedenheit der P. T. Gäste zu
erwerben.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Geschäftsleute, sowie meine Bekannten
zu dem an jedem Samstag stattfindenden Aürgertag ergebenst einzuladen,
an welchem Kaltenhauser Kaiserbier zum AuSschank gelangt.— Mache auch auf
mein guter billiges Mittags-Abonnemest, sowie auf die Club- und Vereins
zimmer aufmerksam.
Da ich weder Mühe noch Kosten gescheut habe, so bitte ich das geehrte
Publikum, mich in meinem Unternehmen recht zahlreich unterstützen zu wollen.
Hochachtend
1394 M. Hofinger, Besitzer.
at
KvG
ioo
4'/« Kg.
roh
gebt.
feinst. Santoä.
.- fl.
5.-
fl
6.—
extrafst.„..
5.50
6.50
„ Salvador.
., fT
6.—
„
7.—
„ Guatemala
6 50
7.50
„ Jamaica
..„
7.—
„
8.—
„ Tuba..
..„
7.50
8.50
„ Portorico.
6.—
„
9.—
„ Java..
..„
8.50
„
9.50
„ Ceylon.■
..„
9.—
„
0—
„ Perl-SantoS
.« H
7.-
H
18—
„ Perl-Ceylon
•-„
10.—
H
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Frau* C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz-
burg, Kaigasse 30. 4693
Binladun g
zum 1307
Punsch-Abend
im
Caf6 „Kaiser“ Schallmoos
am Samstag den 17. und Sonntag den 18. Mär?
Einen recht zahlreichem Zuspruch
entgegensehend zeichnet achtungsvoll
Uebeisiedlungen|
mit tapezirten
lKL§At°WZv§Lwagenj
von 6—8 Meter Länge
'esp.Midenholer!
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafie— Wöbsl-Aufbervah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
bei Salzburg ist ein schöner Besitz, be­
stehend aus zwei Villen mit drei Joch
Park aiR freier Hand zu verkaufen.
Eine Villa ist in mdten eines Fluß­
teiches, der herrliche Forellen enthält..
Im eigenen Besitz ist der Ursprung von
sechs Quellen reinen frischen Wassers.
Auch ist ein großer schöner Obstgarten
mit Edelobst dabei. Die zwei Villen
bestehen aus 14 Zimmer, 4 Küchen,
Wasch- und Badehaus, einem Stadl
und einen Karpfenteich. Offerte an die-
Adw. d. Bl. unter „Schöner Besitz".
Wem seine Pflanzen M sind,.,
dünge nur mit Hallmayer’sS*
Pflanzendüngen
Cd
Mit obiger Schutzmarke versehene ekhlk'
Pakete für 12, 20, 30 und 48 kr. in
Straßer's Hlumenhündlung.
Salzburg, Thealergaffe 14
Telefon Nr. 129. 1400
s
**£53?
H 1 it rt Ii.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns
während der Krankheit und beim Begräbnisse unseres lieben
Vaters, resp. Großvaters, Bruders, Schwagers und Vetters,
des Herrn
Lranz Aiener
Gesellschafter derComrmniditgesrllschaft Stirgi-
bräuerei in Salzburg
entgegengebracht wurden, danken wir vielmals Allen für die
Begleitung der Hülle des Entschlafenen zum Grabe, für die
schönen Kranzspenden und sonstige Antheilnahme.
Ebenso danken wir Sr. Hochwürden Herrn P. Otto
Auer, Pfarrvikar im Stifte Lambach. für die Führung des
Conduktcs, der hiesigen Bauernliedertafel für den Grabgesang
und der löbl. Feuerwehr von hier und bitten wir, dem Ber-
storbenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
Bachmann in g» 1l. März 1900.
Dir Kieuer'schkl, Skschrvistrr.
Johann Kaiser.
era- f rometheus
Ictien-GeseMail für Carl rat Aeetjlen
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
I Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R..-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute., -—
Rührige Vortrcter allerorts gesucht.
1371
EPstImui.» Osseggep
Bohrn. Glaaiz-Elohle
50 Kilo 80 kr. franko ins Haus gestellt
sowie andere Kohlengattungen liefert prompt ohne Preiserhöhung
o
Rud. Löwy, Kohlenhandlung
KSna 1» en*t Sattler gasse IV££■
Tilephon Nr. 211. 3365

