
[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 1 ]
iverfchleibstelle»
krafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrasik,; kmmlnger,
Kcigaflc; Prodingsr, Rachbnurplatz; Startringer,
Mozartpl.; XspücK, Karg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Betreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; fieitler, Wolf Dietrrchftr.; Scheiferlein,
Bierthalerftr.; Schweinbach, Miilln; Buchfeltnet,
Slcnmbal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Keitl,
Riedenburg; Jett), Platzt; Gaderer, Paris Lodrou»
kroße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmovser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
Hauplstr.. Zeitungr-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hall ein: Brandstälter, Buch- u. Papierhandlg.
und J, Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschm-Brrsgabe
Tägliche
Stadt FalrV«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr
Halbjährix 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. Äst. 10fr-
Monatlich —fl. 70 kr.
PrLnumersttons Preis»:
Ausgabe.
Mit VoS:
GsnzMr. 11 fl. 40 kr.
HaSMrig 5 fl 70 fr
Vierteljahr 2 fl 85 kr
Msnaflich— fl. 95 kr.
Einzelne Idunuiern
Wochen
Stadt Sakz»«rg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. Ä fl.
Vierteljährig. Ist.
Ausgabe.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertel,ähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohee MonatS-Wonllemenk.j
5 !r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
relepho« Nr. 100 interurdan.
Post- «Heck. Conto Rr. 812.805.
Inserate
achmeu entgegen Herr loh. Konraih, Galzdurg,
Theatcrgaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- und AuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unsrraegelte Reklamationen sind portofrei.
Präuumerationen werden in den Verschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 134.
Mittwoch den 13. Juni 1800.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 16 Seite« stark.
Eine nachträgliche Entschuldigung.
Geschlagene Generale fühlen von jeher das
Bedürfnis, das einemal den Nebel von Chlum,
das anderemal durchgcbrannte Maulesel als Grund
ihrer Niederlagen anzuführen; Alles Andere und
alle Anderen sind schuld: Wetter, Schicksal und
Umstände; nur der eigene verlorene Kops nicht,
den man erst nach der Flucht zu einem stilistischen
Aufsatz wiederzufinden pflegt. Aber gar glücklich
sind auch die Ausreden nicht gewählt, womit der
Ministerpräsident in einer Unterredung mit dem
Vertreter der „Linzer Tagespost" seinem gepreß­
ten Herzen Lust macht. Betreffend die Gründe der
plötzlich ohne Wissen und gegen den Wil­
len der deutschen freisinnigen Parteien erfolgten
Schließung des Reichsrathes meinte Herr v. Ko er­
be r, „die Regierung sei zur Ueberzeugung ge­
langt, daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aller An­
strengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht wer­
den könnte. Die Versuche nach dieser Richtung
waren erschöpft— (sie hatten gar nicht angefangen)
— und angesichts der Lärmscenen war es einfach
Pflicht der Regierung, der unhaltbaren Situation
und dem Skandal dieser Nachtsitzung so rasch als
nröglich ein Ende zu bereiten. Was hätte es für
einen Sinn gehabt, die tschechische Obstruction etwa
noch zwei oder drei Tage fortdauern zu lassen,
bis der Skandal vielleicht noch ärger wird, bis
es zu Thätlichkeiten kommt! Wäre dann nicht an
allen Ecken und Enden zu hören gewesen: Wie
kann die Regierung solchen Vorgängen mit ver­
schränkten Armen unthätig zusehen? Das habe sich
die Regierung nicht bieten lassen dürfen. Wenn
unter früheren Regierungen Obstruction getrieben
wurde, konnten sich die früheren doch darauf be­
rufen, daß diese Regierungen etwas gethan hätten,
was die Obstruction erzeugt habe. Die derzeitige
kann sich wohl das Zeugnis geben, daß sie von
der strengsten Objectivität nicht einen Schritt ab­
gewichen sei, daß sie.Alles gethan habe, um die
Verständigung der Parteien zu fördern. Es gibt
keinen Grund für eine Partei, dieser Regierung
in einer so unerhört maßlosen Weise entgegen zu
treten, wie dies die Tschechen gethan haben, da
mußte die Regierung zeigen, daß sie sich das
nicht gefallen lasse und so war der Schluß
der Session ein Act der Autorität der Regie­
rung!!! Die Tschechen hätten keinen Erfolg davon
getragen, denn sie hätten keine einseitige sprach­
liche Concession erreicht und das sei doch das Ziel
ihrer Obstruction gewesen." So die „Tagespost".
In dieser Erklärung sind Wahrheiten und Trug­
schlüsse in.unmuthigem Durcheinander gemischt
vorgebracht. Vor allem wird es viele Leute außer­
ordentlich heiter stimmen, zu vernehmen, die plötz­
liche Schließung, des Reichsrathes vor den tschechi­
schen Musikanten sei ein Act der Autorität
der Regierung gewesen. Gewiß ist es dieser
Act, der heute in den tschechischen Städten mit
großer Begeisterung gefeiert wird! Allein man
möchte auch fragen: Mußte die Regierung nicht
noch am Vormittage des 8. d. nach Eonstituirung
der Gegemnehrheit auf heftige Scenen gefaßt sein?
Hat sie das nicht vorausgesehen, dann hat sie eben
wie in Allem Mangel an Voraussicht bewiesen
und weder die Lage noch die Leute richtig abzu­
schätzen verstanden. Wenn sie aber einmal eine
Arbeitsmehrheit schafft und dieser gewissermaßen
die Aufgabe überträgt, Ordnung herzustellen, dann
mußte die Regierung auch jene Arbeitsmajorität
auch walten lassen, statt ihr ohne ihr Wissen rück­
lings den Stuhl vor die Thür zu setzen. Die Ohr­
feige, die Herr Kletzenbauer erhalten und mit
Zinsen heimgezahlt hat, rechtfertigt die Ueber-
rumpelung der Regierungsmajorität noch nicht;
der Minister hatte mindestens zuvor das Zehner-
comitee zu befragen und erst dann, wenn dieses
etwa die Schließung verlangt hätte, damit vor­
zugehen gehabt. Wenn Herr v. Koerber meint, die
Regierung habe zeigen müssen, daß sie sich das
von einem Tschechen nicht bieten läßt, dann war
gerade das, was sie gethan, das Allerungeschick-
teste, falls es überhaupt auf eine Bestrafung der
Tschechen abgesehen gewesen wäre.
Wenn eine Regierung die Absicht hat, einen
„Act der Autorität" zu begehen, was ja ge­
genüber den verzogenen Tschechenvertretern gewiß
am Platze ist, so muh -ihr Eingreifen auch! die
Zeichen dieser Absicht hell auf der Stirne tragen.
An diesen hat es Herr v. Koerber bei der plötz­
lichen -Schließung des Reichsrathes ganz und gar
fehlen lassen. Die Tapferkeit der Regierung in
dieser Hinsicht, welche nun im Zeitungswege
verkündet wird, wäre ja sehr annehmbar, und
was Herr ü. Koerber erklärt und in dieser Bezie­
hung in die Welt setzen läßt, wäre ja auch ganz
acceptabel. Allein die Frage ist, ob solchen Worten
auch die Thaten folgen werden? Auf den blo­
ßen Anschein hin, daß die Regierung nun end­
lich einmal den tschechischen Uebermuth in die
Schranken weisen werde, wird sich Niemand über­
zeugen lassen. Die plötzliche Schließung des Reichs­
rathes hat aber nicht einmal diesen Anschein ge­
weckt. Sie erschien lediglich als eine Fortsetzung
jenes Zurückweichens vor 4°-er tschechischen Obstruc­
tion, welches der Minister Koerber vom ersten Tage
an bethätigt hat, das auch in seinen Sprachenge-
setzentwürsen in so anschaulicher und greifbarer:
Deutlichkeit zu Tage tritt. Nuni auf einmal tvird
uns verkündet, daß jetzt ein ganz anderer Wind
wehe, als der Schmeichelwind, der bisher die tsche­
chischen Wangen angenehm gekühlt hat. Nun wird
sogar verkündet, daß die Regierung nicht nur den
Reichsrath a u f l ö s e n, daß sie auch ein S p r a-
chengesetz unter Anerkennung und ausdrückli­
cher Feststellung der deutschen V er mitte-
lungssprache vctroyiren werde. Das
müßte wirklich Wunder nehmen, nachdem Herr toi
Koerber das Wort von der „deutschen Vermitte­
lungssprache", das ja nichts als eine neunzigper-
centige Berwässerung der „deutschen Staatssprache"
sich nicht in den Mund zu nehmen getraute.
Ueber die Auffassung, welche die Deutschen einer
neuerlichen Octroyirung in Sprachensachen gegen­
über bekunden würden, mag lieber augenblicklich
nicht gesprochen werden. Die Zweischneidigkeit sol­
cher Machtsprüche hat sich ja erst in jüngster Zeit
erwiesen. An der Entschiedenheit des Herrn v., Koer-
ber ist jedoch vorläufig nicht wenig zu zweifeln.
Eine solche Entschiedenheit könnte sich zunächst
in anderen, ganz unfraglichen Machtvollkommen­
heiten der Regierung zeigen. Eine nothwendige
Folge der Schließung des Reichsrathes müßte die
Schließung des Präger Landtages sein.
Auf die tschechischen Uebelthaten in Wien kann doch
nicht zur Belohnung und Aneifernng der Uebel-
thäter jener Landtag berufen werden, welcher in
der letzten Session absichtlicher und böswilliger
Weife nicht gearbeitet hat und seit Jahren nur
das Bestreben zeigt, sich als Parlament, aufzu­
spielen. Und das machen dieselben Feudalen und
Jungtschechen, die das Reichsparlament zerstören
wollen! Das werden sich die Deutschen auch nicht
mehr bieten lassen! Der Präger Landtag hat mit
Absicht den Landestooranschlag nicht erledigt und
das Provisorium nur auf drei Monate bewilligt,
weil seine Majorität die Hoffnung hegte, inner­
halb dieser Zeit auch in Wien wieder dre Befehls­
haber zu spielen. Schon die letzte Landtagstagung
war eine Vorbereitung für die Wiener Spectakel-
stücke. Wenn die Tschechen und ihre Gönner die
Parlamentsordnung und das Reichsbudget hin-
d-ern,^so braucht auch in der Provinz Böhmen nicht
der Schein eines geordneten Vertretungswesens
aufrecht erhalten zu werden.
PolMslyr Amrdschau.
Juland.
Die „N a r o d n i List y" bringen fast gleich­
zeitig mit dem in der „Linzer Tagespost" veröffent­
lichten Interview des Herrn v. Koerber Enthül­
lungen, die eines pikanten Beigeschmackes nicht ent­
behren. Das jungtschechische Blatt schwätzt näm­
lich, mm die Tschechenführer K a i z l, K r a m a r s ch,
Herold und Stransky gegen die von einzel­
nen Parteiblättern gegen sie erhobene Anklage,
sie hätten sich in der von den Tschechen in der Nacht
vom 8. znm 9. Juni arrangirten Katzenmusik nicht
betheiligt, in Schutz zu nehmen, aus der Schule
und weist nach, daß eigentlich die jungtschechischen
Führer es waren, welche die Schließung des Reichs­
rathes von der Regierung erzwungen haben. Wie
nämlich die „Narodni Listy" darlegen, waren die
vier oben genannten Abgeordneten beordert, zu­
nächst das Präsidium zu überwachen, und den
Schluß der Sitzung durchzusetzen. Während sie sich
dieser Aufgabe abwechselnd unterzogen, führten sie
gleichzeitig mit den Parteien und der Regierung
Verhandlungen. Um 10 Uhr beschloß der Minister­
rath nach Anhörung des Zehnercomitees der ar­
beitswilligen Parteien, im Widerstände gegen die
Obstruction auszuharren und die Sitzung fort­
dauern zu lassen, wenn es sein müßte, auch bis
zum Sonntag. Da erkannten die jungtschechischen
Führer, daß, falls sie die neue Majorität über­
winden sollten, Mej§' sofort und jedenfalls nochj
in der Nacht geschehen müsse, weil sonst die Gefahr
vorlag, daß am nächsten Tage noch andere Mittel
zur Bekämpfung der Obstruction gefunden würden.
Die tschechischen Abgeordneten waren wohl auf
Alles vorhereitet, trotzdem war es klar, daß sie
die Schließung des Hauses durchsetzen mußten.
Während im Saale der Lärm fortdauerte, waren
die jungtschechischen Führer bemüht, sich den Bei­
stand und die Unterstützung der Parteien der Rech­
ten dafür zu verschaffen, daß der Reichsrath heim­
geschickt werde. „Wir können die Details dieser
Action nicht bekanntgeben," schreiben die „Narod­
ni Listy", „aber es ist eine Thatsache, daß, die Füh­
rer der Jungtschechen es durchsetzten, daß der Mi­
nisterrath sich noch einmal um 11 Uhr versammelte
und die Schließung des Hauses verfügte. 'Die
Schließung überraschte alle Welt, und zu dieser
zweiten Berathung der Minister wurden die Füh­
rer der arbeitswilligen Parteien nicht mehr zu­
gelassen." Beruht diese Darstellung des jungtsche-
chischen Blattes auf Wahrheit, dann sieht es mit
der von Herrn v. Koerber behaupteten, vielgeprüf­
ten „Wahrung der Autorität der Regierung" wohl
sehr windig aus, und die vorzeitige Schließung
des Reichsrathes ist nichts anders als ein neuer
eklatanter Beweis für die bejammernswerthe
Schwäche der Regierung.
Der „Budapesti Hirlap" bespricht die Rückwir­
kung eines Parlamentslosen Zustandes in Oester­
reich auf die gemeinsamen Angelegenheiten und
sagt: Wenn Oesterreich im nächsten Jahre keine
Delegation wählen kann, so hört die Institution
der Delegationen auf. Sie sind niemals als ewige
Einrichtung aufgefaßt worden, sondern nur als
eine Aushilfsmodalität zur Erledigung der gemein­
samen Angelegenheiten, da die 'parlamentarische
Form im Jahre 1867 noch nicht genügend erprobt
war, um ihr die Erledigung des gemeinsamen Bud­
gets anvertrauen zu können. Wenn die Delegation
ruht, werden die gemeinsamen Minister vor dem
ungarischen Parlament erscheinen und werden dort
das gemeinsame Budget vertreten. So wie die
gemeinsamen Minister jetzt vor den beiden Dele­
gationen erscheinen müssen, werden sie dann vor
den beiden Parlamenten, wenn in Oesterreich ein
solches sein wird, erscheinen. So können die öster­
reichischen Wirren keine verhängnisvolle Wirkung
auf Ungarn ausüben, selbst wenn dieselben die


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite' 2,
Sülzvurger Bolksblatr.
Nr. 134;
bisherigen Formen der Erlcdiguyg der gemein
samen Angelegenheiten unmöglich machen.
die Vorgeschichte des Tanernbah-nj:--Projec­
tes, um■ das sich der .Landtag und
. die Handels- und Gewerbekaminer Salzburg seit
Ausland. j Decennien bemüht haben. Er erörterte die Bedeu-
Die Nachrichten aus China nehmen heute! tung der Linie, bei welcher die Interessen,, von
das politische Interesse ausnahmslos in Anspruch.; localem Interesse nur in so weit in Betracht kvm-
Die telegraphische Verbindung zwischen Peking und; men können, als die als Hauptbahn, ersten Ranges
Tientsin ist unterbrochen, die nordchinesischen Bah-. anzulegende Tauernbahn dadurch nccht m rhrem
nen sind außer Betrieb, und in Tientsin selbst: eigentlichen Werthe für den großen internationalen
mußten die Truppen der Machte bereits mit W a f- Verkehr beeinträchtigt wird. Ankrmpfend hieran
fengewalt einschreiten, um von den sana- entwickelte er die Gesichtspunkte, welche bei der
tischen Eingebornen die Freigebung einer Locomo-) Commissionsverhandlung maßgebend, zu sein hat-
tive zu erzwingen. Während um die Maschine ge-: ten.
kämpft wurde, rissen, soweit sich den telegraphi-. Die Bauräthe. v. C h a b e r t und, O r t m,a n n
scheu Mittheilungen entnehmen läßt, die Einwoh-; besprachen dann die technische Seite des Projectes,
ner eine Strecke weiter bereits die Schienen auf; für welches durch die Terrain-formation und die
und der Chef der chinesischen Behörde in Tientsin Steigungsverhältnisse gewisse unverrückbare Gren-
sah diesen Vorgängen geraume Zeit mit ganz un- zeu gegeben seien, daher auch den Wünschen der Jn-
verkennbaren Gefühlen zu, denn es bedurfte erst teressenten wegen der Stationsrulagen und son-
des entschiedensten activen Eingreifens der fremden stigen Abänderungen des Projectes nur innerhalb
Truppen, um von ihm auch die formelle Erlaub- derselben Rechnung getragen werden könne. Die
nis zum Abgänge des Zuges zu erzwingen. Wie Vertreter der Gemeinde Schwarzach-St. Veit, das
die Situation in Peking selbst beschaffen ist, da- als Ausgangspunkt der Tauernbahn nunmehr auch
rüber liegen ja nun auch schon deutliche Mitthei- Knotenpunkt des Verkehrs mit. dem Gasteiner Thale
lungen vor. In den Straßen von Peking herrscht werden wird, sowie der Gemeinde Goldegg erklär-
der Fanatismus, und innerhalb der Stadt -sowie sich mit dem Projecte in jeder Beziehung ein-
vor ihren Thoren wurden bereits Acte schwerster verstanden und baten nur um eine, dem neuen
Verletzung des Fremdenrechtes sowie der Extern- Verkehre entsprechende, möglichst großartige Aus-,
torialität begangen; und wenn noch eine Tau- Gestaltung der Stationsanlage. Hierauf nahm die!
schung über den wahren Charakter der Situatwn Befahrung der Strecke ihren Anfang,
möglich gewesen wäre, so ist nun die vollste Klar- geufc fand die Einvernahine der Vertreter
heit durch den Umstand gegeben, daß es nrcht etwa dieser Gemeinde, sowie der Gemeinde Embach statt.,
der fanatisirte Mob war, der den Secretar der Fgx Z^nd bedeutet die Tauernbahn eine große Um-
belgischen Gesandtschaft vorgestern m den Straßen wälzung der bisherigen wirthschaftlichen Verhält-■
von Peking überfiel und mißhandelte, sondern daß ,Ksse und Verkehrsbeziehungen.. Die Ver-
dieses Attentat gegen das Völkerrecht von chrnesr- dieser Gemeinde waren bemüht,
scheu Soldaten selbst verübt worden war. Ein Ge- wenigstens einen Theil des Fremdender-.
rücht besagte vorgestern, daß die Kaiserin- und namentlich des Touristenstvomes in
Witwe aus dem Palms geflohen sei und un Pa- das: und aus dem Gasteiner Thal sich auch für die
lais des russischen Gesandten Zuflucht gesucht habe. Zukunft ,zu erhalten und dafür Sorge zu tragen,
Die Unwahrscheullrchkert der Meldung lag aus der daß der locale Verkehr der Gemeinden Embach,
Hand; die. Kaiserm-Wrtwe hatte, selbst wenn sre Goldegg-Weng, Dienten, Eschenau und eines Thei-
das Opfer einer Palastrevolution geworden Ware, von Taxenbach, der heute in Lend seinen Mittel-
wohl am wenigsten ber jener Macht schütz gesucht, ^unkt besitzt, einen für Lend günstig gelegenen
welche sich soeben im Einvernehmen mit den Mach- Abschluß an die Tauernbahn finde. Zu diesem
ten und in deren Auftrag anschickt, als die nächst- Zwecke wurde die Anlage einer Haltestelle bei Km.
benachbarte eine Truppenabtherlung von 6000 ß drittel am Ausgange der Gasteiner Klamm
Mann nach Pekmg zu drrrglren, um dort jener an hex Brandstatt-Brücke begehrt. Die Haltestelle
verderblichen Politik ern Ende zu machen, welche verspricht gleichzeitig für den Verkehr aus dem
eben von der Kmserrn-Wctwe lange und geflrssent- Hochjöuig-Gebiete Vortheilhaft zu werden, da sonst
lich vorbereitest und auch jetzt noch in Form der von dort kommendtzn. Touristen erst in dem
Begünstigung des Boxeraufstandes unverändert weiter entlegenen Dorfgastein die Tauernbahn er-
sortbetrieben worden ist. ^etzt wird denn auch könnten. Die Vertreter des Eisenb ahnmini-
bestätigt, daß es in Pekmg keine Palastrevolution |'f er t ltm g zeigten sich geneigt, diesem Ansprüche zu
gegeben und daß die Kaiserm-Witwe nach ww vor willfahren, und wurde auch an Ort und Stelle
die Zügel, in der Hand hat. Sie ist gerade vor- j,ie Situation der einzuschaltenden Haltestelle er-
gestern mit dem Schattenkaiser, den sie gänzlich wittelt. Die Einschiebung der Haltestelle ermög-
beherrscht, aus dem sommerpalais nach Peking lichte die Erfüllung eines zweiten Wunsches, näm-
zurückgekehrt, und einer der ersten Acte, die sie^^ er ©enteinbe Dorfgastein: die nach dem
da vornahm, war, daß sie an die Spitze der aus- Projecte bei Mairhofen geplante Stationsanlage
wältigen Angelegenheiten den Prinzen Tu an, den l>em Orte Dorfgastein näher zu legen, wodurch
Vater des Kronprinzen, stellte, der sich bisher als $,et Bahnhof zugleich dem Centrum der umliegen­
der mächtigste Förderer des Byxerbundes erwie- Orte näher gerückt wird.
f en- Von Dorfgastein begab sich die Commission
Die Trsnn-Rrvision für die s»krndäh°. sürllil SSÄffÄ
Man schreibt uns aus W i l d b a d g a st e i n: gastein sehr eingehend besichtigt und geprüft. Nach
Die Tracencommission für die Tauernbahn trat dem Projecte ist eine Station „Hofgastein" m der
am 11. d. M. um halb 11 Uhr Vormittags, von Entfernung von ca 3 Kilometern vor Hofgastein
Pöllerschüssen begrüßt, in dem reich beflaggten «* Breitenberg und eme dem Markte gegenuber-
Schwarzach-St. Veit zusammen. Commissi- Agende nähere Haltestelle Hofgastein" geplant.
A• Der Wunsch des Marktes geht dahin, an Stelle der
achtet, sich in Zuku ißt auch Nnstklich aM das-Bes--
sere erweisen wird.. JedensalL. hat. den bisherige
Vestlanf der Verhandlung bereits, sicher ^gestellt,,
daß an dem Projecte der TcMernbahn, deren. Zu­
standekommen zu f-övdern, jn alle Fnctoren, eines
Sinnes.und Herzens sind, cmf salzbirrgischem? Ge­
biete keine wesentliche Aenderung vorgenommien?
werden:, wird, und daß die Eommissipii'das, aner-
kennenswerthe Bestreben zeigt, auch in Bezug auf
die Stationsanlagen und die sonstigm localen Mo­
ment c- nicht nur allen berechtigten Interessen' ge­
recht zu werden,, sondern überhaupt allen Wün­
schen, der betheiltgten Orte in der nröglichsten Weise'
entgegenzukommen.
Bon Hofbadgastein w.nrde die Fahrt nach W i l d-
badgastein fortgesetzt, wo die Commission am
11. Juni um halb 9 Uhr Abends eintraf. Hier
erschlossen sich ihr Straubinger's gastliche Räume,
und das feenhafte Schauspiel einer elektrischen Be­
leuchtung des Wasserfalles zu ihren Ehren trug.
nicht wenig^ bei, auch den Abschluß des Tages zu
einem befriedigenden zu gestalten.
Dienstag den 12. d. M. wurde die Amtshandlung
in Wildbadgastein und Böckstein fortge­
setzt. Bericht hierüber folgt.
onsleiter ist Herr Bezirkshanptmann Pillwein, ....•• ...,
als technischer Vertreter der r. k. Landesregierung §.?//bI^lle dre Statronsanlage zu errnhten. Dws
steht ihm Herr Bauvath Eigl zur Seite. Das den Vortheil, daß der Bahnhof dem Markte
k. k. Eisenbahnmintsterinm hat als Vertreter die
Herren Ministerialrath Wurmb und Baurath
Ortmann und vom Tracirungsbureau Herrn
Baurath v. C h a b e r t entsendet. Die k. k. Staats-
bahudirection Innsbruck ist. durch Herrn Oberin-
fpector Polaczek, die mitbetheiligten k. k. Bö-,
Stelle der bei Breitenberg im Niveau der Straße
gelegenen Stationsanlage „Hofgastein" nun der
Bahnhof von Hofgastein in eine Höhe von ca. 60
Meter zu liegen käme. Da die Zufahrtsstraße, um
diese Höhe zu gewinnen, eine bedeutende Entwick-
™ lung erfordert, wurde es vorn technischen und Vev
zrrkshauptmannschaften St. ^ohann r. P ng. kebrsvolitlscbcn in dmcifps rr?znnprt nf
Zell am See, die erstere durchi Herrn Bezirkshaupt'
Mann Gattermai er und Oberingenieur Kam­
me r h u b e r, die letztere durch: Herrn. Bezirks
kehrspolitischen Standpunkt in Zweifel gezogen, ob
damit für den Markt etwas gewonnen wäre. Na­
mentlich für die künftige Entfaltung Hofgasteins
erscheint es fraglich, ob nicht der Bahnhof im
Hauptmann Stö ckl vertreten. Außerdem waren Niveau der Straße und die Haltestelle vorzuziehen
HK! 1- "rcegsnnnrstercum durch euren General- öst Me^ von zwei Stationen in so
o e r m ü l l e r und das müssen.
k. k. Revier-Bergamt Wels durch einen Berg-Ober-^ hofgastein, das gleichfalls im Flaggen-
commissär repräsentirt, an der Commission Theil, schmucke prangte, wurde diese Frage sehr eingehend
Schon in Schwarzach-St. Veit bekundete sich die erörtert, allein die Vertreter der Gemeinde und
lebhafte Theilnahme aller Gemeinden und der Be- die zahlreich Herbeigekommenen Interessenten wa-
völkerung des Gasteiner Thales. Zahlreiche Ab- ren nicht geneigt, dem ursprünglichen Project den
ordnungen erschienen, um die Commission zu be- Vorzug zu geben. Die Vertreter des Eisenbahn­
grüßen und die Wünsche ihrer Gemeinden darzu- Ministeriums zeigten auch hier die größte Bereit­
bringen, welche im Wesentlichen die Stationsän- Willigkeit, den Wünschen der Bevölkerung nachzu-
lagen betreffen. geben, allein^ sie und andere Commissionsmitglie-
Der Commissionsletter Bezirkshanptmann Pill- der hielten sich verpflichtet, die Bedenken kundzu-
wein begrüßte die Versammlung in den Warte- geben, welche dagegen sprechen, daß dasjenige, was
räumen des Bahnhofes und skizzirte kurz der Markt Hofgastein heute als das Bessere er-
Nommunales.
Salzburg, 11. Juni. (S i tz u n g d e s G e m e i n-
d e r a t h e s. —. Fortsetzung.) GR. Dvmcapitulap
Dr. Kaltner refertrt weiter über den Einbaü
von Fenerhydranten im Mirabellschlosse.
Referent stellt Namens der Sectton 4 folgende^
Antrag: Es seien zwei Hydranten im Sinne des
Berichtes des Bauamtes tm Mirabellschlosse her­
zustellen. Die Deckung, welche im Präliminare
nicht vorgesorgt ist, muß aus dem Erträgniß des
Mirabellschlosses genommen werden. GR.-Gries-
berger ersucht als Jnspector um die baldmög­
lichste Herstellung dieser Hydranten, denn wenn
heute ein Unglück im Mirabellschloß entsteht, will
er keine Schuld daran haben, worauf er den Ge-
meinderath aufmerksam mache. Der Sectionsan-
trag wird hierauf angenommen.
GR. Dr. Kaltner.referirt weiter über die
Bestimmung der Baulinie für einen Neubau. Herr
Johann W a l l m a n n s b e r g e r hat^ um. die Be­
willigung znr Errichtung eines Wohnhauses an
der Plainstraße nachgesucht. Hierüber wurde der
oommissionelle Locakaugenschetn vorgenommen und
bei .demselben erhoben, daß für den fraglichen)
Neubau die Baulinie bestimmt werden' muß., was
in die Competenz des Gemeinderathes fällt. Re­
ferent beantragt daher Namens der Sectton 4 mit
Rücksicht auf die bisherige Verbauung der Plain-
sträße die Baulinie mit 4 Meter Distanz von der
Plainstraße und mit drei Meter von der Quer­
straße zu fixiren. (Angenommen.)
; Ueber die Reeonstruction der Brücke über den
.Hcllbrunnerbach in der Freisaalgasse referirt gleich­
falls GR. Dr. Kaltner. Nachdem die Brücke)
über den 5j>ellbrunnerbach beim Schwarzwirth' in
Nonnthal sehr tief liegt und daher schon bei ge­
ringem Hochwasser einen, insbesondere für den Be­
sitz der Frau Mras sehr nachtheiligen Rückstau
verursacht, und nachdem diese Brücke sich auch nicht
mehr in sehr gutem Bauzustande befindet, hat das
städt. Banamt in den Voranschlag per 1900 den
Betrag von 1400 K für die Reeonstruction der
Brücke unter Verwendung von Eisenträgern und
Erhöhung der Brückenftrhrlbahn eingesetzt. Dieser
Betrag ist jedoch auch den vielen Streichungen an­
heimgefallen und ein diesbezügliches Gesuch der
Frau Mras um Mhilfe dieses Zustandes wurde
an die Bausection verwiesen. In diesem Gesuche
erklärt sich Frau Mras. bereit, zu den Kosten der
Brückenreconstruction, wenn dieselbe behufs Ver­
meidung des Rückstaues gehoben wird, einen Bei­
trag von 50 E zu leisten. In einer weiteren Ein­
gabe vom 14. Mai erklärt Frau Mras, wenn hie-
für im Präliminare nicht vorgesorgt sein soll,
einen Vorschuß leisten zu wollen. Nunmehr hat
sich jedoch die Brücke so gesenkt, daß bei etwas mehr
Wasser ein noch größerer Rückstau entsteht und
der Fuhrwerksverkehr aus Sicherheitsrücksichten
abgesperrt werden mußte. Das Bauamt beantragt
daher die Bewilligung von 1100 K und den Betrag
nach Abzug der 50 K von Frau Mras auf Rech­
nung der Hochwasserschäden (Reserve für Kanal­
herstellungen) zu nehmen, weil die Höherlegung
durch die Hochwässer nothwendig wurde, wofür die
Regierung kürzlich ein unverzinsliches Darlehen
von 8000 K zur Verfügung stellte. Die Sectton
4 ist der gleichen Ansicht, nur mit dem Unter­
schiede, daß auf den Beitrag von 50 K, sowie auf
einen Vorschuß seitens der Frau Mras verzichtet
werden soll. GR. Christoph sagt, er habe den
Zustand der Brücke trotz eingehender Besichtigung
nicht so schlecht gefunden, daß die Reeonstruction
sofort vorgenommen werden müßte. Er stellt daher
den Antrag, diese Angelegenheit vorläufig noch
zu vertagen.
GR. Gretmel bittet, diese Angelegenheit nicht
mehr hinaus zu schieben, da die' Geschäftsleute
durch die Absperrung der Brücke einen Schaden
haben.


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 134
Salzburgrr Br l ksblatt.
Seite 3
>GL MH'rWro ph enMoert, drch^drr Verkehr
isür FMgänger ohnehin aufrecht eGatten bleibt,!
^ während' der-Lygenverkehr dort gleich Null ist-!
-Der .gleichen Ansicht iftasuch BB. B.e.r g e r und
GR. H-äll er
GR. Q t t /pellt den Antrag den.Betrag heute
schon,w bewilligen, die Durchführung jedoch der
Section 4. zu /überlassen. Referent Dr Kaltner
gibt M bedenken, daß bei einem Hochwasser durch/
.die Stauungen bei dieser Brücke Gefahr für die
umliegenden Häuser. besticht. GR. ®i eimel macht
aufmerksam,.daß, wenn in der NomMnler Haupt- j
straße-durch.irgend einen Umstand nicht gefahren^
-werden kann» Äiese Brücke das einzige Berbin-
/dumchmittel LZildet. GR. Auer spricht für den:
Antrag desdGR. Ott. GR. Krieger wünscht.,
-daß ,der Ban' dieser Brücke im- Qffevtwege aus-!
-geschrieben.werde. Bürgermeister.Scheibl kann
/gar »nicht begreifen, daß über einen! so einfachen
- Gegenstand so lange dewattirt wird,-als ob es sich
um.eine.igrDeiBiauausWhrung handeln-würde. Der
-Antrag des GR. C h r i st op h wird hierauf abge­
lehnt, jener/desc GR. Otr zum Beschlusse erhoben.
/Herr/Baumeister C e c o«.i.bietet Mr..den Ankauf
eines der Stadtgemeinde .gehörigen /Grundes in
/der.Nähe-der Karolinenbrücke 9 .L'-per Quadrat-
- meter. Die ^Section 4 .(Referent.Dr.. Kaltner)
verlangt 10 Ii per Quadratmeter, .-womit der Ge-
- MeiÄchrathcsinverstandeN /ist.
(Schluß folgt.)
Lalchrrrg auf der Pariser Weltausstellung.
. (Bor. unserem Spezial-Berichterstatter in/Paris.)
Paris, .11. Juni 1900.
Das Prunkzimmer des Salzburger
(Sch e c i a l c «E i t e s steht nun fix und fertig da,
-dank der -unglaublich raschezr/JnstalliEng des Ofens
-von Seite des Hafnermeisters Herrn Grumm,
dank des ebenso raschen vnd dankenSwerihen Ein­
greifens des Herrn HofbkcorarionsmalerSJ.Forster,
der in unermüdlicher zrelveuWZter Wci^e .gleich nach
seiner Ankunft «m Samstag und Sonntags Früh
-die ,noch nöthigen letzten Rr-angemenK ausgeführt
hat. Noch «m «Laufe des .Sonntag Vormittags
cwurde das Zimmer von neuem dem /öffentlichen
besuche üvargevev. Der Feneifer, mit i-welchem die
Herren ihre Aufgabe erledigt haben» ist durch den
/Umstand, d-H die Jury heute-schon ganz iUNerwortet
-ihre .Furcklio« im «Halms McMliere b-gann ,mnd
«auch heute Eorruittag schon ihr! Urtheil -über das
,„S a l -E rb u r g e r P r u n k z i m,m e r" gefällt /hat,
-glänzend belohnt werden. Die Entscheidung der
Aury wird .vermuthlich erst nach Mollständigem Ab­
schluß der -Arbeiten sfficiell bekannt gegeben. -Von
meLläßlic^r privater Seite infornnrtz, bin ich i jedoch
in der angenehmen Laxe, schon -jetzt dem lövlicheu
Spacialcamittz zu -emern schöner, -und ehre«den Er-
solg- herzlLchst grwulirsn zu können.
B. F. La u d ing e r.
K»l;lmrHBk Uacheichw».
* Todesfall. Mit aufrichtige« Gedauer» .ver­
zeichnen wir heute das -gestern erfolgte Ableben des
Herrn k. u. k. Hof-Orgelbsuers Joh. Wo u r a ch« r,
eines gottbegrmüeten Künft'Ers in seinem Kache, dMen
Name weit über die Grenzen unseres Landes hinaus
zu Ruhm und Ansehen gä-angt ist. Im Alter van
54 Jahren erlag er eiuem tückischen L«ngenleiden,
beweint von dea Seinen, betrauert von Zillen, die
fein künstlerisches Schuffm seinem ganzen Umfange
nach zu würdigen verstände«. Die Orgel«, welche
Johann Mauracher gebaut, klingen selbst in fernste«
Landen, in Jerusalem und anderwärts, und erfreuen
das Odr der Andächtigen durch die Schönh-Ki und
Klangfülle ihres ToneZ. Sie sind die beredten Aeugen
für das erfolgretche Schaffen des allzufrüh Lahm-
ge^rngenen Künstlers, dem die Erde leicht sein «öge.
— Das Leichenbegängniß erfolgt übermorgen den
15. d, Mts. um 7s5 Uhr vom Trauerhauje (Asis-
bergstraße Nr. 13) aus durch den kathol. Letchm-
bestattungsverein. Die Mitglieder des FM. Graf
Radetzky-Veteranen- und Krieger-Ver­
eines detheiligen sich an demselben in corpore und
versammeln sich am Freitag Nachmittags l /ii Uhr
beim Vereinslocale (Weinstube) Drechsler Schatzhaus;
Abmarsch präcise 3 /*4 Uhr.
* Eine neue chirurgisch- orthopädische
Privat- Klmih. Seil Kurzem ist in der Franz
Joseph-Straße l6 in nächster Nähe des CurhauseS
eine chirurg.- orthopädische Prioat-Klinik entstanden,
welche Herr Med. U. Dr. H. G a i g h e r. ehema­
liger klinischer Assistent der Professoren Nicokadoni
und Hacker in Innsbruck, eingerichtet hat und selbst-
ständig leitet. Wir begrüßen dieses Unternehmen,
das ln unserer Saisonftadt längst zum dringenden
Bedürfniß geworden ist, mit aufrichtiger Befriedi­
gung, zumal Herrn Dr. H G a i g h e r ein aus­
gezeichneter Ruf als OperawE und Orthopäde vor­
angeht. Bislang muAen alle jene HeilÄed'üistigen,
welche sich einer schwierigen Operation umerziehe«
mußten, aber sich nicht in die Pflege unseres St.
HohannsspitaleS begeben wsllten, entweder nach Linz
oder München leisen, mm Hort zu findon, was ihnen
hier müht geboten w. Dem ist durch Die Errichtung
der Dr. Gaigher'schen Privatklinik Nunmehr abge-
HMcu. Das Institut, o^oohl derzeit noch ein Pro­
visor inm und im Rsumr etwas beschränkt, bietet in
ferner inneren Einrichtung gleichwohl o>llen Comforl
und zeigt auf den erste« Blick, daß ffetire Leitung in
-evsahrerien Händen rup. Wir sind überzeugt, daß
Herr Dr. G a tgch e r än Bälde in feinem Fache zu
'dsn gesuchtesten Aerzten SalzburgS zählen wird.
. */Goa«gelHchr Kchnle. Au dem vom herr-
j lichstm Wetter begünstigten Ausfluge nach Lespolds-
> fan zu Ehren des früheren allbelübtrn evangelischen
! Schulleiters Hercn Ernst S t ö- b r r mit seiner Ge-
! -umhlln bethetliAen sich— Jugoud und Erwachsene
^— mit über 200 Personen. Mit Freuden be-
j merkten wir die Airwesenheit des Herrn Pfarrers
f A u m ü l 1 e r And i seiner Gemahlin, des f tertn
j Turators Haus b o r n d, des Herrn Schuln tlhes
! E r b eri, sowie «lehserer/Mitglicher des evangelischen
Prkslchteri ums Allen, allen fai herzlich Dar k ge­
sagt für it,« Erscheiueni.und ihr« Theilnahme. Auch
dem Gnstrvirche Herrn Jlk und Gattin sei an
' dieser Stehle bsstvns..gedankt Mr die Umsicht und
Gewiffenhas tigk««, Mlit- welcher ifie den leibl ichen
FordeM«gen der Erschienenen, insvefondere «der der
so -zahlreichem Jugend bis ins kleinste gerecht wurden.
Und -das ist bei derlei -Veranstaltungen eine sehr
schwere Ausgabe. Luch- war ,Herr Jtk so freundlich,
der Jugend zum Spiele eine große Wiese einrzu-
räumen. D L tmn«elten nun den ganzen Nach­
mittag Mägd lein unS-Büblem mit Schlag-, Grenz-,
Fang- mlid F'-ußball lustig umher. SeilziehtM und
Slaoringkampf der Knaben bildeten den Schluß der
Spiel«. Mach 8 Uhr traten denn nach und n,»ch
die meisten F.tmiltön den Heimweg an. Es wur
ein herrlicher ikag. her uns Men in Folge feines
Gelingens das Bild-unseres verehrten und geliebt-'n
FrenndeL S t ö b e r -Lind seiner verehrten Gemahlt n
lange und frisch im Gedächtniß erhallen hilft. Heil
dem «dlen -Paaue!
* ^rcumdertfreqwruz. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste^ sind 300 Fremde angekommn.
Zusmumen seit 1. 3unt -4112.
* KiiLmarlr. D« Ortsgruppe „Pongau"
Südmark veranstaltet am M. b. M. respectioe &ai
ganz ungünstiger Witterung am 28. d. am Zimmen«
bcrge dci Bischofs h§ f e n eine Sonnwend­
feier. Die Mitglieder der Ortsgruppe werden er­
sucht. «echt zLhlrerch zu erscheinen. Gäste und Freunde
des SsuuwendbraLches sind herzlichst willkommen.
Begiun Abends -6 Uhr.
* Der hatte z« seinem heuri-
§g« Sommer feste, welches am verflossenen Sonntag
stattfand, die Westauration H e s k e in Parsch mit
ihren prächtigen Park- und netten Grrtenanlageu
gewählt und damit sicher keinen Fehlgriff gethan,
da .sich diests Restaurant auch eines treffliche« Muses
erfreut. Nachdem such das Wecker nichts zu wünschen
übrig ließ, so hatte dieses Fest einen Massenbesuch
zu verzeichnen. Wie bet einem Volksfeste wimmelte
es in den Laubgängen u«d an den Sitzplätzen, und
in dar Scherzen und Lachen tönten ermunternd die
beitere« Weisen der Veteranenkapeüe.. Aus dem
s-GabenteMipel wurde so mancher mit einem hübschen
Aicgebinde bedacht. Einen sehr netten Abschluß fand
Las in jeder Beziehung gelungene Fest durch ein
kleines Feuerwerk. Der Kneipp-Verein kann mit Be­
friedigung auf dieses Fest zurückblicken.
* Radfahrverein „Mander1«st". Der
Verein unternimmt morgen den 14. Juni (Frohn-
leichmtm) einen Vereinsausflug nach Loser. Zu-
samWenkunft 1 Uhr Cafä Wetzt, Riedenburg. Abfahrt
präcise 1 Uhr 15 Minuten.
* Ijtotfjfy. Vielfach hört man aus dem Munde
von Sommerfrischlern, die unser schönes Salzburg
heimzusuchen pflegen, das Bedauern darüber aus-
sprechen, daß es bisher noch immer in der nächsten
Umgebung der Stadt an einer, anderwärts so rasch
ausblühenden Cottage-Anlage fehlt. Man findet das
geradezu unbegreiflich und führt es wohl nicht ohne
Grund auf den völligen Mangel jedweder Unter­
nehmungslust zurück. In der That entspräche die
Schaffung eines Collage-Viertels in nächster Nähe
Salzburgs schon längst einem dringenden Bedürfnisse.
Plotz für ein solches wäre beispielsweise in dem so
idylltsch gelegenen Parsch in Hülle und Fülle vor­
handen, und auch die Lage wäre eine glückliche da
die T-amway einen regelmäßigen und im Bedarfs-!
falle gewiß «och einen dichteren Verkehr zwischen
itzort und der Ste.dt sichern würde. Man denke sich
nur in jener lav.dfchaftltch so schönen Umgebung «ne
kleine Villerfftad't mit anmuthigen Gärten, welches
Leben köniRe si.ch da entfalten. Zahlreiche Sommer-
parteien wLrdev dadurch nach hier gezogen, die heute
nur deshulb r,ou Salzburg abgehalten werden, wett
es in Risset Nähe an genügenden Sommerwohnungen
gebricht, wel che die Annehmlichkeiten eines wirklichen
Landaufenthollks mit den Vortheilen städtischen Com-
forts verbinden. Wir sind überzeugt: wenn sich
heute Jem>md fände, der sich dazu entschlösse, m
Parsch ein en größeren Grundbesitz zu erwerben und
dann darcm ginge, die Gründe zu parzellirm und
zu Villen bauten abzugeben, daß derselbe nicht nuc
seine Rechnung fände, sondern auch zu einem wahren
Wohlthä trr für die Gegend und unsere Stadt wurde.
Leider f ehlt es aber in dieser Richtung, nicht etwa
an kapitalkräftigen Leuten, sondern an jener Unter­
nehmungslust, die überall, nur nicht in Salzburg zn
treffen ist.
* <§im neue Telephorr-Ktatiori wurde er­
richtet rr. zw. Villa Carl Spängler. Mönchs­
berg 3.3, mit der Nummer 222.
* H»Mes-Fey. Die bereits in unserem Blatte
angekündigten Vorstellungen des Künstlerpaares
Hsmes-Feq haben gestern im CurhauSsaale ihren
Anfaog genommen. Trotz des prächtigen Wetters»
das Alles ins Freie lockte, war der Cursaal von
einem ansehnlichen und distinguirten Publikum be­
sucht, welches den anS Unglaubliche grenzenden
Leistungen des genannten Künstlerpaares auf dem
Gebiete des Spiritismus und der Mnemotechnik mit
regstem Interesse folgte. Am Donnerstag findet un-
Widerruflich die letzte Vorstellung statt, und sind
Karten zu derselben, wenn die Herm. Kerber'sche
Hofbuchhandlung geschloffen, auch im Curhause zu
haben.
* „Kaiser Karl", Marglan. Wir machen
wiederholt auf dieses treffliche Etablissement aufmerk­
sam. das mit seinem schattigen, staubfreien Garten
einen überaus angenehmen Aufenthalt gewährt und
in Küche und Keller anerkannt Gutes bietet. Ein
Nachmittag oder Abend in diesem gastlichen Heim
verlebt, zählt gewiß nicht zu den verlorenen.
* Sewstmord. Vorgestern, Montag, um 1 l Uhr
Nachts, hat sich der in Innsbruck stationirte Staats­
bahnassistent Graf Johann Ernst Thun-Hohen-
st e i n in seiner Wohnung, Burggraben Nr. 4, durch
einen Revolverschuß, den er sich in selbstmörderischer
Absicht beibrachte, derart schwer verletzt, daß er nach
.ungefähr einer Stunde im allgemeinen Krankenhause,
wohin er überführt worden war, den Geist ausgab.
Ueber das Motiv, das den erst 23jährigen Mann
veranlaßte, den Tod zu suchen, ist nichts Näheres
bekannt; man nimmt an, daß er die That in einem
Anfalle geistiger Umnachtung vollbrachte. Die Leiche
deL unglücklichen jungen Mannes wurde vom katho­
lischen Leichenvestatlungsverein nach Salzburg über­
führt und wird hier am Freitag den 15. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, am Communal-Friedhofe zur
letzten Ruhe bestattet.
* Fischdieve auf der Flucht. Aus A n t h e-
rin g wird uns unterm heutigem geschrieben: Am
Sonntag betrat der bei Herrn Baron M a i e r be-
dienftete Jäger Georg ©eitler in der Antheringer
Au bei der sogenannten kleinen Salzach drei ihm
unbekannte Männer beim unberechtigten Fischfänge.
Beim Ansichtigwerden des genannten ÄufsichtsorganeS
ergriffen die drei Fischdiebe die Flucht, worauf sie
vom Jäger verfolgt wurden; der Letztere stürzte
während der Verfolgung, wobei sich sein Gewehr
entlud. Die Schrottladung traf einen der Fischdiebe
und verletzte ihn am Schenkel, am Gesäß und am
rechten Oberarm. Der Verwundete ist ein Antheringer
Bauernbursche.
* UeberfaU am hellichte» Tage. Aus
Mattsee wird uns geschrieben: Vorgestern Vor­
mittags ys 9 Uhr ging der in Stockham, Gemeinde
Perwang- Palting, wohnhafte Schuhmachermeister
Michael R u tz i n g e r von Seeham auf der Landes­
straße nach Hause. Als ihn die Straße durch den
Frahamerwald führte, wurde er von einem Unbe­
kannten, anscheinend einem Handwerksburschen, über­
fallen und seiner Baarjchaft im Betrage von 2 K
04 h beraubt. Rutzinger wünschte dem Unbekannten
freundlich guten Morgen, worauf ihn dieser mit den
Worten: „Ich werde Sie gleich einen guten Morgen
geben!" am Halse packte, würgte und einen derart
kräftigen Stoß auf die Brust versetzte, daß der Ueber-
fallene über die l'/s Meter hohe Böschung hinunter-
kollerte und das Bewußtsein verlor. Ueberdies ver-
setzte der Frechling dem zu T ode erschrockenen Schuh-
lFortsrtznttg a«f Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. i 34
Salzdurger BolkSdlatt
Roman von Astxander Römer. j
(20. Fortleyanq ■) j
Es war sehr voll -und interessant in diesem
Jahre in Baden-Baden, die Rennen waren über­
aus glänzend verlaufen, in den Sportkreisen sprach
man nur von dem Hauptsieger aus der Rennbahn,
einem kLmerikaner, welcher ^in jungewöhnlichskühner
und sicherer Reiter war, und die schönsten Pferde
besaß, die man seit lange gesehen.
Hertha, welche sich lebhaft für alle Sorten von
Sport und für schöne Pferde insbesondere inter-;
essirte, brannte darauf, diesen Helden des Tages;
kennen zu lernen. Sie hatte den herrlichen Voll-!
bluthengst, Almanzor, und die schlanke Fuchsstute, j
Elvira, welche den Sieg erstritten ^hatten, an der j
Barriere bewundert und hörte allemal mit be­
sonderem Interesse zu, wenn von dem Eigenthümer,
gesprochen wurde. j
Es waren allerlei Anekdoten über ihn in Um-
lauf, er war plötzlich aufgetaucht, mußte sehr reich!
sein, spielte sich in mancher Beziehung als Original
auf, aber man wußte nirfjtS über seine Herkunft-
und Vergangenheit.!
Seine Erftheiuung war Komteß Hertha auf dem
Rennplatz aufgefallen— er ritt den Almanzor
selbst— a ber die Entfernung von ihrem Platze;
aus der Tribüne aus war zu groß, seine Züge!
hatte sie nicht erkennen können.
Endlich sollte nun ihr Wunsch erfüllt werden.>
Herr von Winterseld, der sie mit ihrer Neugier
überhaupt, und in diesem Fall besonders neckte,
überraschte sie und seine Gemahlin eines Tages,
indem er den Helden des Tages ihnen zuführte.
Es war ihm gelungen, seine Bekanntschaft zu ma­
chen, und Mr. White, der ihm von anderen als
schroff und unzugänglich geschildert worden war,
ließ sich gleich willig finden, ihn zu seinen Damen-
zu begleiten. I
Es war um die Mittagsstunde. Hertha und-
Frau von Winterfeld waren eben vom Lawnten-
nisplatz heimgekehrt und faßen auf der Terrasse
der Villa in der Lichtenthaler Allee.
Herr von Winterfeld sah neckend zu Hertha hin­
über, während er den Fremden vorstellte, und wun­
derte sich dabei über die augenscheinliche Erregung,
welche sich auf ihrem Gesicht spiegelte. Sie war!
eine so gewandte Weltdame, so gewohnt, mit jeder-
Sorte von Fremden zu verkehren, daß er sich! ihre\
Verwirrung nicht zu erklären vermochte. Frau von j
Winkerfeld war selber lebhaft interessirt und be->
obachtete Hertha weniger.>
Mr. White verbeugte sich höflich mit den Ma-!
nieren eines Mannes von guter Erziehung; ihm
merkte man keinerlei Ueberraschung oder besondere
Stimmung an.
Hertha faßte sich indeß bald, die jähe Röt he,
die ihr ins Gesicht gestiegen war— bei ihr etwas
ganz Ungewöhnliches— verblaßte, sie war zuerst
ein wenig schweigsam, plauderte aber dann in ge-
wohuter Weise, lebhaft und sachkundig. Natürlich
drehte sich das Gespräch ausschließlich um Pferde,
ein Thema, das für diese Kenner und Liebhaber
ausgiebigen Stoff bot. Es dauerte gar nicht lauge,
so waren allerlei Verabredungen getroffen,— Dir.
White war jedenfalls ein Mann von Welt, der
sich in einem Salon so gut zu bewegen wußte, wie
auf der Rennbahn, und er erbot sich zu allerlei
Diensten für die Damen.
Hertha konnte sich nicht den Luxus eines
eigenen Reitpferdes, zumal bei ihren Nomadenge­
wohnheiten, gestatten; auf Trautdorf stand ihr je­
derzeit ein Roß aus dem Marstall znr Verfügung,
hier versorgte sie sich im Tattersall.
Auch als ber Fremde gegangen war, fanden
ihre Freunde Hertha noch ungewöhnlich erregt und
bemerkten es lächelnd zu einander.
Der Aufenthalt in Baden-Baden bot nun noch
mehr Anziehung. Mr. White führte die Damen
spazieren in seinem eleganten Cab mit den beiden
prächtigen Jsabellen. Es war an und für sich schon
ein Vergnügen, ihn die Zügel führen zu sehen.
Er ritt mit Komteß Hertha in der Reitbahn, sie
streichelte voll Entzücken den glänzenden .Hals sei­
ner Favorite, seiner goldbraunen Stute, ein Rasse­
pferd von herrlichem schlanken Gliederbau. Sie
bot dem Tiere Zucker aus ihrer Hand und froh­
lockte, wenn es die Nüstern hob und den Lecker­
bissen lammfromm von ihr nahm.
Sie hatte ihn gebeten, ihr den Almanzor in
der Bahn vorzureiten. Welch ein Anblick! Roß
und Reiter wie aus Erz gegossen, die Gruppe er­
regte algemeine Bewunderung. Jetzt— ein
Schnalzen mit der Zunge, ein leichter Gertenschlag,
und langsam setzte sich das edle Tier in Bewe­
gung. Gehorsam folgte es jedem Schenkeldruck sei­
nes Herrn, leicht tänzelnd schwebte es über den
Boden, mit den zierlichen Hufen kaum den Sand
der Manege aufwühlend.
Hertha verfolgte gespannt diese kunstvolle Pro­
duktion und klatschte begeistert, als das Tier jetzt
in gestrecktem Lauf mit fliegender Mähne und ge­
blähten Nüstern das Feuer seiner Natur entfaltete
und mit seinem Reiter durch die Bahn jagte, daß
die Funken stoben. Ein Schenkeldruck, und es
stand.
Mr. White lüftete den Hut vor der Komtesse,
welche jetzt in die lebhaftesten Ausdrücke ihres Ent­
zückens über die Kunstleistung äusbrach.
„Ja,— Gott ist groß, er hat viel Schönes
geschaffen, aber solch ein Tier ist ein Meisterstück,"
meinte der Amerikaner mit fiegesfrohem Lächeln,
„Verzeihung, Komtesse, für solch ungalantes Wort,
Aber— ich werde die Favorite in den nächsten Ta­
gen vornehmen und sie für den Damensattel zu­
reiten, dann können Sie sie probiren. Wie?"
Er schaute ihr vertraulich blinzelnd in die Augen
und sie antwortete mit einem Seufzer. „Ach, was
hilft mir das, Sie sind sehr freundlich, aber es
bleibt ja doch Tantalusqual. Ich bin nicht reich ge­
nug, um mir den Schatz zu sichern, und Sie geben
ihn vielleicht nicht einmal weg. Sonst— der
Baron Jobst auf Trautdorf,— Sie kennen den
Baron?"
Ae Frage kam unvermittelt, und Hertha fixirte
plötzlich ihren neuen Freund scharf.'
„Ja, ich kenne ihn, er besitzt einen sehr werth­
vollen Marstall." Die Antwort kam ruhig und
ohne Zögern voraus.
Hertha senkte unwillkürlich ihre Augen vor
den seinen, welche forschend, fast streng ihren neu­
gierigen Frageblick erwiderten. Aber sie fuhr fort,
während sie beide miteinander die Bahn verließen:
„Und Sie waren auf Schloß Trautdorf?"
„Ja, ich war dort."
„Lefter?"
Er schwieg, und sie mußte jetzt doch aufsehen
und ihn anblicken, sie wurde roth und lachte dann
in ihrer offenen, angenehmen Weise. „Ich muß
es Ihnen nur sagen," platzte sie heraus, „ich habe
Sie sofort erkannt, und ich grübele seitdem über
allerlei. Können Sie meine Neugier befriedigen?"
„Ich weiß nicht, was Sie zu wissen wünschen,
Komtesse."
„Ach bitte, wenn ich nun so offen bin, da spie­
len Sie auch nicht länger Komödie. Ihr Gesicht
ist eins von denen, welche man nie vergißt, wenn
man es einmal gesehen hat. Es war an dein Tag,
da ich meinen ersten Einzug auf Schloß Traut­
dorf hielt und den alten Herrn, der mir seitdem
ein so liehet, väterlicher Freund geworden ist, ken­
nen lernte. Da spielte ich mit seinem Neffen, einem
jungen Lieutenant, Reifen auf dem Kiesweg vor
der Rampe, und Sie standen plötzlich wie aus der
Erde gewachsen zwischen uns, mit der Miene eines
Drachentödters, und gingen dann an uns vorüber
ins Schloß, direkt zum Alten. Ja, ja, ich weiß
das alles."
(Fortsetzung folgt.)
Corresponde«;.
Mikterflll, 12. Juni. Das am 10. Juni Abends
von der freiwilligen Feuerwehr Stuhlfekden in
unserem Orte veranstaltete Gartenfest war, wie voraus­
zusehen war, überaus zahlreich besucht; fast alle Orte
Oberpinzgaus waren vertreten, selbst aus Piesendorf und
Zell am See hatten sich Gesellschaften eingefunden. Der
geräumige Platz, an 1000 Personen fassend, war dicht be­
setzt. Dank der herrlichen Witterung kann das Fest als
sehr gelungen bezeichnet werden. Heitere Klänge der vor­
trefflichen und wohldisciplinirten Äramberger Musik, die.
was Exaktheit der zum Vortrug gebrachten Pieren anbe­
langt, jeder besjeren Marktmusik Concurrenz zu bieten
vermag, wechselten mit mustergiltig vorgetragenen Chören
der Liedertafel Mittersill, die während ihres kaum drei­
jährigen Bestandes es im Vortrage zu erstaunlichen
Leistungen gebracht und sich stets bereit in den Dienst
der Humanität stellt; in den Zwischenpausen ergötzte das
bestbekannte Kitzbüchler Soloquartett durch seine äußerst
gelungenen Tirolcrweisen. Die elektrische Beleuchtung sunk-
tionirte ausgezeichnet, der Gerst-nsaft war „nobel" und
herrschte selbstverständlich unter den Theilnehmcrn des Festes
die animirtcste Stimmung. Aber auch die Feuerwehr
Stuhlfelden kann an dem Verlauf des Festes, wie an der
beträchtlichen Einnahme, die zur Anschaffung von Lösch-
geräthcn dient, ihre helle Freude haben. Gut Heil!
Vermischtes.
Keim Feusterin. Ein Eifersuchtsdrama unter merk­
würdigen Umständen spielte sich in L ö h bei Plattling
in B a y c r n ab. Eine Dienstmagd des Ortes wurde
von zwei jungen Leuten aus Nachbarsgemeinden, dem
Taglöhnerssohn Otto Schmerbeck von Rettenbach und dem
Dienstknecht G. Kainz von Stefansposching, umworben,
ohne daß sie einem von Beiden einen besonderen Vorzug
eingeräumt hätte. Beide Verehrer glaubten sich daher be­
rechtigt, bei ihrer Schönen „sensterln" zu gehen. In Folge
eines unglücklichen Zufalles trafen die Rivalen in der­
selben Nacht bei dem Kammerfenster ihrer Angebeteten
zusammen, worauf es zwischen ihnen, da keiner dem
Anderen den Platz räumen wollte, <u einem heftigen
Wortwechsel kam, dem bald ein Kampf mit dem Meffer
folgte. Schmerbeck erhielt von seinem Gegner einen lebens­
gefährlichen Stich in die Lunge, während Kainz fünf
Messerstiche davontrug. Beide wurden schwer verletzt und
sanken schließlich, durch den Blutverlust entkräftet, zu
Boden. Am nächsten Morgen mußten sie von Ortsinsassen
nach dem Krankenhause in Plattling gebracht werden.
Onkel und Nichte. Ein trauriges Familiendrama
ereignete sich in Kreuzm-ch. Die dort bei ihrem Großvater
in Pflege befindliche 20jährige Elise A. hatte sich, vor
einigen Tagen vom Hause entfernt und vorläufig bei Be­
kannten Unterkunft gefunden, angeblich weil ihr von ihrem
in demselben Hause wohnenden Onkel Heiratsanträge ge­
macht worden waren. Dieser ließ ihr nun sagen, sie
möchte sich ihre zurückgelassene Garderobe abholen, worauf
das Mädchen nach der Wohnung des Großvaters ging.
Hier hat wahrscheinlich der Onkel seinen Heiratsantrag
erneuert und ist abgewiesen worden; denn er feuerte auf
seine Nichte einen Revolverschuß ab, der dieser die linke
Backe durchbohrte. Hierauf flüchtete das Mädchen, eine
hinter dem Hause befindliche Gallerie überspringend, in
ein Nachbarhaus. Inzwischen trank der Onkel aus einer
vorher bereitgehaltencn Tasse Gift, schoß sich eine Kugel
in den Kopf, die aber nur bis zum Backenknochen durch-
drang, und erhängte sich dann mittelst eines ebenfalls
schon vorher auf dem Korridor angebrachten Strickes.
Dem herbeigeeilten Vater des Lebensmüden gelang es
zwar. den Strick zu durchschneiden, doch trat bald darauf
der Tod ein. Das Mädchen dürfte jedoch mit dem Leben
davonkommen.
Dreizehn Knaben vom KUH getroffen. Berliner
Blätter berichten über einen merkwürdigen Unfall, der
sich auf einem Felde bei Schweidnitz in Schlesien ereig­
nete. Dort arbeitete unter Aufsicht eines Mannes eine
Anzahl Knaben auf einem Felde himcr dem Bahnhof
„Niederstadt". Der Himmel war zwar bedeckt, doch war
von einem nahenden Gewitter nichts zu merken. Plötzlich
zuckte aus den Wolken ein Blitz hernieder und traf den
dort beschäftigten elf Jahre alten Augustin Franze, der
sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf
andere Knaben, die in der Nähe von Franze arbeiteten,
betäubt und zu Boden geworfen. Auch der Aufseher fiel
bewußtlos zur Erde. Als er wieder zur Besinnung kam,
sah er alle zwölf seiner Aufsicht unterstellten Knaben,
welche sich auf einer etwa 20 Quadratmeter großen Fläche
befanden, auf der Erde liegen. Durch Rütteln brachte er
jene zwölf wieder zum Bewußtsein zurück. Bei Franze
zeigte die Leiche eine Verletzung am Kopfe, die Augen­
brauen und das Kopfhaar waren versengt.
Der elektrisch beleuchtete Dackel. Nach der „Post-
zeitung" hat sich ein edler Wäidmann des Bezirkes
Hahnenkamm einen köstlichen Witz geleistet, indem er ein
neues raffinirtes Verfahren zur Jagd auf Füchse er­
probte. Der Dachshund, welcher möglichst kleiner Gattung
sein soll, wird mit eigens construirten elektrischen Glüh-
lichtern, die in verschiedenen Farben erstrahlen, versehen.
So ausgerüstet läßt man den Hund in den Fuchsbau,
Die Wirkung ist eine geradezu verblüffende. Die unge­
wöhnliche Erscheinung treibt Meister Reinecke zur sofortigen
Flucht, und der Jäger hat nur Obacht zu geben, daß
letztere für ihn nicht allzu rasch bewerkstelligt wird. Der
kleine sinnreiche Leuchtapparat soll patentirt werden,
Warum der gescheidle Dackel nicht gleich so dressirt wurde,
im Fuchsbau aus dessen Bewohner eine elektrische Ladung
loszulassen und so den Meister Reinecke statt durch einen
unsicheren Schuß des Jägers auf zeitgemäße moderne
Art selbst zu tödtcn, ist schwer zu entscheiden. Dadurch
würde die Geschichte jedenfalls an Glaubwürdigkeit noch
viel mehr gewinnen! Aber der elektrisch beleuchtete Dackel
ist immerhin eine schöne Leistung!
Eine neue Rirfenbrncke. Die dänische Regierung
beabsichtigt, den kleinen Belt zwischen Jütland und
Fünen zu überbrücken, um eine feste Verbindung zur
Vermittlung des Eisenbahnfrachtenverkehrs zu schaffen,
der jetzt durch Ueberführung der Güterwagen mit Fähren
bewerkstelligt wird. Zu diesem Zwecke sind zwei Pläne
ausgearbeitet worden, die dem Reichstage zur Genehmi­
gung vorliegen. Der erstere befaßt sich mit der Herstellung
einer Hängebrücke, der andere mit einer Auslegerbrücke:
die Stelle, an der die Ueberbrückung geplant ist, hat
eine Breite von 720 Metern. Die Kosten der Ausführung
sind bei einer Hängebrücke auf 17 Millionen, bei einer
Auslegerbrücke auf 1 7 '/a Millionen veranschlagt.
HnndWerKerfpriiche. Im Maiheft von Roseggers
„Heimgarten" veröffentlicht Dr. H. Bischofs einige hübsche
Haussprüche. So schreibt ein Seiler über seine Thüre:
„Die kleinen Diebe hängt man auf.
Die großen läßt man laufen:
Wär' dies nicht der Weltenlauf
Würd' ich mehr Sträng' verkaufen."
Und ein Schlosser meint:
„Wenn an jedes lose Maul
Ein Schloß müßt angehängt werden,
Dann wär die edle Schlofierkunst
Die beste Kunst auf Erden."
Ein Metzger spricht sich über das Alter seines Hand­
werks dahin aus:
„Geschlachtet hat schon Abraham
Dem lieben Gott sein Opferlamm
Für Jsaak, seinen lieben Sohn;
So alt sind auch die Metzger schon."
„ .Gilela-Derrin Mir Ausstattung heiratsfähiger
Mädchen.' Dieses unter dem Protectorate Ihrer k. u. k.
Hoheit der Erzherzogin Gisela stehende Jnsütut, auf dessen
Inserat in der heutigen Nummer wir besonders aufmerk­
sam machen, stattet auch heuer aus seinen humanitären
Fonds eine größere Anzahl armer Bräute mit Stipendieu
aus. Ju erster Linie werden jene Mädchen berücksichtigt,
welche bei dem Vereine versichert waren und deren Ver­
sorg« wegen Verarmung die Prämienzahlungen einstellen
mußten. Gesuchsformulare sind bei der Direction in Wien,
l, Franz Josefs-Quai l, auf schriftliches oder mündliches
Ersuchen portofrei erhältlich. Der Einreichungstermin endet
mit 31. Juli l. I.
A» unsere geehrten Correspoudeuteu,
Keser und Gestuuungsgeussse» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkensmerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 134
Ealzburger BolkSblatl.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle daraus bezuqhabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplad 1, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriese werden
übernommen gegen BorweiS des In«
ie.aienicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vevnriethen.
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche sammt Zubehör
bis 1. Juli zu vermiethen. Zu erfragen Nonn-
thaler Hauptstraße 22, im Geschäft- 3170
Hübsche Dilla
neu hergerichtet, mit prachtvoller Fernsicht,
mit oder ohne Möbel, sogleich zu vermiethen
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konraih, Schwarzstraße 14. 3159
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen find zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar- Fürberg­
gasse Nr- 1l (vormals Kalksteindruch). 3161
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang- sogleich zu vermiethen-
NähereS Wolf Dieirichstraße Nr. 19, 2- Stock,
links- 3156
Zu vermiethen
1 Gewölbe sammt anstoßendem Zimmer mit
schönem Keller ab l- Juli. Näheres Haiden-
gaffe 16, (Hausmeister.) 2995
Ein Sommerhaus 304 i
feuersicher,'neu gebaut, bestehend aus 4 Zimmern
Küche u. Keller etc, ist für die Sommersaison
zu vermiethen. Anfragen bei Josef Fallen-
Häuser, Hintergois in St Jackob am Jhurn-
Großes Gewölbe
zu vermiethen, Linzergaffe 57. Näheres beim
Hausmeister- 3054
Ireundiiche lichte Wohnung
für eine allein stehende Dame oder Herrn,
bestehend aus einen großen Sabines, Vor­
zimmer und Küche, in der Nähe des Sur- u-
Mirabellgarten. 3083
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14.
„Dilla Fäustle« »°93
Lehenerhauptstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August I. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12.000 fl- zu verkaufen, Näheres dortselbst.
Zimmer zu vermiethon
für einen Herrn- Faberstraße Nr. 5, Parterre,
Thür 2. 3107
Möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang und Aussicht auf die
Gaffe ist in der Eetreidegaffe 11, 2. Stock, an
einen Herren zu vermiethen- 3131
Geschäftslokal
sammt Zubehör, zu allem geeignet, sofort oder
ab I. Juli beziehbar, zu vermiethen. Zu er­
fragen Gewerbeschulgaffe 7, i. Stock. 3144
Aus der Uehatpe
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen- Dort­
selbst ist gute »uh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
Brunnhausgaffe 5, Nrnnthal. 2508
Sprzeret-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a- 2676
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße des Unters-
derges, an der BerchteSgadner Hauptstraße,
3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, sind in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer Aussicht, separatem
AuSgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen­
thümer Georg Kerschbaumer, Oberjäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren. 2831
Meine Wohnung
möblirt ober unmöblirt ist bis 1 Juli zu ver-
miethen- Stauffenstraße 16, Fioschheim. 2970
Kleine Wohnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 15. Juli- Gnigl 141, Ajchstr
-(Nächst der Gablerbrauerei-- 2975
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller AuSstcht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile,Partei sofort zu vermiethen. Auers-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Nichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Eetreidegaffe 46, 2. St. 2307
Irr miethen gesucht.
Ein oder zwei Zimmer
im Centrum der Stadt, ersten höchstens zweiten
Stock, ab 1. Juli zu miethen gesucht. Schrift­
liche Offerte mit Preisangabe unter „Salzburg"
an die Adm. d- Bl. 3154
Gasthaus
oder Tafö mit Bier- und Weinschank wird zu
pachten gesucht- Adreffe: Maxglaner Haupt­
straße 6, Parterre, Marie Weiß- 3136
Gin unmöblirtes Zimmer
mit Küche oder Vorzimmer wird von einer
allein stehenden stabilen Dame bis l- Juli
zu miethen gesucht. Adreffen sind unter „E.
P. 3030" an d- Adm. d. Bl- bekannt zu
geben. 3030
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern mit sonstigen Neben-
localitäten und wenn möglich Gartenantheil
wird von einem kinderlosen Ehepaar zum
bleibenden Aufenthalte in Salzburg, ab Oktober
l- I. beziehbar, gesucht. Anträge werden er­
beten unter „Pensionist" xoste restante haupt-
postlagernd Salzburg. 3113
Wohnung
gesucht ab 1. Oktober von einer ruhigen kinder­
losen Partei, drei Zimmer und Küche sammt
sonstigen Zugehör, im zweiten eventuell dritten
Stock. Gest. Anträge mit Preisangabe unter
Ehiffre „Wohnung" poeto restauto Salzburg
Stadt erbeten. 3090
Aärrfe rrn^Vevkärrfe.
Krämerei
auf frequenten Posten, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i- d. Adm- d. Bl. 3173
Nerschiedyne gebrauchte
reine Möbel zu verkaufen. Schwarzstraße 11,
2. Stock. Von 2—5 Uhr Nachmittags zu be­
sichtigen. 3172
Derkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 316u
Gelegenheitskauf.
Großes schönes Haus mit guter Krämerei,
gutem Zinseilrägnis, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2800 fl. können liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 2706
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr auSgc-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K- 40" an die
Adm d. Bl. 2762
Gutgehendes Kaffeehaus
mit Bier- und Weinschank, ein Stock hoch, mit
Inventar, wird wegen Familienverhältniffe
sofort um 16-000 fl. mit b000 fl. Anzahlung
verkauft.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universitäts­
platz 18. 303.3
Haus in Salzburg 3082
villenartig, einstöckig mit schattigen Garten
in schöner vortbeilhafterLage, ist preiswürdig
zu verkaufen. Oberzeller, Weiserstraße i/b.
Hausboden
im 4. Stock, Kaigaffe 25, ist aus freier Hand
zu verkaufen- Näheres dortselbst. 3106
Ausspeiserei-Geschäst 3109
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i- d- Adm d- Bl.
Damenrad
fast neu, ist um 65 fl. zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3118
Alles Steyrerwagerl 3120
ist billig zu verkaufen. Schmiedmeister Mülln.
Gebrauchte Kachelöfen 3125
sind billig zu verkaufen- Steingaffe 46, 1. St.
Wäscherolle
zu kaufen gesucht. Lafferstraße 22, 1. Stock,
Garbl- 3141
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen- Auskünfte bei der Adm. d-Bl. 2038
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Haus zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich
ausgeschlossen. Adr. i- d. Adm- d- Bl. 2672
Gut erhaltener Eiskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitsgaffe. 2884
Eigenes Patent
Schlofferanzügr
2 fl. 60 kr., nur zu haben Linzergaffe Nr. 28
„Zum Touristen". 2897
Kramerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d Bl. 3061
Keines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 l0
In gute Hände
werden drei junge Hunde vorzüglicher Ab­
stammung abgegeben.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14 3112
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen-
Näheres bei Dirnberger, Badergaffe 2, 4.
Stock- 1819
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Offene ^Stellen.
Tüchtiger Hausknecht
der mit Tischlerarbeiten und Packen bewandert
ist, wird sofort aufgenommen- GerSdorf,
Gniglerstraße >7- 3!53
Kochenlernerinnen
werden sofort aufgenommen-
Adr- i- d- Adm. d. Bl 3152
Gesucht sofort
Gasthosköchinnen, Serviermädchen, Küchen-
kassierinnen, Kochenlernerinnen,
Abwascherinnen. Näheres in Sichler's Dienst­
vermittlung, Getreidegasse 14. 3176
Ordentliches Kindermädchen
verläßlich, welches etwas nähen und sich nfit
gutem Zeugniffe ausweisen kann, wird auf-
genommen-
Adr. i. d- Adm- d Bl. 3062
Mädchen für alles
das Zimmerarbeit und einfache Küche versteht,
zu besserer kleiner Familie gesucht. Wäscherin
u Büglerin im Hause, aber Reinlichkeit, Ehr­
lichkeit, Solidität nothwendig.
Adr- i- d. Adm. d- Bl. 3084
Kräftiger Schmiedlehrling '6121
wird aufgenommen. Schmiedmeister Mülln.
Ein Sattler und Nackterer
im Letzteren selbstständig, wird nach München
bei dauernder Arbeit gesucht.
Näheres Gürtlerei, Sigmundsplatz 7. 3123
Ein Iehrmädchen
für Weißnäherei wird aufgenommen, welches
später, nach der Lehrzeit, als Näherin bleiben
kann. Wo? sagt die Adm-d. Bl- 3124
Iehrmädchen 3129
aus anständiger Familie wird sofort aufge­
nommen- 2. Resch, FaberhauS, Salzburg-
Tifchlerlehrling
wird aufgenommen bei Hans Rueff, Bayer­
hammerstraße 12. 3148
Gesucht nach Derchtesgaden
verläßlicher Oekonomieknecht, der auch Ochsen
zu fahren hat- Lohn per Monat 24 Mark
und Verpflegung Adr- i- d. Adm. d. Bl. 3150
SteLlsn-Gesrrchs.
Als Bedienerin oder
AuSgeherin sucht eine Frau Stellung. Max­
glaner Hauptstraße 27, 2. Stock. 3155
Reinliche Person
sucht BedienungSplätzc. Adreffe Griesgasse 17,
4. Stock, Thür 2. 3169
Junger Mann
mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift,
absolvirter Handelsschüler, mit Kenntniß der
Galanterie- u. Kurzwaaren Branche sucht
hier oder auswärts Posten als Comptorist,
Commis oder dergl- Gest- Offerte unter „8.
1236« a. d. Adm. d- «l- 3056
Junges gebildetes Iräulrin
aus gutem Hause, Beamtenstochter, sucht bei
einer älteren allein stehenden Dame als Ge­
sellschafterin, oder bei einem 2—5 jährigen
Kinde als Bonne, Stelle bis 15. 1. Juni oder
Juli. Gefällige Anträge unter A- 10, post­
lagernd Hall i. Tirol- 3060
Ein Conditorlehrling
wird sofort gesucht-
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 3070
Anständige» Mädchen
sucht Stelle neben einer Frau oder Köchin,
welche selbe im kochen unterrichtet, verrichtet
nebenbei alle häuslichen Arbeiten- Lohn nach
Uebereinkommen.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl 3077
Ein Zählkellner
sucht Posten auf hiesigen Platze oder auch
auswärts.
Adr. i- d. Adm. d Bl- 3091
Tüchtige Klridermacherin
sucht Störplätze, nimmt auch Arbeit zuhause.
Selbe kann auch gut Maschinsticken. Näheres
Frofchheimer Hauptstraße 17, 2- St. 3106
Eine junge reinliche Irau
sucht für Vormittag und Nachmittag einige
Stunden Beschäftigung oder auch Wäsche inS
Haus. Zu erfragen i- d. Adm. d- Bl- 3129
Verschiedenes.
Eine goldene Damen-Uhr
wurde gefunden- Dieselbe ist abzuholen Jtzling
Nr- 130, I. Stock, Thür 3- 8162
Zu tauschen gesucht
Stockhohes Haus in Linz, prächtige Lage, vor­
züglicher Bauzustand, 19 Wohnpiecen, bestge-
pflegter Garten, 1200 fl- Zinsertrag, gegen
kleine Familien-Ailla (4 bis 5 Pjöccn) mit
Garten in Salzburg und Aufzahlung. Adresse
H Sch., Linz, Schützenstcaße 34. 3164
Kaufmann
Reserve-Osficier, gut situirt, sucht die Bekannt­
schaft einer Dame aus ebensolcher Familie
behufs Ehe- Ernste Offerte unter „Felicitas
1900" hauptpostlagernd Salzburg. 3163
Verlaufen! 3174
Ein weißer langhaariger Zwergspitz, Weibchen,
mit Lederhalsband und Marke Nr. 695, hat
sich verlaufen. Derselbe ist abzugeben gegen
Belohnung Ludwig Victorpatz 7, 1. Stock.
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den P- T. Herrschaften inS
Haus. Adreffe Wolf Dietrichstrabe, Milch­
meierei 3071
Ausarbeitung von Bauplänen
Schaubildern und kunstgewerblichen Zeich­
nungen u- dgl- Sigmungsplatz 2, 3. St- 3088
Drima-Iahrräder
gegen geringe Ratenzahlung liefert sofort erste
Firma- Offerte unter „Fahrrad 130" haupt­
postlagernd Salzburg. 3115
Diel Geld
verdienen redegewandte Leute, mit großem
Bekanntenkreis durch den Vertrieb eines
Burenwerkes. Offerte unter „H. M. 7" haupt­
postlagernd Salzburg- 3116
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg-— Gest. Anträge erbeten unter
S. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Zum Srlbstfärben
aller Arte« Stoffe» wie Kanmmolle.
Seide und Leinen. Gin Paket sammt
Gekrauchsanmeijung 10 kr. Zn hake«
in 30 verschiedene« Farbe» bei Gustav
Stnbkck. Salzburg, Theatergaffe 16.
Farben Handlung. 910


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 6 ]
T«r?e 6
Nr. 134
Galzburge BolkSblatt
(Fortfttzrms van Kette 3.)
machermeister mit einem Messer einen Stich in den
Bauch, wodurch Rutzinger eine Riß- und Schnitt­
wunde leichter Natur e lttt. Rutzinger, welcher auch
zugleich Gemeindediener ist, vermag bei dem Um
stand, als er das Bewußtsein verlor, von seinem
Angreifer nur eine sehr mangelhafte Personsbeschrei­
bung zu geben und zwar wäre der Gauner ca. 24
bis 28 Jahre alt, mittelgroß, untersetzt, mit dunklen
Haaren und glaublich gleichem Schnurbart, dunkler
Kleidung und solchem Hute.
* Dom Domgernste abgestürzt. Heute
kurz nach 1 Uhr Mittags ist der Steinmetzgehilfe
Anton S u r e r, Hausbesitzersohn in der Rieden­
burg, durch eigenes Verschulden vom obersten Theile
des Domgerüstes circa sieben Meter in die Tiefe
gestürzt und zog sich hiebet so schwere Verletzungen
zu, daß er nach einigen Augenblicken starb. Eurer,
welcher als ein sehr braver und ordentlicher Arbeiter
geschildert wird, feierte heute seinen Namenstag.
Der bedauerliche Unglücksfall hatte eine große
Menschenansammlung zur Folge. Die Leiche Surers
wurde in die Todtenkammer des Communalfriedhofes
überführt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Die itttmr* Lage.
Mir«, 13. Juni. Heute Vormittags 10 Uhr
fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr.
v. K o e r b e r ein längerer Mini st errath statt,
an welchem sämmtliche Cabinets-Mitglieder theil-
nahmen.
Wie«, 13. Juni. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. S z e l l trifft heute Abends
hier ein, und wird morgen vom Kaiser in Audienz
empfangen werden.
Kubapest, 13 Juni. Abgeordneter K o s s u t h
hat in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
eine Interpellation eingebracht, welche die Betheili­
gung österreichisch ungarischer Truppen an der Unter­
drückung der chinesischen Wirren zum
Gegenstand hat. Die Interpellation ist überaus
scharf gehalten.
Die Liotteuuorlage— angenommen.
Berlin, 13. Juni. In der gestrigen letzten
Sitzung des Reichstages wurde nach längerer,
stellenweise sehr interessanter Diskussion in der Ge-
sammtabstimmung die F l o t t e n v o r l a g e mit
201 gegen 103 Stimmen angenommen. Die
Verkündigung des AbstimmungS-Resultates durch den
Präsidenten Graf B a l l e st r e m wurde von der
Rechten, dem Centrum und den Rational-Liberalen
mit Beifall begrüßt.
Ueues a«s dem Fürstcuthnme Reust ä. K.
Kerliu, 13. Juni. Die Regierung des Duodez-
Ländchens Reuß ältere Linie verbot dem
Alldeutschen Verbände die Abhaltung von
Versammlungen auf Reuß'schem Boden. Diese für
den Verband zweifelsohne niederschmesternde Maß­
regel erfolgte wegen der feindseligen (?)
Reden, welche in Versammlungen des Alldeutschen
Verbandes angeblich gegen den verbündeten öster­
reichischen Staat gehalten wurden.
Dir Aluruhru irr Chiuu.
Konbo», 13. Juni. Die Times meldet au«
P e ck i n g vom gestrigen rSoldaten der Leib-
garde der Kaiserin ermordeten aui
offener Straße den Kanzler der japanischen
Gesandtschaft.
Tientfi«, 12. Juni. Wie gemeldet wird, sind
fremde Truppen mit der Wiederherstellung
der Eisenbahn zwischen Lösn und Langfang
beschäftigt. Heute ist der fünfte S o n d e r z u g
mit Vorräthen für die englischen Truppen
abgegangen. Das französische Kriegsschiff „L i o n"
und das englische Kriegsschiff „Barfleur" sind
heut« in Taku eingetroffen.
Stimmen aus dem Publikum.
Geehrte Redaction!
Gestatten Sie einem Fremden, die campetenten
Kreise aus einen großen Uebelsland aufmerksam zu
machen, der in einer Saisonstadt wie Salzburg nicht
bestehen sollte. Es ist dies das Bespritzen der
Straßen zu ganz und gar ungeeigneter Stunde.
Anderwärts wird das in den frühen Morgenstunden
zwischen 4 und 6 Uhr besorgt. Hier aber eifvlgt
es— ich habe dies bei der Haltestelle Bazar der
Localbahn nun schon wiederholt wahrgenommen—
erst um 7 Uhl und zwar just bei Abgang des
Zuges, so daß die dortselbst stehenden Passagiere in
der unangenehmsten Weise unter dem vom Wasser­
strahl aufgewirbelten Staubmassen zu leiden haben,
ja auch selbst oft bespritzt werden. Daß dies kein
Vergnügen, wird man mir zugeben müssen. Ich
denke ober, daß da leicht abgeholfen werden kann,
wenn nur der Wille dazu vorhanden ist. Hoffentlich
erreichen dies diese Zeilen. Hochachtend M. 8.
Verschiedenes.
Gin kirchliches Verbot gegen dir Radfahrerin­
nen. Der Kardinal-Erzbifchof von Ruen nahm, wie die
i „N. Fc Pr." meldet, Anstoß daran, daß die berühmte
! Kathedrale häufig von weiblichen Touristen besucht wurde,
! welche Radfahrerkostüm trugen. Er ließ daher ein Verbot
anschlagen, das allen „indecent gekleideten Frauen" den
Eintritt untersagt. Dieses Dekret erregte große Entrüstung,
da die meisten Radfahrerinnen, die als Reisende Rouen
passirten, nicht in der Lage waren, ein -anderes Kleid an­
zuziehen. Es wurde endlich folgender Ausweg gefunden:
Der Küster der Kathedrale -erhielt die -Erlaubniß, eine
Garderobe langer Frauenröcke zu halten und diese zum
Preise von einem Franc den „indeernten" Radfahrerinnen
zu leisten.— Am meisten ist von -dieser Lösung der Küster
befriedigt.
m |lrt«tetthleilretr aus Ktroh. Gegenwärtig ist in der
Panfer Weltausstellung ein Kleid aus Stroh ausgestellt,
welches das Interesse der Damen im höchsten Grade er­
regt. Ein Mitarbeiter des .Figaro" erbat sich vom Er­
finder dieser baute llliuveaute, dem jungen Schneider
Schubatz, den er in seinem Atelier aufsuchte, nähere Mit-
theilungen Dieser zeigte ihm ein eben gefertigtes spani­
sches Jäckchen, emen sogenannten „Bolero", von elegante­
ster Form und großer Schmiegsamkeit. Der „Künstler" er­
härte hierauf, wie er auf die Idee gekommen war. „Das
Stroh, sagt er, „ist ungemein leicht zu verarbeiten und
nimmt jede Form an, die man ihm zu geben wünscht.
Wir haben längst den Strohhut, warum sollte man aus
demselben Material nicht auch ein vollständiges Kleid
fertigen können? Ich machte mich an die Arbeit und es
gelang. Alsdann zeigte Herr Schubatz seinem Besucher
eme ganze Reihe aus Stroh gefertigter Damenkleider,
deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in dieser
Saison Furore damit machen werden.
GchWgstlilh mmZIilh
machen sich viele Leute oft. ohne es selbst zu wissen, durch
jenen üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte und da-
durch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist es so
leicht, sich mit Sicherheit vor diesem Uebel zu schützen,
durch regelmäßigen Gebrauch von Kosmin-Mund-
Wasser, welches durch seine desinficirende Wirkung
jeden üblen Geruch benimmt. Kosmin ist das erste und
einzige Mundwasier, welches nicht wie andere durch starkes
Parfüm auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die
Ursache desselben, die Fäulnißprocesse im Munde, ver­
hindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch nur im
geringsten anzugreifen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, bcsiercn Drogerien und Par-
fümerien.
des LMtUcheA Cursdlattrs
vom 13 Juni 1900 mitgetheilt von
ApllNAlkl. Dank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Kaitburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenoerkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.85
Silberrente .... 97.45
Oesterr. Goldrentc- 116 20
„ Kronenrente 97.25
Ungar. Goldrente- 116.—
„ Kronenrente- 91.25
Oest.-Ung. Bankaktien 1747.—
Credit-Aktien---- 71-'.60
Ungar. Credit-Aktien 724.—
Anglobank-„ 28150
Unionbank- 579 5 j
Bankverein-„ 507 25
Länderbank- .. 438.50|
Nordbahn-Aktien•• 6290—
Donau-Dampfsch.-Bkr. 732.—
« laatsbahn-„ 670—
Südbahn-„ 120.—
Älpine-Montan-„ 489.50
Prag. Eisen-Jnd.»„ 1910.—
Rimamurany-„ 561.—
Türkenlose•-•■ 110,—-
London-.- 242.25
Reichsmark--- 11 ».50
-tapoleonsd'or-- 19.81
Italien. Banknoten 9- >.50
Dukaten-- 11-53
Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Proteetorate 3168
Ihrer k- u- k. Hoheit der durchl. Frau Erzherzogin Gisela
Wien l., Fran s Josefs-Quai 1 (im eigenen Hause).
Der unter Staatsaufsicht stehende Giselaverein betreibt als Specialität die
Versicherung von Aussteuercapitalien
für heranwachsende Mädchen mit grösstem Erfolge. Die Versicherungs­
bedingungen sind ausserordentlich günstige, die Prämientarife sehr mässige.
Sämmtliche Versicherten nehmen an den Ueberschüssen theil. Im Ablebens­
falle des Mädchens sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien, Un-
verfallbarkeit nach mindest 3jähriger Prämienzahlung. Bequeme Beding­
ungen für die Prämienzahlung. Prospecte und Auskünfte gratis.
In allen Ortschaften, in welchen der Verein noch nicht vertren ist, werden
Vertreter gesucht.
Fleissige Personen können sich hiedurch namhaften Verdienst er­
werben. Besonders empfehlenswert als Nebenerwerb für Gemeindeorgane,
Lehrpersoneu, Pensionisten etc. Auskünfte bereitwilligst. Zuschriften sind
zu senden an dieDirection in Wien I., Franz Josefs- Quai I.
E. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
>. milden M aii berge r«„ ,, 46»
„ Tiroler „Extra SpeCl’al“ roth„ 40„
„ Carlowitzer süssiich roth.„„ 46 I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Seiner Hochwohlgeboren Herrn Karo« Friedrich t». Löwenstern, k. u. k. Rittmeister
in der Armee, Protector des Militär-Veteranen- u. Krieger-Vereines Hallein, Ehrenbürger der
Stadt Hallein, Gutsbesitzer in Oberalm u. mehrerer hohen Orden, hat neuerdings den Verein
in hochherziger Weise den namhaften Betrag von 200 K gespendet.
Die gefertigte Vereinsleitung sieht sich demnach angenehm verpflichtet, seiner Hochwohl-'
geboren Herrn Herrn
Friedrich Baron v. EÄwenstern
im Namen sämmtlicher Mitglieder hiefür den wärmsten und verbindlichsten Dank auszudrücken.
Für den Militär-Veteranen- u. Krieger-Verein Hallein.
Josef Käst.
Vorstand- Stellvertreter.
Johann Kchmeitzl,
Vorstand.
Anton Moilr, Peter Kehenwarter, Franz Hurch,
Eassier. Ehren Ausschuß. Schriftführer.
Johann Käunrei. J-h. Gfrerer, Georg Uiedermaier. Ant. Krichhammer.
Cassa Controlore. Verwaltungsräthe. 3167
firitutipus-liitllirjpji,
Freitag den 15. Juni 1900, Oorm. 9 Uhr
wird in der Raigasse Nr. 35, daselbst im Vrrkaufslokale, das noch aus dem
Concurfe des Bartholornäus Andrrtfch befindliche
Emailgeschirr, sowie Kinder-, Frauen- u. Derrenschuhe
an den Meistbietenden gegen sogleich« daare Bezahlung veräußert
wozu höflichst einladet
Htto Kvcrntnerr,
k. k. landcsgenchtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 134
Galzdsrz er ToLkSblatt.
Seite 7
zu der am
Sonvtes d. 17. v Montag b. 18. Juni
stattfindenden
Airchweihfeier
mit Tarizrmterhaitirng
in Rrttenbacher's
„ Gasthaus $nt Stiege'
in Itzltng
Für vorzügliches Kaltenhauser-Bier, Back-
und Brathühner, sowie Kirchweihkrapfen ist
bestens gesorgt.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend
3157 Achtungsvollst
Th. Rettentrncher.
MHe Soljmtiip
bestehend aus drei Zimmern, Küche.
Vorzimmer, conso-tabi, Parquetlböden,
Flügelthür« n, ab I. Oktober zu ver-
mielhen. Auskunft Franz Josefstraße 82,
beim Hausmeister. 3175
Sonntag den 17. Juni 1900
CONCERT
der
SalMrger Schrammeln
in 3134
Schrattenerkrrs Gnstgartrn
99 2 cva:E* lECLoee 66
Paracelsusstraße.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 10 fr.
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich
hochachtend
Andr. Schrattenrcker.
i Eine Magarinbutter- und Kunst-
rindschmaiz-Fabrik, mit anerkannt
vorzüglichsten Produkten, sucht für die Provinz
Salzburg einen tüchtigen, bei der einschlägigen
Kunde best eingeführten
Vertreter
gegen Provision. Reflectanten aus der Mühlen-
branche werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
von Relerenzen unter „Tüchtige Kraft
NI.Z. 3651“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 3007
auf ein neu gebautes Haus unmittelbar
nach Salzburger Sparkasse ein Darlehen
per 2000 fl. ö. W. Anbote an Ernst
DiaschK», f f. Noiar, Judengasfe 13.
zr.««« fl.-
erster Satz auf ein Wohnhaus im Werrhe
von 60 000 fl gegen Nachtaß und gute
Verzinsung, sofort im Cessionswege zu
verkaufen.— Anträge befördert unter
„prima Post Nr. 5125"Kudo1f
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
Für großartigste
Erfindung
in allen Staaten patentirt, wird ein Compagnon
mit 5 bis 10 000 fl. gesucht. Die Erfindung
ist für Automobile, Fiaker, überhaupt für jedes
Fuhrwerk unentbehrlich, unersetzlich und besitzen
die Patente einen hohen Werth. Anträge be­
fördert unter „Lukrativ U». 5124",
Rudolf Moste, Mie«, 1, Seilerstätte 2
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe und Beiwohnung am
heil. Seelengottesdienste anläßlich des Ablebens der Frau
Glife lammet?
Amtsdierrrrs-Gatti«
danken auf diesem Wege ganz besonders den Herren Beamten und Dienern des
k- k. Bezirksgerichtes, sowie Allen, welche der Dahingeschiedenen die letzte Ehre er­
wiesen, herzlichst
3153 Die tieftrauerud gintcrblirtrcnrn.
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen reich llustrirten Katalog gratis nnd sranco von dem neuen
hygienischen, iznm_ Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Mie», VI., MiUergirffd 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis und franco. 249
W
1
Das erste allgemeine
1290
Spar- ü. Credii-InsIMiit
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensen-
gasse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine k 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%. Prospecte hierüber
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
K. k. S-KatMahrr-Direktion Innsbruck.
Liltig ah I. Juni bezw. I. Juli ISOO.
tuuiifl aus dem Fahrplane«
Abfahrt von
MM««g »ach Wien.
12.47 Stacht? Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Sleyc.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz.^ Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang noch Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Sckärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Bert««,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug «ach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi-u; via Attuaug nach Gmundeu,
Jschl, Aufsee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
t 2.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien: in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Ab'ahrr von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Cou-
stanza.
1.21 Nachm. Prrk.-Z. nach Steindorf, Brannan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien: via
Attnang nach Gmundeu, Jschl, Aussee
und nach Scharping, Ried, Paffan,
4.00 Nachm. Perl,-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmundeu, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Sger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 Ab«. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
s.60 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmmweri. Ebensee.
MchtwRg »ach Innsbruck.
8.1k, Früh Schnellzug »ach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff): via
A n r u n f r t p
Salzburg.
Zell sm See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel. PariL, Gern, Genf;
via Bischofshosen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfeiden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Norm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach Gt. Gallen. Zürich
. via Bischo shosen—Selzthal nach Graz
und Wien-
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischosshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdniug nach Ausser; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dorti
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vorn 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers-Zrg) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Jnnsbrnck nach Bozen-Gries, Meran.
5,31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel,Paris.
7.08 Abend.? Personenzug nach Sa.rlselden.
10.00 Abends Peri.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischofshofen Anschluß au den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries'
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris
via St. Margrethen nach St. Gallen'
Zürich.»
Salzburg.
Mtcstnng von Wie».
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmundeu via
Attnang.
3-28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien zWestbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Conftantin-
opel über Constanz«—Bukarest.
2 48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Schärding, Ried, Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
U.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang,
Kichtuug wb AnnSbruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
fienz, FriedrichsLasen, R-r -Lach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
Von Als, Bozen-Gries, Meran via
Leoben. Anffee, Jfcht via Bischofshofen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.86 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafen, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen Von
Zürich. Gt. Gallen; via Buchs Von
Paris, Zürich; via Innsbruck Von Ala,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand,' Florenz, Rain, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Bonn. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Par'iS, Bafel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen -> GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
Nachm. Schnellzug von BischotZhoien;
dort Anschluß von Aussee via Sleiuach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen yer Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari«, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Marzrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via»Jursbruck von Ala, Bozen,
Grus. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Personen; us von Wö gl, d;: l An­
schluß von Innsbruck Breqenz; via
Bischofshosen von TarviS. «iugeumrt,
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
2.14
5.22
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stuck erhältlich.
Naturheilanstalt RiESENHOF^ 0b .. 0ret. S829
Herrliche Lage, wind* und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur, Diät, Heilgymnastik!
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig. Meierei. Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.
Unverschlossen©
ZeiiungsrecSamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 8 ]
Heil« 8
Salzburger Volk-blatt
Nr. 134
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
Aluminhim- Lötligebisse (D.R -G -M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse hoben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruinircn die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung oll?? RUNstarKetten, deut­
schen und amerikanische»» Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
HochachtungSvollft
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilass ing bei Salzburg.
Wer die
Pariser Mausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 24x9
Besorge: Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten­
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 As aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
Photografische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen preisen. soio
Unsere bekannten Momentaufnahmen von den Tages­
ereignissen sprechen am besten für die Qualität unserer Apparate.
1L. I^eolmer (Willi. IVliillor)
f. u. k. Hof-Manu- faktur für Photographie
(Kunsttischlerei) Mien, Grabe« 31. (Constr.-Werkstätte)
>
i
1708
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
ElectrieitiitN-IIotel.
1
I
m
BAD ^. 4- Bewährte
Beilsläilc
fiirJRagen-heher;
«.Nierenleiden,
Ätckerhamrahi;
Prospecte durch den Director. statlenstrtne-
Südbahnstation:Pöltschach. Raehen-uKett.
PRACHTVOLLER kopfeatarfh«,
SOMMER AUFENTHALT, «fe-
Frühjahrs- tsttfr Sommer-Saison 1900.
Ccliic Vvirnnev Stoffe
Ein Coupon Mr.S-10 l fl- 3-70. 4'80 von guter
'Herren- I jj- 7. 75’ üon ^inec" C1 ””
Anzug (Rock. Hose und| fr_ 8. 65 00n finster
Gilet) gebend, kostet nur\ si. 10*— von hochfeinster
echter
Schaf-
Molle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ss. 10'--, sowie Ucberzicherstoffe, Touristcnlodeo.
feinste Kammgarne rc. ic. versendet zu FabrikSpre.sen die als reell und solid bcstdelannle
Tuchfabriks-Nieoerlage
-» MamaSac»® ti&
lauster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borihei,e der P r i o a t kundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrilSone zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
En gros& en detail
] 90°
e
HZ-* Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt MaltonPs UicssliUbler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stesan Mlöbl,
Nonnthal, Erhardgasse Nr 6. oder Aufträge
erbeten an das ZeitungZ-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße 853ij
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche Wohnunqs-
und Geschäftslokal> Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden Und Teppichklopfen.
J«r das k. und k. Militär
Wbertnife, feinsten Stiefellack, sowie
/Goldkäferlack für Dawenschnhe, wie
überhaupt alle Gattungen Kacke, Fir­
nisse und Farben bei Gustav Stnböck,
SalzburgTheatergasfe 16, Farben-
handlnng. 9ii
wm
ss
xx xx Xv^
Für die vielseitigen, innigen Beweise wohlthuender, weil aufrichtiger Theil­
nahme, sowohl während der so kurzen Krankheit, wie nun auch bei dem überraschend
schnellen Ableben meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, bezw- Schwester,
Schwägerin, Tante und Nichte, der wohlgebornen Frau
mielik 8 ir, K User
k. k. Dezirkshauptmanns-Mttwe
wie nicht minder auch für die schönen, ehrenden Kranzspenden und die zahlreiche
Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte, sowie Beiwohnung beim heil. Seelen-
gotteSdienste spreche ich hiemit in meinem, wie im Namen der sämmtlichen Ver­
wandten den tiefgefühltesten Dank aus.
Ebenso fühle ich mich in meinem und meiner Verwandten Namen verpstichtet,
dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Dr. Kaltenhauser für den tröstenden religiösen Bei­
stand, den ehrwürdigen Krcuzschwestern für die liebevolle, aufopfernde Pflege und
Hilfeleistung, sowie dem katholischen LeichenbestattungS-Verein für das nach jeder
Richtung prompt durchgeführte Arrangement unseren wärmsten Dank auszudrücken-
Salzburg, am 13. Juni '-900.
Eduard Sip,
k. u. t Obcrlieutenant der Sanitätstruppe
in seinem, wie im Namen aller übrigen Ueewanbten.
ü 3178
L
HSirsB.f»eO
Donnerstag, 14. Juni 1900
iMIilitär- Concert
ausgeführt von der vollständigen
k.». k. Regiments-Capelle Erzh. Rainer Nr. 59
Anfang '/sÄ Uhr Entr6e 80 Heller
Vorverkaufskarten ä 60 h sind zu haben in den Cafe’s To.naselli, Bazar, Central
und Corso, sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig Viktorplatz; Lindner, Bazar u.
Prodinger, Rathhausbogen.
Abonnementskarten 5 Stück zu 2 K für die P. T. Salzburger sind beim Portier
„Hotel Mirabell“ zu haben. 3171
J. Horner’o
bei. aut. Aüsknnfis- n. PriYatpcbäfts-talei
seit 1863,
Salzburg, Stistshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Verkauft wird:
— Eine schöne, im besten Bouzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r f e e im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen Balkon,
Veranda und Hauskeller. Das Wirthschoftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe. Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz-- und Bienenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst. und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesenqrund mit Brunn quelle. Der Besitz ist lastenfrei.
UermLethet und zur Rermiethungs-Normerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b»
lirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen für die Sommer-Saison.
Als Gksellschaftrrin zu einer Dame oder als Gouvernante empfiehlt
sich ein 22jähtiges. in einem adeligen Damenstift bestens ausgebildrtes
Fräulein, d. Z. Musiklehrerin in der Schweiz. Dasselbe ist höchst an­
ständig. im Clavierspiel sehr gut ausgebildet, beherrscht die f r a n-
z ö s i s ch e, italienische und deutsche Sprache, kann auch Zeichnen
und alle weiblichen Handarbeiten. Geht nur in eine katholische Familie
und kann Ende Juli eintreten; im Bedarfsfälle auch früher.
Hrransgegebss und gedruckt neu M. Kleset's Mrttrvr, Buchdruckerei-Besitzerin.— Beraurwortlicher Redakteur: M. Irsrsnuff v. MerrdtJg.


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 9 ]
Be'lLAo vxvx Salzburger Volksblatt" Nr. 134 vom 13. Juni 1900.
Gknersl-Vrrsammlung des öaichurger
Dsuernvereinrs.
Im Mödlhamersaale fand letzten Sonntag Vor­
mittags, wie bereits kurz gemeldet, die 18. Gene­
ralversammlung des Vereines für Recht und Wohl­
fahrt des Bauernstandes statt. Wenn der Besuch
nicht ein so zahlreicher war, so hat dies seine guten
Gründe. Erstens stehen den fortschrittlichen Bauern
nicht jene Agitationsmittel zur Verfügung, wie
Predigtstuhl und Kirchenthüre, an welch' letzterer
die Versammlungsplakate aufgeklebt werden, wäh­
rend noch überdies jeder Pfarrer und Kaplan in
seiner Gemeinde Propaganda für die Versammlung
macht, sondern sie sind auf viel bescheidenere Mit­
tel angewiesen, und wenn ihnen nicht die fortschritt­
lichen Blätter ihre Spalten zur Verfügung stellen
würden, wäre es überhaupt sehr in Frage gestellt,
ob sie sich rasch und oft genug verständigen können.
Ein weiterer Grund ist die Gleichgiltigkeit, mit
welcher viele Bauern leider noch immer den poli­
tischen Fragen gegenüber stehen. Auch die Arbeit
— es ist eben jetzt die Zeit der ersten „Mahd"—
mag so Manche abgehalten haben, die Versammlung
zu besuchen. Der Obmann des Vereines, Herr Mi­
chael Friesacher, eröffnete um halb 11 Uhr
die Versammlung, begrüßte den Herrn Landtags-
Abgeordneten Gmachl, den Herrn Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Anton H u e b e r, das
Ausschußmitglied des oberösterr. Bauernvereines
Herrn Georg Schamberger, und die Vertre­
ter der Presse. Herr Friesacher entwarf sohin in
kurzen Zügen ein Bild der Thätigkeit des Verei­
nes. Er sagte ungefähr Folgendes: „Sehr geehrte
Vereins- und Standesgenossen! Vor nahezu einem
Jahre, am 18. Juni 1899, wurde ich durch Ihr Ver­
trauen mit der verantwortlichen Stellung eines
Obmannes betraut. Im Vereinsleben wie in der
Politik, habe ich früher, wie Sie alle wissen, nicht
gewirkt, daher jene Erfahrungen nicht gesammelt,
welche zur Leitung eines Vereines, der sich über
ein ganzes Land ausdehnt, nothwendig sind. Da­
her mutz ich Sie, werthe Standesgenossen, ersuchen,
den guten Willen sür's Werk zu nehmen. Und
nun gestatte ich mir, Ihnen den Rechenschaftsbericht
über das abgelaufene 17. Vereinsjahr zu unter­
breiten. Ausschußsitzungen wurden 4 abgehalten,
während 7 Wander-Versammlungen stattfanden
und zwar: Am 6. April beim Stieglbräu in See­
kirchen, am 20. August bei Michael Friesacher in
Anis, am 19. November bei Braunhofer in Golling,
am 26. November bei Stadler in Lamprechtshausen,
am 7. Jänner 1900 bei Langwallner in Viehhausen,'
am 21. November bei Schachinger in Jrrsdorf und
am 11. Februar beim Schwabenwirth in Thalgau. j
Alle diese Wander-Versammlungen waren recht j
zahlreich besucht, wichtige Anregungen und Be-!
schlüsse wurden gefaßt, und zahlreiche Neubeitritte'
zum Vereine lohnten unsere Bemühungen. Als am;
15. Oktober v. I. die deutsch- und sreisühlenden
Männer Salzburgs sich zu einem Volkstag zusam-
menthaten, um aller Welt zu zeigen, daß Salz- I
bürg deutsch ist und deutsch bleiben will, daß es;
die beständige Unterdrückung deutschen Wesens nicht j
mehr länger duldet, da sind aus allen Gauen unse- z
res s chönen Heimatlandes die Männer des Bauern-!
Vereines zahlreich erschienen, um zu zeigen, wie j
sie denken und was sie jederzeit hochhalten werden, j
Zur Hauptversammlung des steiermärkischen Bau­
ernbundes, zu welcher unser Verein eingeladen war,
entsandten wir zwei eifrige Mitglieder, welche
unseren Standes- und Leidensgenossen die Grüße
der Salzburger Bauernschaft überbrachten. Zum
Schlüsse meines Thätigkeitsberichtes danke ich ins-
besonders den Herren Abgeordneten Dr. Prin-
zinger, Gmachl und Silier für ihr auf­
opferndes Wirken, ferners den Herren Dr. S t ö l-
zel, Fißlthaler und Stabauer für ihre
Mühe und Thätigkeit im Ausschusse und bei den
Versammlungen, mit der Bitte, die genannten
Herren wollen auch fernerhin dein Bauernvereine
ihr Wohlwollen bewahren und ihre Arbeitskraft
zuwenden. (Beifall.)
Herr Fißlthaler gibt hieraus bekannt, daß
Herr Dr. Prinzinger fern Fernbleiben in einem
Schreiben entschuldigt hat. Ebenso hat der Ob-
mann des oberösterr. Bauernvereines, Herr Her­
mann Oehn, dem Vereine schriftlich die besten
Erfolge gewünscht. Nachdem die Jahresrechnung
geprüft und richtig befunden war, ergriff .Herr
Fißlthaler zum 3. Punkte der Tagesordnung
„Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Bau-
ernvereins-Mitglieder im Centralausschusse der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft", das Wort zu
nachfolgenden, oft mit Beifall unterbrochenen Aus­
führungen:
Das Ergebnis der Wahlen in den Central-Aus-
schuß der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft Salzburg
am 23. April d. I. war den meisten unserer Freunde
und Gesinnungsgenossen eine Ueberraschung! Viele
glaubten an eine vlötzliche, energische Ausdehnung
klerikaler Macht und klerikalem Einflusses. Mich
hatte jedoch dieser Ausgang keineswegs überrascht,
denn ich wußte im Voraus, daß es so kommen würde,
wenn ich den lebhaften Angriffen unserer Gegner gar
keinen Widerstand entgegensetze.
Mit Recht wird man fragen: Ja, warum habt
ihr einen solchen Posten freiwillig aufgegeben, nachdem
doch die Pflege der bäuerlichen Interessen euere Auf­
gabe ist?
Diese Anfrage, welche auch sehr häufig gestellt
wird, kann ich auf folgende Weise beantworten:
Schon monatelang vor der Wahl habe ich an
mehrere unserer Gesinnungsgenossen und Central-
Ausschußmitglieder die Frage gestellt, ob ich zur
Sicherung ihrer Wahl die nöthigen Schritte einleiten,
ob ich die Vertrauensmänner unserer Partei aufmerksam
machen und um ihre Unterstützung ansuchen soll.
Daraufhin erhielt ich die mir einleuchtende Ant­
wort, daß es ihrer Gesinnung entschieden widerstrebe,
angesichts der vielen und oft empfindlichen Opfer an
Zeit und Geld, welche die Stelle eines Central-Aus-
schusses bei gewissenhafter Erfüllung der Pflichten an
den Träger stellt, erst noch agitiren zu müssen oder
gar die politischen Freunde aufrufen zu sollen, und
damit zum Schaden der Landwirthschafts-Gesellschaft
in diese den Kampf mit all' seinen Widerwärtigkeiten
zu tragen und Zwietracht zu säen, was bisher von
uns ängstlich vermieden wurde. Wie wir gesehen
haben, waren unsere Gegner nicht so ängstlich auf
die Wahrung des Friedens bedacht, der doch so un­
bedingt nothwendig ist zu einem gedeihlichen Wirken
in der Gesellschaft.
Ich schloß mich den Ansichten meiner Freunde
an, leistete Verzicht auf eine Stelle, welche ich seit
27. März 1894 inne hatte, und auf eine Thätigkeit,
die mir umsomehr lieb geworden war, als ich auf
schöne, ja auf große Erfolge unserer Arbeit zum
Besten des Bauernstandes zurückblicken konnte.
Eines erfüllt mich mit Freude: ich sehe voraus,
daß ich den Urlaub, welchen mir meine politischen
Gegner in der landwirthschaftlichen Thätigkeit gegeben,
recht nothwendig brauche, um in der jetzigen Zeit,
die so ernst ist, wie sie seit anno 1848 nicht mehr
war, in der Zeit, in welcher die Deutschen Oester­
reichs nicht nur um ihre nationale Existenz, sondern
auch um ihre Rechte, ihre geistige Freiheit kämpfen,
durch nichts gehindert bin, mich in deren Reihen zu
stellen und im bevorstehenden Wahlkampfe voll und
ganz für die Wahl von Männern mit unabhängiger,
aufrichtiger und deutscher Gesinnung einstehen zu
können.
Ich für meine Person trage unseren Gegnern
wegen ihrer Agitation, die sie gegen meine Person
entfaltet haben, um mich aus dem Central-Ausschusse
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft hinauszudrängen,
keinen Groll nach, im Gegentheil, ich bin ihnen sehr
dankbar, dadurch großer Verantwortung und sehr
zeitraubender, mit nicht unbedeutenden materiellen
Opfern verbundener Arbeiten enthoben zu sein. Mögen
sie jetzt die Arbeit und den Undank ernten, den sie
mir erwiesen haben, er wird ihnen gewiß nicht
erspart bleiben.
So gleichgiltig es mir ist, was meine politischen
Gegner von mir denken, einen ebenso hohen Werth
lege ich darauf, daß die Bauernvereinsmitglieder,
welche mich seinerzeit zu ihrem Ehrenmitgliede er­
nannten, stets eine gute Meinung von mir haben
sollen. Daher will ich in meinen weiteren Aus­
führungen über die so sehr aufgebauschte Kunstdünger­
srage bündige Aufklärung geben.
Um ihren verhaßten Gegner aus der Centrale
hinauszubringen, mußten die Klerikalen wein Schaffen
im Kunstdüngerhandel einer möglichst scharfen Kritik
unterziehen und dasselbe so hinstellen, als ob ich den
Bauer in ungebührlicher Weise geschädigt und für
meinen Säckel ausgebeutet hätte.
Um Sie nicht zu ermüden, werde ich in mög­
lichster Kürze nachweisen, daß meine Handlungsweise
auch in dieser Richtung von jedem gerecht denkenden
Menschen gebilligt werden muß.
Im Jahre 1893 wurde ich von Seite des
Bauernvereins-Ausschusies ersucht, die Einführung des
Kunstdüngers im Lande Salzburg in die Hand zu
nehmen; meinen rastlosen Bestrebungen ist es ge­
lungen, den Verbrauch von Kunstdüngermitteln bis
zum heurigen Jahre auf die unten angegebene Höhe
zu steigern, und zwar betrug das bezogene Quantum
im Jahre
1894
16 Wg. Kainit
14„ Thomasmehl
1896
27 Wg. Kainit)
29„ Thomasmehl> 58 Wg.
2„ Superphosphatj
1897
38 Wg. Kainit>
66„ Thomasmehl >106 Wg.
2„ Superphosphatj
1898
52 Wg. Kainit|
79„ Thomasmehl 135^
3„ Superphosphatj a
1„ Chilesalpeter)
1899
56 Wg. Kainit
162 Wg.
100
k h
fl.
2.17 V*
"
n
fl.
— 46 7*
n
fl.
-03
it
fl.
-02
100
k !g
fl.
—* 027*
„
fl.
—•0272
"
»
fl.
— 05
fl.
—.037*
„
„
fl.
-•087*
„
„
fl.
2-91
„
fl.
—•25
„
„
fl.
-.037*
22 Wg.
18„
1895
Kainit
Thomasmehl
} 30 Wg.
} 40 Wg.
100„ Thomasmehl
3„ Superphosphat
1„ Chilesalpeter
1„ Knochenmehl
1„ Algierphosphat,
Aus dieser Aufstellung ist ersichtlich, daß man
nicht allein Thomasmehl, sondern auch andere Dünger­
arten auf Lager halten muß, wie Kainit, Super­
phosphat, Knochenmehl, Algierphosphat und Chile­
salpeter.
Weil der Handel mit diesen Düngersorten ihrer
Eigenschaften wegen, wie Zusammenstehen der Salze,
Zersetzen der Säcke, starke Verlrocknung, auch Zer­
fließen, und sogar der Feuergefährlichkeit wegen, viele
Gefahren mit sich bringt, und daher leicht verlust­
bringend werden kann, haben meine Gegner nicht
alle Düngersorten als Agitations- und Verdächti­
gungsmittel gegen mich verwendet, sondern sie be­
schäftigten sich lediglich mit dem Thomasmehl allein,
weshalb auch ich nur über dasselbe sprechen werde:
Vom Thomasmehl kostete mich im Jahre 1899
ab Werk 100"
die Fracht von Bubenc-Prag
bis Salzburg betrug---
sonstige Auslagen waren:
Ueberstellung von Salzburg
nach Lehen
Zollbehandlung bei Wildenhofer
Ausladung in Lehen ....
Verladung in Lehen ....
Vertheilungsspesen laut Post 2
Wissenschafts- Agitationsver­
gütung- laut Post 3---
Gratisabgaben laut Post 1-
in Summa
ab! Rabatt
„ Agitationsvergütung--
daher Selbstkosten„„ fl.
Verkaufspreis„„ fl.
daher Ueberschuß„„ fl. —'07 7*
zur Deckung der Buchhaltungskosten, der Post-, Tele­
graphen- und Reiseauslagen, sowie der oftmaligen
Ueberstellung des Düngers per Fuhrwerk in die
Stadt. Für die Einlagerung in Lehen berechne ich
ohnehin gar nichts!
Mit dem übrigen Profitiren hat es, wie Sie
aus dieser Rechnung sehen, sehr windig ausgeschaut!
Doch zur besseren Aufklärung will ich die einzelnen
Posten separat besprechen, und zwar:
Post 1. „Unentgeltliche Abgaben" sind jene
Sendungen, die an solche Männer abgegeben wur­
den, welche zur schnellen und ausgiebigen Verbrei­
tung und zahlreichen Anwendung des Kunstdüngers
besonders geeignet waren und das Möglichste dazu
beigetragen haben und erhielten ebenso wie unsere
Gesinnungsgenossen, auch die Anhänger der
klerikalen Richtung, Kunstdünger zu
Versuchszwecken gratis, denn beispielsweise
haben nicht allein Bauern, sondern auch Förster,
Lehrer und Geistliche off bedeutende Gra-
tissendungen zugetheilt bekommen.
Ich habe dieses große Opfer gebracht, nicht
allein um den Bauern durch Kenntniß des Kunst­
düngers zu nützen, sondern auch um durch einen
großen Absatz von den Fabriken möglichst billige
Preise erzielen und die jeweilig bestehenden billigen
Preisansätze dauernd erhalten zu können.
Post 2. „Mühewaltung" sind Ausgaben an
Filial-Vorstände, Händler, oder auch Bauern, welche
weit von der Bahn entfernt, die Düngersendungen
übernehmen mußten, viel Mühe und Auslagen hatten
und vielfach auch die geleistete Bezahlung creditiren
mußten.
Nur an jene Abnehmer, welche den Kunstdünger
in der Nähe der Bahnstation verwendeten und über­
haupt keine besonderen Auslagen hatten, wurde selbst-
2.6272
2 70


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 10 ]
Seite 10
Gslzo u r g.
56 0 t l£
Nr. 124
verständlich keine diesbezügliche Entschädigung verab­
folgt, umsoweniger, als die Post von 5 kr. per
100 Kilogramm für Mühewaltung in besonders
schwierigen Fällen sich als viel zu gering erwies.
Die zahlreichen Abnehmer, welche ihren Bedarf
an Künstdünger in meiner Güterhaltestelle in Lehen
mit Wägen abholen, erhalten ebenfalls keine Ver­
gütung laut Post 2, dafür haben aber dieselben auch
keinerlei Auslagen für Auflegen des Düngers und
für Lagergebühren zu bezahlen.
Post 3. „Wissenschaftliche Propaganda" ist jener
Betrag, welcher vom Thomasmehl-Berkaufsbureau
für gute landwirthschastliche Vortrüge und Artikel
bezahlt wurde, und erhielt ich diesen Betrag erst
gegen Einsendung der Quittungen über jene Beträge,
die ich bereits in diesem Sinne ausbezahlt hatte.
Diese Berechnung wird Ihnen beweisen, daß ich
eher ein Opfer gebracht, als einen ungerechtfertigten Ge­
winn von der Salzburger Bauernschaft gezogen habe.
Noch mehr aber als diese Berechnung, wird die
Zukunft für mich sprechen, denn ich werde alle Gat­
tungen Kunstdünger handeln, und im nächsten Herbst
wird man sehen, welche Bezugsquelle die günstigere
sein wird, die meinige oder die meiner Verdächtiger!
Zum Schlüsse meiner diesbezüglichen Ausfüh­
rungen will ich noch erwähnen, daß es vollkommen
unwahr ist, wenn meine politischen Gegner behaupten,
ich sei mit den böhmischen Thomaswerken in fester i
Verbindung und könne von Niemand sonst kaufen.
Als schlagendsten Beweis für diese unrichtige Behaup­
tung erlaube ich mir zu erwähnen, daß ich infolge
der abermaligen Preiserhöhung des böhmischen Tho­
masmehles den ganzen heurigen Bedarf mit 100
Wägen zu vortheilhafteren Preisen bei gleicher Ge­
haltsgarantie von einem deutschen Werke abgeschlossen
habe.
Wir Bauernvereinler haben unsere Aufgabe in
der Landwirthfchaftsgesellschaft mit Ehren gelöst, wir
haben mit Eifer und mit gutem Willen uns der
vielen Opfer an Zeitverlust und Auslagen unter-!
zogen, welche unsere Pflicht, die Pflege der Jnter- i
essen der Salzburger Landwirthe, erforderte. i
Seit dem Jahre 1887 zogen mit Hofrath Lien-!
bacher die Bauernvereinsmitglieder mehr und mehr.
in die Landwirthschaftsgesellschaft und in deren Cen- j
träte ein. Im Eifer für die Bauernfache zu wirken,
sind wir unserem Meister „Lienbacher" gefolgt. Die,
Zahl der landwirthschaftüchen Filialen haben sich von!
22 auf 60 gehoben und der Mitgliederstand sich von
1500 auf mehr als 4600 erhöht.
Früher standen der Landwirthschafts-Gesellschaft
nur einige tausend Gulden Subventionen
zur Hebung der landwirthschaftlichen Interessen zur
Verfügung; heute verfügt die Gesellschaft, so weit ich
mich erinnere, über folgende Subventionen:
Alpenverbesserung
Bienenzucht 300 fl.
Fischereicurs 200 fl.
Fischzucht 200 fl.
Futterbau für Klee- und Grassamen-- 500 fl
Leinbau 500 fl.
Landwirthschastliche Gerüche 500 fl.
Landwirthschastliche Lehranstalt .... 3.450 fl.
Landw. Lehranstalt, Stipendienbeitrag-- 800 fl.
Molkereiwesen 1.000 fl.
Obstbau 400 fl
Für populäre Schriften 390 fl.
Regiekostenbeiträge 4.000 fl.
Rindviehzucht (Jungkalb- u. Stiereinkaufs­
prämien) 6.000 fl.
Schafzucht 200 fl.
Schweinezucht 400 fl.
Stallverbesferung 3.000 fl.
Torfstreu-- 400 fl.
Wanderlehrunterricht 1.200 fl.
Kunstdünger 1.000 fl.
Zuchtbuchführung rc. 500 fl.
Zuchtgenosfcnschaften 500 fl.
Summa--- 26.350 fl.
Zur Errichtung einer Mooseulturstation, sowie
für Molkereigenossenschaften wurden uns ebenfalls
ausgiebige staatliche Unterstützungen zugesagt.
Wir haben weiters eine landwirthschastliche
Schule errungen, in welcher unsere Bauernsöhne und
-Töchter viel nützliches Wissen sammeln können.
Vor 13 bis 14 Jahren hatte die Gesellschaft^ b e r g e r.
Möge es unseren. Nachfolgern gegönnt fein,
gleiche Erfolge zu erringen zum Besten unseres
schönen, lieben Heimatlandes und dessen wackeren
Bauernstandes. Das walte Gott!
Allseitiger Beifall, lohnte die Ausführungen
Herrn Fißlthalers. Herr Saut er, Selchwaaren-
fabrikant in Salzburg, besprach hierauf die Thä­
tigkeit des Herrn Fißlthaler in seiner Eigen­
schaft als Vicepräsidmrt der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft. Redner ist fest überzeugt, daß die
Gegner keine tüchtige Arbeitskraft auszuweisen
haben und man wird den Mann einmal wieder
nothwendig brauchen, in der Landwirthschaftsge­
sellschaft.. Herr Lauter bat schließlich, Herrst
Fißlthaler den Dank und das Vertrauen durch Er­
heben von den Sitzen auszudrücken, welcher Auf­
forderung eiumüthig entsprochen wurde.
Herr Laudtagsabgeovdneter Gmachl bemerkt,
er habe es schon lange .vorausgesehen, daß die
Bauernvereinsmitglieder aus der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft hmausgewählt werden, da es sich
den Klerikalen darum handelt, ihre Leute für die
Neichsraths- und Landtagswablen zu sammeln.
Der Beweis, daß der klerikale Kunstdünger billiger
abgegeben werde, wie jener von Herrn Fißlthaler,
ist bis jetzt noch durch nichts erbracht. Herr Gmachl
gab zum Schlüsse seiner Freude über das ehrende
Vertrauensvotum Ausdruck, welches soeben Herrn
Fißlthaler zu Theil geworden.
Zur Besprechung der politischen Lage nahm zu­
nächst Herr Scham berge r das Wort. Die j
Kämpfe in Oberösterreich sind dieselben wie in j
Salzburg und wie überall, wo der Bauer politisch j
selbstständig sein will. Gewisse Herren wollen, daß!
der Bauer nur arbeiten, beten und Steuer zahlen!
soll, um die Politik brauche er sich nicht zu küm-.
mern. Gerade deshalb, weil sich der Bauer um j
Politik so wenig kümmert, sinkt er zum Staats- j
bürger. zweiter Klasse herunter und wird überall!
zurückgedrängt. Nur beim Steuerzählen darf er
ganz voraus marschiren. Eine Hauptforderung derj
Bauern muß der Ernteurlaub und die zweijährige 1
Dienstzeit bleiben, und die Abgeordneten sollen auf-!
gefordert werden, so lange keine Militärlasten zu!
bewilligen, bis diese Forderungen endlich erfüllt;
sind. Bei den Neuwahlen in den Reichsrath müs-!
! sen die Bauern fest zusammen stehen, dainit mit
. dieser klerikalen Wirthschaft endlich einmal anfge-
j räumt wird. Der Salzb. Bauern,verein ist schon mit
: gutem Beispiele vorangegangen und hat recht tllch-
! tige Männer in den Landtag und Reichsrath ge-
bracht. (Rauschender Beifall.)
| Abg. Hueber besprach die Wichtigkeit des Bau- j
I ern- und Gewerbestandes für den Staat. Leider j
: sind beide noch zu indolent, um sich um Politik
; zu kümmern und überlassen alles dem lieben Herr-
! gott! Redner unterzog sodann das Verhalten der
j Klerikalen in wirthschaftlichen Fragen, insbeson-
' dere beim ungarischen Ausgleich, einer vernichten-
! den Kritik. Graf Badeni würde sich wohl ge­
hütet. haben, IdieiSprachenverordnnngen, welcheleine
sammluug einberufen werden, welche ein starkes.
Comitee zu wählen hätte.
Auf den Wunsch eines Mitgliedes, es möge wie­
der an den Reichsrath herangetreten werden we­
gen des bereits von Schamberger erwähnten Ernte­
urlaubes und der zweijährigen Dienstzeit, erwidert
Abg. Gmach l, daß in dieser Beziehung der Salz­
burger Landtag bereits zweimal eingeschritten sei,
doch das erstemal gar keine Antwort erhielt, wäh­
rend das zweitemal das Kriegsministerium für
dermalen diese Einführung als unmöglich, bezeich­
nete^ Trotzdem soll aber die Bauernschaft nicht
aufhören, diese Forderungen immer wieder zu.
stellen, für welche er im Landtage auch einzutreten
versprach. Um halb 2 Uhr Nachmittags wurde so--
hin die 18. Generalversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes geschlos-.
sen. Möge die freisinnige Bauernschaft nicht er­
lahmen um den Kampf um ihre Unabhängigkeit
und Freiheit, dann wird ihr dereinst auch der Sieg-
über den Klerikalismus beschießen fein.
Vermischtes.
Durch Bienenstiche getödtet wurde der praktische
Arzt Dr. Rösgen aus dem im Rhöngebiet gelegenen Ort
Halmershausen. Der Arzt war mit dem Einsangen eines
Bienenschwarmes beschäftigt. Während dieser Thätigkeit
wurde er dermaßen von Bienenstichen zugerichtet, daß der
Tod bald darauf eintrat.
Eine Tarrbllnrnmentrirnwng. Eine eigenartige
Trauungsccrcmonie wurde dieser Tage, wie aus London
berichtet wird, in der St- Georgskirche vollzogen: Braut
und Bräutigam waren beide taubstumm, und diese Ehe
wurde mit Hilfe der Zeichensprache geschlossen. Der Bicar
von St. George betrat den Altar mit dem Reverend
Frederick Gilby, dem Caplan der Taubstummen. Emily^
Witchell, eine Jungfer aus Tetbury, Gloucestershire, und
Sidney Walker aus Broadstairs waren die Beiden, die■
vor den Altar traten. Das Brautpaar stand vor dem
Geistlichen, und mit leiser melodischer Stimme begann:
der Bicar dieHersagung der englischen Trauungsccrcmonie.,
Schnell übertrug der Caplan an seiner Seite die feier->
lichen Worte in die Zeichensprache der Taubstummen, be­
schrieb mit seinen Händen Schwingungen, Curven und'
Haken, auf die die Augen des Brautpaares beständig ge-.-
richtet waren. Beide antworteten dann mit ihren Fingern.
„Ich will": so wurde ihr Bund fürs Leben geschlossen;.
In der Sakristei versammelten sich ihre taubstummen
Freunde und gratulirten ihnen gleichfalls in der Zeichen?»,
spräche.
Eingesendet.
Kroßev Durchaus s<r<E
Mittwoch 13.» Donnerstag 14. Juni-
Abends 8 Uhr
nur drei sensationelle Borstellungen 31,22.
moderner Wunder B0E
1.000 fl.: j 0 Verwirrung im Staate angerichtet Hä­
kkinen Besitz, überhaupt kein Vermögen, heute jedoch
besitzt die k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft Salzburg
ein reines Vermögen von mindestens 70.000 fl.
Wenn wir auch so manches Gute noch angestrebt
hatten, das wir nicht erreichen konnten, so ist das
nicht unsere Schuld; unser Wille war gut. Wir
danken Gott, daß es uns glückte, das zu erreichen,
und sehen mit freudigen Herzen auf unsere Erfolge
zurück.
ben, zu erlassen, wenn er nicht die Katholische
Voltspartei hinter sich gehabt hätte. Die letzte
Sitzung im Reichsrathe, in welcher die Tschechen
obstruirt haben, war die reinste Komödie. Der Dr.
K a i z l, der 10.000 fl. Ministerpension bezieht, hat
wacker mitmusicirt und dadurch mitgeholfen, daß
die Paragraphen 59 und 60 der Gewerbeordnung
keiner Berathung unterzogen werden konnten. Sein
Antrag, auf Nichtpensionirung der Minister, war
daher gewiß vollkommen berechtigt. 'Die Staats­
nothwendigkeiten werden neuerlich auf Grund des
Paragraph 14 erledigt, der Reichsrath wird auf­
gelöst und die Neuwahlen werden ausgeschrieben'.
An uns liegt es nun, schloß Herr Hueber, mit
dem Stimmzettel in der Hand zu beweisen, wel­
cher Gesinnung wir sind.
Der Bauer Kronbichler vom Heuberg, ein
alter, erfahrener Mann, sprach für die Einigkeit
der Bauern, Bürger und Gewerbetreibenden. Er
bekennt sich mit Stolz als deutschen Bauern, denn
deutsch müsse auch der Bauer sein. Fürst Bis-
marck hat im deutschen Reichstage die Einigkeit
der Völker gepredigt, während unsere Staatsmän­
ner mit ihrer klerikal-tschechisch-polnischen Majo­
rität nur die Uneinigkeit unter die Völker brin­
gen.
Herr S ant er sprach zum 6. Punkte der Ta­
gesordnung: „Allgemeine Wünsche und Anträge
der Mitglieder" und dankte den Vertretern des
Bauernvereines, welche im Centralausschusse der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft thätig waren, so­
wie dem Abg. H u e b e r und Herrn Georg S ch a m-
Äls Obmann des Agitationscomitees für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen empfahl er
Herrn Fißlthaler, was auch vom Abg. Herrn
Gmachl wärmstens befürwortet wurde, welcher
darin eine Genugthuung für die Verläumdung der
Klerikalen erblickt, welche Herrn Fißlthaler
nur iaus 'reinem Neid 'aus ider k. 1. Äandwirthschafts-
gesellschaft herausgedrängt haben. Herr Fißl­
thaler erklärte unter großem Beifalle diese Wahl
anzunehmen. Um die Agitation recht wirksam zu
betreiben, soll eine große Vertrauensmännerver-
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambu­
lismus und Gedankenübertragung.
HHf* In Wien 200 ausverkaufte Vorstellungen,
gegeben.
Zum ersten Male in Europa:
Das Riech- und Seh Medium und der
Daventportsche Geisterfthrank,
Nummerirte Sitze 3, 2, und 1 Krone, Stehplatz 80 Heller..
Militär- und Studentenkartew 60 Heller.
Billets schon von heute an in der k. w h. Hofbuchhdl. Kerben
Der Irmsdrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
j Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
! Er schützt gegen Kälte und Wsfe, durch ihn werden
j die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
! Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
! als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
! vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
! Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren, und Knabenkleidrr-Etablissr«
ment „Zum Matrosen", Salzburg. Mixabellplatz
siehe Inserat).
j Ganz rchle ROmre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenttzalrr, Linzergasse 46


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 11 ]
Nr. 134
% ci l js 9 5i r n e c Bolksblarr.
»fitf 11
Stttdt Rosenheinr
MU-SLsMoKLbNL
am Gstbnhnhos (Datdhausen) Orlennsplutz
Straßenbahn-Bcrbindung- 3143
Besitzer: Georg Compensis 1
(Rendezvous aller Salzburger)
empfiehlt sein neueingerichtetes Gasthaus mit vorzüglichen Betten
und aufmerksamer Bedienung, den verehrlichen Reisenden bestens.
VorzDgliches Bier. Seibstgeschlachtetes.
Civile Preise.
In einem freundlichen Gebirgsstädtchen Obersteiermarks, dem
Sitze einer l k, Bezirkshauptmannschaft und k k. Bezirksgerichtes,
Eisen- und Stahlhämmer, wohlhabender Landbevölkerung, Eisen­
bahnstation, von Sommergästen stark frequentirt, ist eine über ein
Jahrhundert im besten Betriebe stehende Handelsrealität unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, da sich der jetzige Besitzer ins
Privatleben zurückziehen will. Adr. t. d Adm. d. Bl. 2904
pSgT* Wegen vorgerückter Saison '^WW
werden Damenbüte bis Ende Juli um den Selbstkostenpreis abgegeben im
AÜlll
i/eAeni^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof", 7. Stock
2-
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Houveaufes in Pariser und Wiener Busen
Grau er hüte sfefs lagernd 'S) Reparafüren prompfesf
'S)
Alle Arten
Gier-TeUuraare«
Eier-Maccaroni rc. f »efert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg.
Kaserngasse 7.
pnivsien ins ^sus frei. 686
ÄepfeSwein 8
naturecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfsl) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Efferdingr, Ober-Oesterreich.
Versteigerung
Am 15. Juni werden in der Schall-
mooser Hauptstraße Nr. 8 versteigert:
“ eine Gewölbe-Einrichtung
® eine Zimmer-Einrichtung
sowie verschiedene Stoffreste, Bürsten rc.
Echtes
Präger Carre, Schopfbraten, Bauchfleisch,
Veroneser Salami, Braunschweiger Würste
sowie stets frische, schöne Ei e r und echtes
Rindschmalz, Margarin- Schmalz von
50 kr. pr. Kg. aufw. u. hochfeines Schweine­
fett empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
(auf Verlangen ins Haus gestellt)
Ferd. Wrvaß, Zahburg
3042 GstiMengaffe Ur. 3.
Heiratsgesuch
Ein ganz verwaister Junggeselle, 37 Jahre
alt, gebildeter schöner Mann, zum Som-
weraufenthalt hier, wohnhaft in Nord-
Amerika, Besitzer einer kleinen Rente,
sucht eine Lebensgefährtin zur sofortigen
Verehelichung, womöglich ebenfalls Waise
mit etwas Vermögen. Offerte, welche
nur mit genauer Adresse und ernst gemeint
sind, werden berücksichtigt gegen volle
Zusicherung strengster Discretion. An­
träge unter „D. M. 500" haupipoft-
logernd Salzdurg. 3l08
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
Trauei-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
-Äunton ISTobictit, Schneider
Sebwarzstrasse Nr. 12
Schwarzstrasse Nr. 12
1847


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzdurger Volksblatt
Nr. 134
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaifeerösterei& Colonialwaaren-Grossliandiung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Saizburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstiick für
jede Küche. 2939
gyy Zu haben in den meisten Spezereigeschäften.
ff
'W’Urtcsraun.g'S
Donnerstag (Froynleichnam) den 14. Juni 1900

a® ca n® tl
bet vollständigem
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn 4 Uhr Kachm. Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
2867
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
W Brillani-Schwarz-Stahl
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Bräcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondont-Zifferplatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
WZ!- Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 8..
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franko.
„3>er Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in lisn.
Gegründet 1H58.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Kente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und b i l l i g st e n Lebensversiche-
rungs-Gejellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgungo-lKenteni-Nerstchrrungen.
Vorthrithaftrste Rersicherungs-Bedingnnger..
— Unverfallbarkrit und Unanfechtbarkeit der Polizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Krön land Salzburg:
Willi« Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Loden-Havelok 8.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 12.
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.
Innsbrucker
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14.-
Loden-Anzng I.
16.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
8.-
Loden-Joppe
8.80
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbrancbe fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankänfe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch xu eilten Preisen, zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-inzug 10—18
5»
Ueberzieh. 12—26
Ulster 16—20
Hose
4-6
Knaben-Anzug 6—10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl 8—7
Knaben-Coslüm 8—8
„ Fraek-Änz. 14—16
Leder-Hose 8—6


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 13 ]
Nr 134
Katzburger Bolksbkatt
Seite 13
Wer nnb bWer Kchm-Kche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jochfeinste Würger
iu Pakete h Urtto V-- Kilo »ud V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Wischung
V* Kilo Paket... 2 Krone«
V 4 Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit «ebiger registrirter Achuhmarke.
u
©
►
a
.. L
® A
X v
X X
ö*
©.
N t,
u<
Sh --Z
«
V a
a«
< A
©
X
a
il§
s-
-§
A
6
x
A
v
e
£
x„ x
«® cä
r* X M
ii a i*
® s s
c x a
( s s
H 3®
*~ a
X H©
^ -H
M fl
£ ä L
9 98
Cokditorei
K. Karnth& Co.
2052
Donnerstag, den 14. Juni
= Gefrorenes s®-
Cafö
UaaMe
Kimbeer
Chocolade
Crtron
Hajelnuß
MarMea
geb. Zucker
üftM
Großes Urrger von
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Waffer-
leitungSröhren, sowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u. verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe. Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
II. Roittner, Eiseohandiyng
Salzburg-, UniversttätSplatz 15,
tGrünmarkt.)
! Uebersiedlungen^
mit tapezirten r
!VntentWMelMK§rn!
I von 6—8 Meter Länge j
lLeop.Mldetchsier
J Spediteur 2059’
Satrburg, Wahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasfe.— Mobet-Aufbrumh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Der Dalmatiner-Keller
Prtksterhausgaße (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißmein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 14 ]
Seite 14
Galzbnrgrr Belts^tatt.
Nr. 134
Auf-
iYLfAJL HA I .1 JEi HiJruiJUilM
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
]!S£iri&l9ellpla.t2s W HLS.LL.EÄ
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. m2
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
tu/
ölbel
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
i.QFFEBKUGH. SÄLZBÜHI
Klefderschürzen
1.50- 2.50 Ü.
Wirth schaft sschürzen Zierschürzen Kleider«chürz?n
35 kr.— 1 ft. 60 kr.— 3.— ü. 1.50-2.50 fl.
i
◄
i
3
JOSEF STAUKO
Spänyler und Wasserleitnngs-Installateiir
vorm. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 Salzburg* Kaigasse Nr 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten -tu
pr sowie Wasserleitungs-Anlagen
mit Blei- und Eisenrohre, Warmwasserteitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
John ,schen Schornstein-A&ifsatz
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
■WoaraElägf «B s
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Rauches
verhindern.
2. Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vierjähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werde"..
Preise und s onstige Auskünfte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten und halte auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager. 2555
E
►
l
>
E
WVI i c r v- it Ixxut
Gegründet im Aahre 1827.
Kennine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlnger eigener Erzeugung
altbewährter Facon, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,.
Halbreform, Reform mit langen Hüften; ferner werden "Mieder
alter Gattungen, als: Umstands-, Sauge-, Radfach*'Mleder und
solche für Magenkranke nach Matz in bester Ausführung unter Verwendung unr
besten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarui. 425
J. n. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regnlirt in grosser Auswahl.
Grösste Leistuu lähigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 15 ]
Nr.> 31
Salzburger Volksblatt
Seite 15
r MHaBHD®!
Billigste
Preise.
Beste Aus
führuiig
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer- Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
0 0 0 Gur-Hcrus ^aCgdurg. D D D
Ergebenst Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß die
der vollständigen
K.u. k.Kegiments-Wufck Er;h. Rainer Ar.59
ßE" bei jeder Witterung "MsZ
am MontUA den 18. Anni beginnen und dann
jeden ülontag und Donnerstag
bis 15, September stattfinden.
Anfang y ä 8 Uhr Abends. Entrfee per Person 80 h
Einzeln-Saisonkarten ä 4 As Familien-Saisonkarten für
2 Personen ä 6 As für jedes weitere Familienmitglied 1 K mehr. Abonne
mentskarten für 8 Concerte 3 As
Karten sind aus Gefälligkeit bei Herrn Hermann Kerb er, k. u. k. Hof
buchhandlung, Herrn I. B.Neumüller, Galanteriewaarenhandlung, und Herrn
Josef Mayer, k. k. Tabaktrafik, Faberhaus, zu haben.
Alle anderen Abende:
der Salonkapelle I. P e t r i k
auf der gedeckten Terasfe.
8065
Hochachtungsvollst
A. Witter, Restaurateur.
Tapeten
lsterrnöbel* Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von 9 9 9 9 9 9 9
Möbelstoffen^ Vorhängen
Musselins r Teppichen-
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tomplette Mohi mngseinrichtungen
Hochachtend 99999
Siliale 9 9 9£
Reichenhall ^5. -^fanzelter
1396
Möbel- und Decorations-Etabliffement.
Uinz, Spittelrvrefs 13, vis-a-vis dem K. k. Staats-Gymnnsium.
Uermanertte
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
k
Ztcbcpiiabmc von ^eivcrts-Ausstcrttungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
3O—4O Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631 «loset
Tapezierer und Decorateur-
und
Endesunterzeichnete eröffnet gestützt auf langjährige Praxis und Erfahrung
mit 1. Juni 1900
'V'irgilstra.suse 8
einen
Bügel- und Glauzbügel-Curs.
-Damen, denen daran gelegen ist, sich im Einstärken, Bügeln und Glanz­
bügeln gründlich auszubilden, werden zur Betheiligung eingeladen.— Honorar
mäßig.— Eintritt jederzeit.— Erlernung an nur eigener, gewaschener Wäsche,
eventuell ganzen Aussteuern. Hochachtend
2960
. Mittemqer, Sap
Kalzburg-Risdruburg
empfiehlt fein großes elegantes
Wagenlager
zu äußerst billigen Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
Größte Auswahl in
Hevven-, Anaben-, Filz- und Stpoh-Hüt-n
SommrEouEenhüte. Graf xumberg-JubiläumshÜte
2704 KfcllP zu billigsten Preisen. "GffA
ÄkLL zreßkrger's KuiglM Eäl;
Verkanfsgev/ölbe
zu vermiethm im Hause Linzergasse Nr. 72, (stöbt. Bauhof). Anfragen
richten an die Stadtgemeinde-V orstehung Salzburg. 3117


[ 2023-06-29 10:38:48.670 - 19000613 - Seite 16 ]
Seite 16
Galzburger Volksblatt.
Nr. 134
Meters& Rothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Kofel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-jdnlagen, Spraehrohrleifungen etc,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. iog
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULÜIGG, Uhrmachsr
Getreidegaffe 11— S«lxv«rg— Getrerdegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Hcdicmrng. Killige Preise.
2298
udwia Ornstern
Salzburg, Unimrjitätsplah 9
empfiehlt zur
Sommer-Saison $00
größte Auswahl in
Kerrell-, MM -fiitöcrflciöcni
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
Specialitäten in Wasch-Coltümen
Kieiue Regie! 1422 KLeiner Nutzen!
Reine, geschlissene Gänse,
federn per ‘/s Kilo 04,
60 ft. r Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Fed-rrpttster 1 fl. 20 kr.
bis I fl. 60 kr., fettige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr.. In H lll flanmentuchent 8 fl.
Alles maichir.gere »tat und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Nussmann
Wien, II., Movaragasse 26.
Nichtconvenireades wiro anstandslos
unigetauicht 421
Sal;b«rger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v. Jäger'Z bewährter
Methode gewiffenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hptikeu Kehet,
Ludwig Viktorplatz.
Zweigniederlassung:
Scrtzburg, Ludwig WiKtorptcrh 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäste, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer
Werthpapiere, Valuten und Münzen.
Velehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von
BVrsen-Aufträgen.
Eseompte und Jncafso von Wechseln, Devisen, Coupons,
verlosten Werthpapieren rc.
andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen
ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren aller
Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe Depotcassa).
Ausgabe von jAromeffen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Werthpapieren, Be­
sorgung neuer Couponsbögen rc. rc.
Ginlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung
vom Erlagstage bis zum Behebungstage
Ausschreibung von Tratten und Greditbriefen auf in-
und ausländische Bankplätze; anläßlich der heurigen pariser
Weltausstellung werden Greditbriefe auf j)aris und
i^jir Nähere Auskünfte werden auf verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt. ifggf

