
[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mr. 8.
verschleißsteUe«
Trafiken: 1- Jasny, k. k. Hanpttrafik.; Gmmln,er,
Kaigaffe; predinzer, RalhhauSplatz; Startrlnzer,
Mozartpl.; AspOch, 8aig.; Atzl, ®rte*g.; Scheffel,
Getrcideg.; Klinger, «stätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reittar, Mols Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparfafiegeb.; Ketti,
Riedenburg; Jettl, Playl; Gaderer, Pari» Lodron.
straße; Klimltach, Linzerg.; frechil, Schallmooser
Hauptstraße; hlayer, s^aberhous: «alladerger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. fionraih, Theaterg.;
Hallet«: Brandstätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmerotd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wachen-Ausgabe.
Tägliche
Stadt Sahöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 3 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Pränwmera
Ausgabe.
Wtt Aast:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 6 fl. 70 kr.
Bierteljähr- 3 fl. 85 kr.
MsuaÜich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Zustellgebühr
iono-Preise:
Wochen
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
(Ohree Monatr-Abonnement.)
8 kr.
monatlich 10 kr.
Ausgabe.
Wtt #oft:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. l fl. 18 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Wt. 100 intrrnrb»«.
Poft- «Heck. Conto Nr. 842.895.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen », Ex­
peditionen der In» und AnSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstekleu
entgegen genommen.
M. 45,
Samstag den 24, Februar 1900,
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 24 Kette« stark.
Das Vorspiel.
Mit einer wohlgesetzten, höchst eindringlichen Rede
eröffnete vorgestern Ministerpräsident Dr. v. K o e r-
b e r den wiedereinderufenen ReichSrath. Nach wieder­
holter feierlicher Versicherung, die Regierung sei
keine Parteiregierung und gehöre
keiner Partei an— einige Wiener Abgeord­
nete schüttelten hie bei zwar bedenklich die Köpfe—
betonte Koerber die sorgenvolle Pflicht deS Cabinetes,
die nationale Frage zu lösen und zwar wenigstens
insoweit, um im Staate eine Ordnung herbeizuführen.
Der Minister gedachte alsdann der Arbeiten in den
VerständigungS Conferenzen. Er brachte die Ueber­
zeugung zum Ausdrucke, woferne äußere störende
Ereigniss« den Berathungen ferngehalten werden
könnten, werde der eingeschlagene Weg zum Ziele
führen, so daß endlich „bei Wahrung der Gleich­
berechtigung" er möglich sein werde, einen dauernden
Zustand in der Sprachenfrage herzustellen. Sollten
die Conferenzen zu diesbezüglichen gedeihlichen Er­
gebnissen zu führen vermögen, so »volle die Regie­
rung dieselben unverzüglich der ve. fastungsmäA gen
Behandlung unterbreiten. Der Friede sei ja ein tief­
gefühltes Bedürfniß der gesammten Bevölkerung."
Soweit wäre Aller schön und gut und wenn eS
das lauwarme, ja sagen wir ein heißes Wasser wohl-
gesetzter Ansprachen alllin thäte, dann müßten die
Tschechen in Rührung darin ganz aufgeweicht wor­
den sein.
WaS übrigens Herr v. Koerber über das
wirthschaftliche Programm deS neuen CabineteS ent­
wickelt hat, konnte nichts anders als allgemeine An­
erkennung finden. Darin gab es im Hause nur Eine
Stimme deS BeifallcS. Es ist in den Auseinander­
setzungen des Ministerpräsidenten ein moderner groß­
angelegter volkswirthschaftlichcr Zug gar nicht zu ver-
kennen und auf diesem Gebiete wird Herr v. Koerber
aller Voraussicht nach seinen Ruf als tüchtiger um­
sichtiger VerwaltungSbeamter mit Erfolg bethätigen.
Diesbezüglich kann der Minister auch versichert sein,
daß die deutschen Parteien diesein Theile seines Pro­
grammes aus allen Kräften ihre ^Förderung ange-
deihen lassen werden; denn die Gedanken KoerberS
sind— wenn man so sagen dürfte— Fleisch von
ihrem Fleische. Allein es ist eben an der Regierung,
den Boden zu ebnen, damit diese löblichen Vorsätze
auch thatsächlich der Verwirklichung entgcgengesührt
Werden können.
Die Tschechen gelüstete es indes, über die Rede
KoerberS sofort wieder ein breites Redegeplätscher
niedergehen zu lassen. Die deutschen Parteien er­
klärten eine Debatte wohl für überflüssig und, wie
Dr. Groß bemerkte, für Zeitverschwendung; aber
Abg. R. v. I a w o r S k i zündete schlau nach beiden
Seiten sein L'chtlein an und beantragte eine Ver­
schiebung der Debatte, wahrscheinlich brs zu dem Zeit-
punkte, wenn die Tschechen in Nöthen gerathen soll­
ten. „Unser" Dr. v. Fuchs begann dabei seine
Thätigkeit auf dem Prästdentenstuhle wie gewöhnlich
mit einer echt jesuitischen Correktur des Schicksals:
er machte bei der Abstimmung die Mehrheit zur
Minderheit. Es ist darum dringend nöthig, daß
diesem politischen Kartenkünstler auf dem Präsidenten-
tenstuhle ehethunlichst durch P r a d e's Wahl zum
Vicepräsidenten Jemand beigegeben werde, der dem
Präsidenten auf die Finger sieht und— wenn nöthig
— auch darauf klopft
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat vorgestern
auch das etwas verdächtige Schlagwort „Gleichbe­
rechtigung" im Munde geführt. Wie aber dieselbe
thatsächlich zur Ausführung gebracht werden soll,
war sich Herr v. Koerber unter „Gleichberechtigung"
vorstellt, darüber schwieg er. Auch vorgestern konnte
man nicht Genaueres vernehmen und doch hätte man
einige Berechtigung zu erfahren, welche Ansprüche
nach KoerberS Auffassung der Staat zu stellen hat
bezüglich seiner unerläßlichen Vermittelungssprache
gegenüber den Zugeständnissen, welche den einzelnen
Landessprachen eingeräumt werden können. Da ist
Alles so unklar und nebelhaft wie zuvor.
WaS ferner die „Unparteilichkeit" des
neuen Cabinettes betrifft, so würde dasselbe sehr gut
thun, keine von einer früheren Regierung etwa ein­
gegangenen Verpflichtungen, welche dieser Parteilosig-
kcit widerstreiten, auf ihr Lastenconto zu übernehmen.
ES ist dringendst zu wünschen, daß fortan der par­
lamentarischen und außerparlamentari­
schen Hintertreppen- und I n t r i g u e n-
politik die Thüren fest verschlossen
bleiben; denn die Scenen, welche soeben im nieder­
österreichischen Landtage aufgeführt wurden, sind
schwerlich geeignet, im Lager der Deutschen über die
„Neutralität" der Regierung angenehme Stimmungen
auskommen zu lassen. „G e g e n j e i t i g e L o y a l i-
tät"! verkündet Herr v. Koerber. Das wäre aller­
dings eine sehr schöne Sache, wenn er derlei auch
dem Grafen Kielmannsegg beibringen möchte.
Wenn man jedoch die Enthüllungen im niedeiöster-
reichischen Landtage betrachtet, dann möge sich die
Regierung selber gewissenhaft fragen, ob j i e mit
dieser „Loyalität" nach jeder Seite neutral vorge­
gangen ist?
Während jedoch der Minister spricht, gehen die
Dinge ihre Wege. Die Jungtschechen haben die
Obstruclion beschlossen und nach allen Aeußerungen
von dieser Seite wollen sie daran festhalten. Sie
werden sich höchstens bezüglich des Rccrutencontin-
genteS mit einer ObstructionScomödie für ihre Wähler
begnügen und sich „überstimmen" lassen. Die Feu­
dalen nehmen in ihrem Parteibeschlüsse die alte
Taktik wieder auf, zwar die Obstruktion zu ver­
neinen, aber den Jungtschechen mit ihrer Forderung
auf eine Entschädigung für die Aufhebung zu unter
stützen; sie haben überhaupt die alte Bundesgenossen­
schaft mit den Jungtschechen vollständig wieder aufge­
nommen. Damit werden die Absichten KoerberS
durchkreuzt und seine Aussichten gewaltig getrübt.
Die Feudalen sind es also neuerdings, welche
eine Verständigung zwischen den Deutschen und den
Tschechen nicht zu Stande kommen lassen wollen
und das muß festgenagelt werden. Wie bald werden
die Herren der katholischen Volkspartei, die vorläufig
überhaupt nichts sagen wollen, weil sie sich den
Weg nach beiden Seiten freihalten, sich den Feu­
dalen wieder anschließen, ihnen werden die Polen
bald nachrücken. Die Jungtschechen rechnen auf
einen solchen Gang der Dinge und wenn sie jetzt
verkünden, sie würden sogar eine „Auflösung" dr
Majorität durch ihre Obstruktion nicht scheuen, haben
sie dabei die frohe Hoffnung, daß sich die in Brüche
gegangene Majorität alsbald wieder zusammenfinden
würde. Wenn Herr v. Koerber nicht die richtigen
Mittel anzuwenden Miß, dieser Majorität den Herrn
zu zeigen, so wird s i e bald dazu gelangen, i h m
den Herrn zu zeigen. Er muß wissen, was er zu
thun hat, wenn die tschechische Obstruction und ihre
offene oder heimliche Gevatterschaft nicht klein bei»
geben will.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten über die Lage auf dem west­
lichen Kriegsschauplatze widersprechen sich auch gestern
in arger Weise. Die aus englischer Quelle stammen­
den Meldungen stellen die Lage der Buren unter
General Cronft als überaus ungünstig dar »md
lassen erkennen, daß man im englischen Hauptquartier
die Uebergabe der etwa 8000 Mann starken Buren-
Colonne erwartet, die in ihrer Stellung bei der
Koodoosbergdrift von den britischen Truppen voll­
ständig umzingelt und am Montag und Dienstag
einem furchtbaren Geschützfeuer ausgesetzt gewesen sei.
Dem gegenüber stehen Meldungen aus Berlin und
Brüssel, welche für die Buren günstig lauten und
behaupten, daß Cronje den Vormarsch des Generals
Roberts aufgehalten habe und die Vereinigung seiner
Truppen mit den Abtheilungen unter dem Eommando
von Schall-Burgher, Lukas Meyer und Botha ohne
Störung sich vollziehe.
Das Lager Cronje's— so melden „Daily News"
aus Modderriver vom 21. d. M.— bcfwd t sich
auf der nördlichen Seite von Koodoosbergdrift. Zuerst
hielt er auch die Hügel am südlichen User besetzt,
doch wurden seine Truppen aus den meisten derselben
am Samstag vertrieben. Am Sonntag kam General
French mit Cavallerie an. Am Montag wurde die
Einschließung vervollständigt. Montag Nachmittag
ersuchte Cronje um Waffenstillstand Die Kanonade
dauerte noch am Dienstag Morgen fort.
Konvoi», 23. Februar. „Daily News" melden
aus Modder-River vom 2t. dl M.: General
Cronje, dessen Streitmacht auf 8000 Mann ge­
schätzt werde, habe, nachdem er zuerst die auf seine
Bitte, ihm 24 Stunden Zeit zur Bestattung der
Todten zu gewähren, von den Engländern gestellte
Forderung bedingungsloser Uebergabe
abgelehnt hatte, später Boten in dos englische
Lager gesendet mit der Meldung, daß er sich ergeben
wolle. Hierauf wurde ihm erwidert, er wöge in das
englische Lager kommen. Cronje lehnte mit dem
Beifügen ab, er sei mißverstanden worden, und wolle
bis zum Tode kämpfen. Hierauf wurde das
Feuer wieder eröffnet.
Kondo«, 23. Februar. Alle Kriegsberichte sind
voll Bewunderung für die Haltung von Cronje's
Armee, deren Rückzug, wenn er glücken würde, eine
der größten Waffenthaten wäre. Als Cronje von dem
Umgehungsmanöver Lord Roberts hörte, marschirte
er von Maggersfontein acht deutsche Meilen, ohne
auszuspannen oder zu rasten. Gestern versuchten
sieden Buren mit Briefschaften die Cernirung
zu durchbrechen, wurden aber bis auf einen gefaßt.
Kondor», 23. Februar. Das „Reuter',ch-Bureau
meldet aus dem Hauptquartier der Buren vor Lady­
smith unter dem 2 t. d. M.: Montag und Dienstag
den ganzen Tag fand ein heftiger Kampf statt, welcher
heute Früh erneuert wurde und noch fortdauert. Die
Osficiere der Buren hegen starke Hoffnung, die
Engländer aus ihren Stellungen vertreiben zu können.
Nachts versuchte eine Abtheilung der britischen Trup­
pen den Tugela zu überschreiten, wurde aber mit
schwerem Verluste zurückgeschlagen.
Die Verluste der Buren sind gering. Von Ladysmith
her werden die Stellungen der Buren an dem Punkte
beschossen, wo der Klipfluß in die Berge fließt. Der
„lange Tom" antwortet mit gutem Effect.
Bei Dr. Sylvester.
In Anbetracht des ebenso regen als berechtigten
Interesses, welches die gesummte Bevölkerung unseres
KronlandeS der Frage der Tauernbahn ent-


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 45
gegenbringt, hielten wir es für angezeigt, einen un­
serer Mitarbeiter zu dem Reichsrathsabgeordnelen der
Stadt Salzburg, Herrn Dr. Julius Sylvester,
zu entsenden und denselben über verschiedene Details
der am 22 ds Mts. im Abgeordnetenhauje einge­
brachten Regierungsvorlage auszuholen. Herr Doctor
Sylvester ist in der Tauernbahnsrage versirt wie
kaum ein anderer; dies hat schon der gestern in
unserem Blatte erschienene, aus der Feder Dr. Syl­
vesters stammende Artikel „Tauernbahn bis
Trieft" bewiesen, welcher in klarer und verständiger
Weise zu der Angelegenheit Stellung nimmt. Nicht
minder beachtenswerth sind nun die Auskünfte, welche
Herr Dr. Sylvester unserem Mitarbeiter zu Theil
werden ließ.
Auf die Frage: Wie denken Herr Doctor über die
Bedeutung der Vorlage? antworteteDr. Sylvester:
„Die eingebrachte Regierungsvorlage ist insoferne
von großer Bedeutung, weil dadurch von der Staats-
Verwaltung die absolute Nothwendigkeit
einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft aner­
kannt wurde und der Kaiser die Vorsanctionirung der
Regierung zur Einbringung dieser Vorlage gegeben
hat. Wenn daher dieselbe auch in Folge der parla­
mentarischen Verhältnisse jetzt nicht zur Berathung
und Beschlußfassung kommen sollte, was in Folge
der Obstruktion der Jungtschechen zu
befürchten steht, so wird doch die Vorlage, wie immer
sich auch die Verhältnisse gestalten werden, nicht
mehr von der Tagesordnung ver­
schwinden."
„Und was halten Herr Doctor von der Vorlage
selbst?"
„WaS den Inhalt der Vorlage selbst betrifft,
so ist derselbe durchaus nicht allen unseren Forde­
rungen vollkommen entsprechend. Was die gewählte
nördliche Variante über Gast ein anbe­
langt, so ist zu bedauern, daß die Lungauer
T r a c e nicht gewählt wurde, weil hiedurch der
Lungau von Salzburg dauernd isolirt werden wird.
In Anbetracht des Umstandes jedoch, daß die Lun­
gauer Trace um 7 Millionen mehr kosten würde und
zwei Wasserscheiden zu übersetzen wären, ist man von
dieser Trace abgekommen. Mein Standpunkt wäre
gewesen: Die Lungauer Trace und eine Lokalbahn
nach Gastein. Bei der großen internationalen Be­
deutung der zweiten Eisenbahnlinie nach Trieft müssen
aber lokale Wünsche und Forderungen schweigen.
Was die südliche Linie anbelangt, so stand ich
von jeher auf dem Standpunkte, daß die Predil»
Linie die billigste, kürzeste und zweckmäßigste Ver­
bindung mit Trieft wäre. Wenn von dieser Linie
abgegangen wurde, so geschah es nur im Hinblicke
auf den Widerstand, welchen die K r i e g S v e r-
Wallung dieser Linie entgegensetzte.
Die jetzt gewählte Linie Villach-Bären»
graben-Wochein wird nur um 13 Kilometer
länger, hat aber den Nachtheil, daß eine bedeutende
Mehrauslage hiefür nochwendig wird, als dies bei
der Predil Route der Fall gewesen wäre. Die Fort­
setzung von Görz nach Trieft ist insoferne zu be­
grüßen, als diese Trace von der Südbahn ganz un­
abhängig ist. und unmittelbar in den Hafen von
Muggia einmündet. Mit Unrecht und nicht ohne
Absicht hat man die Vorläge „Tauernbahn-
vorläge" getauft. Thatsächlich ist sie eine K a-
rawankenbahnvorlage, da die südlichen
Linien zuerst zur Ausführung kommen und für das
Erforderniß der ganze Betrag angesprochen erscheint.
Von der Tauernbahn ist vorläufig nur die G a-
st e i n e r- L i n i e mit einem Kostenaufwande von
12,000.000 Kronen in Aussicht genommen. Die
Gasteiner-Linie soll 1903 fertig gestellt sein. Nur für
diese Linie ist im Jnvestitions-Präliminare vorgesorgt.
Im Jahre 1904 soll dann mit den Arbeiten am
Tunnel und im Möllthale begonnen werden und
neuerlich für die Erfordernisse der budgetmäßige Be­
trag angesprochen werden.
Sollte es zu Berathungen und Abstimmungen in
allernächster Zeit kommen, so werden mit Ausnahme
der Jungtschechen, welche unter allen Umständen
gegen die Tauernbahn sind, wahrscheinlich alle
anderen Parteien dafür stimmen. Es
wäre zu wünschen, wenn diese Vorlage einmal durch­
geführt würde und zwar im Interesse der Alpenländer
und insbesondere in jenen des Landes Salzburg."
Damit war das „Interview" beendet.
Comimrnales.
Salzburg, 24. Februar. (Communale
Finanzpolitik.) Unsere Ausführungen vom
letzten Samstag haben merkwürdiger Weise im hiefi-
gen deutschnationalen Organ ein Echo ge-
funden. Das „Salzdurger Tagblatt" ist in zwei
Artikeln mit dem bekannten Brustton seiner Ueber­
zeugung für die Finanzpolitik der gegenwärtigen
GemeinderathS-Mchrheit. also den Herren des Bür­
gerclubs, eingetreten. Welche Beweggründe es zu
diesem uns und vielen anderen auffallenden Vorgehen
veranlaßten, wollen wir nicht weiter untersuchen.
Jeder nach seinem Geschmacke und seinem— Gewissen.
Wir haben ja auch seinerzeit, als der gemeinde-
räthliche Bürgerclnb, bezw. der maßgebende Finanz­
politiker desselben, Herr Vice-Bürgermeister Franz
B e r g e r, den großen SanirungSbericht im Ge­
meinderathe zum Vortrage brachte und darin alle die
wunden Stellen unserer städt. Finanzwirthschatt auf­
deckte, mit unserer Anerkennung für diese Offenheit
nicht hinter dem Berge gehalten und die Aktionen
des Bürgerclubs, soweit wir sie nach unserer Ueber­
zeugung für gut erkannten, gebilligt. Daß wir dem
genannten Club jedoch unsere „besondere Gönner­
schaft" angedeihen ließen, wie das „Salzburger
Tagblatt" zu behaupten für gut findet, davon ist
uns wenigstens nichts bekannt. Es ist nicht unsere
Art, uns auf die Gönnerhaften hinaus zu spielen;
wir unterstützen, was uns als gut erscheint, und wir
bekämpfen und tadeln, was uns als verwerflich
dünkt. Von diesem Grundsätze sind wir ausgegan­
gen, als wir den Voranschlag der Stadtgemeinde
Salzburg pro 1900 einer kritischen Beleuchtung
unterzogen. Wenn das „Salzburger Tagblatt" dieses
unser Vorgehen als eine „auffällige Erscheinung"
bezeichnet, welche „nur auf Rechnung getäuschter
Hoffnungen, oder auf die Einflußnahme gewisser
Kreise und Personen" zu setzen sei, „die es offen­
sichtlich nicht verwinden können, daß daS jetzige
Gemeinde-Regiment dem „System" ein Ende gemacht
hat, und die noch immer die Hoffnung nicht aufge­
geben haben, daß die Zügel der Herrschaft wieder in
ihre Hände zurückgleiten werden"— so stellen diese
Annahmen zwar der Phantasie des Tagblatt-Artiklers
ein glänzendes Zeugnis aus, sie entbehren aber jeder
handgreiflichen Unterlage. Was wir geschrieben, ge­
schah ohne jedwede Beeinflußung von irgend einer
Seite her und war lediglich der Ausfluß unserer
Ueberzeugung, einem städt. Voranschläge gegenüber,
der, man mag dagegen einwenden, was man wolle,
alle Zeichen der Schönfärbung, oder richtiger gesagt,
der Unaufrichtigkeit an sich trägt.
Wenn das „Salzburger Tagblatt" unsere ab­
fällige Kritik an dem diesjährigen Gemeindevoran-
schlag auch noch deshalb überraschend findet, weil es
sich nicht entsinnen kann, daß wir in früherer Zeit,
etwa in der liberalen Aera, uns auch so eingehend
mit der städtischen Fiuanzgebahrung beschäftigten, so
möchten wir darauf nur kurz erwidern, daß die
Voranschläge, welche von den liberalen Gemeinde-
Vertretungen SalzburgS unter den liberalen Bürger­
meistern Dr. Harrer, Rudolf Biebl, Leopold
Scheibl, Dr. S ch umacher und Dr. Franz
v. Hueber, welcher die Reihe der Letzteren ab­
schloß, in Folge ihrer streng reellen Aufstellung zu
einer abfälligen Kritik keine Veranlassung boten.
Die „desolate Finanzlage", welche nach dem „Salz.
burger Tagblatt" in den beiden letzten Jahren auf­
gedeckt wurde, ist nicht ein Werk der Liberalen,
sondern ein Product jener Wirthschaft, welche nach
dem von nationaler und klerikaler Seite
inscenirten Hinauswurf der „liberalen Schulden-
macher" etablirt wurde. Die Zumuthung des Tag­
blatt-Artiklers, „daß dem „Volksblatt" und seinen
Hintermännern eine Gemeindeumlage von 72 Per-
cent als zu gering bemessen erscheint, und daß eS
die städtischen Steuerträger mit einer wesentlich
höheren Umlageziffer beglücken möchte", finden wir
so unqualificirbar, daß wir eS unter unserer Würde
erachten, darauf auch nur ein Wort zu erwidern.
Wer sich auf deutsche Art und Sitte, wie das „Tag-
blatts so viel zu Gute thut, der sollte doch Be­
denken tragen, seinen politischen Gegner in so wenig
honoriger Weise anzugreifen. Der Vertheidiger des
gemeinderäthlichen Bürgerclubk stößt sich ganz ge­
waltig daran, daß wir in unseren letzten Ausfüh­
rungen gesagt, das Erforderniß sei durch wähl- und
ziellose Abstriche auf ein so tiefes Niveau herabge-
drückt worden, daß damit das Auslangen zu finden
unmöglich sei. Dem gegenüber verweisen wir nur
auf die Thatsache, daß z. B. daS Baupräliminare
pro 1900 in der Bausection nach eingehender, mit
großer Gewissenhaftigkeit geführten Berathungen um
54.000 K gemindert wurde, Es war dies daS
äußerste Maß der von der Bausection als möglich
erkannten Abstriche; trotzdem strich die Finanzsection
darüber hinaus noch weitere circa 35.000 As ab.
Wenn man das gewissenhaft und wohlüberlegt
budgetiren nennen kann, dann wissen wir überhaupt
nicht, was wähl- und ziellos ist, Nach unserer unmaß­
geblichen Meinung kann z. B. ein Fond, der einem
andern Fond circa 60.000 K schuldig ist, doch nicht
als activ bilanzirt werden. Die Post Communal-
friedhvf ist in den Voranschlag per 1900 mit
41.920 As im Erforderniß und mit 4(5 560 As in
der Bedeckung eingesetzt; er schuldet aber de facto
dem Anlehensfonde circa 60.000 As, daher ein Ueber-
ichuß von 4640 As bleibt. ES wäre wohl richtiger,
wenn dieser Ueberschuß nicht der laufenden Gebahrung
gutgeschrieben, sondern zur Abzahlung der Schuld
verwendet würde. Ferner ist uns bekannt, daß die
Stadtgemeinde selbst dem Anlehensfond ganz anschn-
liche Beträge schuldet, daß ferner für eine schwebende
Schuld von 28.000 fl., welche vor zwei Jahren
contrahirt wurde, und in drei gleichen laufenden
Jahresraten zurückerstattet werden sollte, die Heuer
fällige Rate ebensowenig im Voranschlag aufscheint,
wie in demselben für Rückcrsätze in dem Anlehens-
sonde auch nicht im Geringsten vorgesorgt erscheint.
Mit vollem Rechte ergingen sich seinerzeit die Finanz-
politiker des Bürgerclubs im schärfsten Tadet gegen
den Vorgänger des Herrn Bürgermeisters Scheibl,
weil er, um einen Kaffarest im Rechnungs-Abschluß
ausweisen zu können, aus dem Anlehensfond eine
Summe entnahm und diese per nefas in die cur-
reuten Einnahmen aufnehmen ließ. Der damit er­
zielte Cassarest bestand damals ebensowenig zu Recht,
als nach unserer Ueberzeugung die Bedeckung des
städt. Voranschlages pro 1900 den Thatsachen ent­
spricht. Wir bleiben dabei, daß die Bedeckung des
städt. Voranschlages mit dem Betrage von 746.390 K
viel zu hoch, daS Erforderniß jedoch mit 1,543.340 K
viel zu tief gegriffen erscheint. Daß übrigens Herr
Vicebürgermeister Berger selbst die Empfindung
eines baldigen RückersatzeS der dem AnlehenSsonde
zu Gunsten der Gemeindcasse entnommenen AnlehenS-
Gelder hat, geht aus seinem eigenen Berichte vom
29. September 1899 hervor, in dessen Schlußsatz er
sagt:
„Im Hinblicke jedoch darauf, daß der oben aus­
gewiesene Anlehen-Aktivrest von 369.840 fl. 58 kr.
sofort verfügbare Gelder aus den beiden Sparkasien-
Einlagen von zusammen 123.104 fl. 89 kr. zu Bei-
fügung hat, da die anderen Gelder theils an Pri­
vate, theils im F r i e d h o f e, theils in Kausschil-
lingen und bei der G e m e i n d e k a s s e vernennt
sind, wird wohl in Bälde die Nothwendigkeit an
den Gemeinderath herantreten» hinsichtlich Aufbrin­
gung der restlichen Summen
decken zu müssen." Dieser „in Bälde" scheint aber
ein sehr dehnbarer Begriff zu sein; denn da im
städt. Voranschläge pro 1900 an die Aufbringung
der restlichen Summen de» AnlehenSfondeS noch
nicht gedacht ist, so scheint man die Sache so ziem-
auf die lange Bank schieben zu wollen. DaS, wie
so manches andere, dürfte übrigens in der Prälimi-
nardebatte deS Gemeinderathes ohnedies zur Sprache
kommen.
(Schluß folgt.)
Salztmrgrr Nachricht
* Koste Spende. Se. k. u. k. Hoheit der
Herr Großherzog von Toscana hat dem Theater­
vereine als Jahresbeitrag den Betrag von 50 Kronen
gespendet.
* Militärische». Das letzte Normalverord­
nungsblatt veröffentlichte die Bestimmungen über die
schon vor längerer Zeit besprochene Reorganisation
deS Generalstabes und der Kriegsschule, Mit dieser
Reorganisation wird vor Allem ein gemeinsamer
Generalstab für das Heer und die beiden Land-
wehren formirt und der höhere ArtilleriecurS und
höhere GeniecurS mit der Kriegsschule verschmolzen,
eine Folge deS Umstandes, daß der Chef deS Ge­
neralstabes ausdrücklich die Bestimmung „für die
gesammte bewaffnete Macht" erhielt. Der künftige
Generalstab wird aus 315 Officieren de« k u. k.
Heeres, 24 Officieren der t. I. und 61 Officieren
der k. ung. Landwehr bestehen. Mit de« neuen
Generalstab wird auch ein neuer Contact zwischen
dem gemeinsamen Heere und den beiden Landwehren
geschaffen. Die ouS der ungarischen Landwehr her-
vorgegangenen GeneralstabSofficiere bekommen einen
verschnürten grünen Generalstabsrock, Hußarenczako
mit dunkelgrünen Tuchüberzug, Aufschläge und Passe-
poil wie der Waffcnrock der k. u. k. Officiere deS
GeneralstabScorpS.
* Die jüngste Regierungsvorlage, welche
am 22. d. M. im Abgeordnetenhause eingebracht
wnrde, gedenkt unter de« Titel „Investitionen im
Staatsbetriebe" auch der Baues zweiter Geleise, sowie
der Erweiterung von Stattonsanlageu. So ist für
die Legung eines zweite» Geleises von Wels nach
Salzburg, welche einen Kostenaufwand von
9.057.400 K erfordert, in dem in Rede stehenden
JnvestitionS Präliminare der Restbetrag von
5.257.400 K vorgesehen. Für die Strecke S t.
Michael-Zeltweg erscheint zur Legung eines


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 45
Salzdurger Bollsblatt
Seite 3
zweiten G-leiieS daS Äesammterforderniß hiefür Per
3.412.000 K ausgewiesen. Für Gesammterweiterung
sind mit Rücksicht auf die gewaltige Zunahme deS
Personen^ und LastenverkehreS, sowie der Vermehrung
der Fahrparkrs eine ganz« Reihe von Stationen in
AuSsicht genommen. Unter denselben befinden sich
auch Salzburg mit dem Höchstbetrage von allen
und zwar 5.600.000 K und Bisch ofShofen
960.000 K; weiter- Linz mit 2,000 000. Wels mit
600.000, Attnang mit 400.000, Hieflau 300.000,
Selzthal 500.000 K u. s- w. Alles in Allem ist
für durchgreifende StationSerweiterungrn ein Ge-
fammtbclrag von 66,433 400 K präliminirt. Außer»
dem find noch Erweiterungen von Werkstätten-An»
lagen und endlich kleine Erweiterungen von 420
StationSanlagen in AuSsicht genommen, so daß sich
ein Erforderniß von 78,214.000 K. ergibt.— Für
die Beschaffung von Fahrbetriebsmitteln und ent­
sprechenden Reservebestandtheilen ist im Staatsvor­
anschlag pro 1900 die zweite Rate im Betrage von
14,930.800 K eingestellt. Von 1899 bis 1903 soll
der Fahrpark um 500 Personenwagen» 6200 Güter­
und Dienstwagen und 166 Locomotiven sammt
Tendern im Kostenbeträge von 46,180.000 K ver­
mehrt werden.
* Stadttheater. Morgen, Sonntag» kommt
die Schwank Novität „Die dritte Escadron"
von B. Buchbinder zur ersten Aufführung. Die
Novität birgt eine Fülle guter Einfälle und witziger
Schlager und enthält in dem Rittmeister von Bateßi
(D i r e c t o r B l a s e l) und dem Privatier Freilich,
dem größten Viehhändler der Monarchie (Herr
Baumgartner) ein paar kräftig gezeichnete Ge­
stalten; in den übrigen Hauptrollen sind noch die
Damen Lcrach, Weiß, Lorma, Sand und die Herren
Peer. Netzl, Licho, Metzl und Halpern beschäftigt.
Nachmittags um 3 Uhr wird zu bedeutend ermäßigten
Preisen die Operetten-Novität „Die Küchen-
Comtesse" aufgeführt. Montag wird die Operette
„Der Op ervba lI" wiederholt. Dienstag wird
die amüsante Wiener Posse „Die Gigerln von
Wien" gegeben. Mittwoch und Donnerstag gastirt
Frau Wilbrandt-Baudius vom k. k. Hofburgtheater
in Wien.
* Theateruerein. Den verehrten Mitgliedern
deS Theater-Vereines diene zur Kenntnis, daß der
erste VereinS-Abend Mittwoch, den 28. d. M. statt­
findet. Zur Aufführung gelangt mit der k. k Hof-
durgschauspielerin Frau Auguste Wilbrandt-
BaudiuS dos zweiaktige Lustspiel: „Nur
Mutter" von Emilie Najac, (Reportoirstück des
k. k. Hofburgtheaters). Die Besetzung deS reizenden
Lustspiels wurde sorgfältigst ausgewählt und wird
Herr Dir. B l a s e l die Eonnenthal'sche Rolle spie­
len. Vorher wird Frau Wilbrandt-Baudius in zwei
Abtheilungen zum Vortrag bringen: I. Gedichte von
Sofie von Khuenberg und Fried. Hebel, „Weihnach­
ten", Gedicht aus dem Roman „Hildegard Mahl-
mar" von Adolf Wilbrandt. II. „Humoristisches"
von Adalbert von Chamisso und A. Baumberg.
Die KartenauSgabe für die Vereinsmitglieder beginnt,
gegen Vorwcis der Mitgliedskarte, Montag, den 26.
d. M. Vormittags an der TageScasse des Theaters
und endet Mittwoch Mittags.
* Todesfälle. Heute verschied Joh. Habets-
w a l l n e r, Infanterist im 59. Infanterie-Regiment,
welcher vor einigen Tagen in der neuen Infanterie-
Kaserne auS dem Fenster stürzte. Der unglückliche
Mann war erst 22 Jahre alt. Das Leichenbegängniß
findet Montag den 26 dS. Mts., um 3 Uhr Nach­
mittags, vom I. u. k. Truppenspital durch Strassers
Leichenbestattung statt.— Gestern Früh ist Herr
Karl S ch a f f a r z i ck, Tischlermeister, im 42. Lebens,
jähre gestorben. Das Leichenbegängniß, welches der
kath. Leichenbestaltungs Verein besorgt, findet morgen
3 V* Uhr Nachmittags am Communal-Friedhof statt.
* Erhumtrung. Heute Vormittags wurden
aus der Barisani-Gruft in St. Sebastian die Leichen-
reste der Frau Antonio Poschinger, geborne
von Graudauer, durch StrafferS Leicheubestattungs-
Unternehmung exhumirt und auf den Communal-
Friedhofe im Familiengrabe C Nr. 70 beigesetzt.
.* Salzbnrger Uerschöueruugs- Verein.
Wie uns mitgetheilt wird, geht nun der schon im
Vorjahre aufgetauchte Plan der Aufstellung eines
Zierbrunnens im Kaiser Franz Joseftpark auf Kosten
des VerschönerungSvereineS der Verwirklichung ent­
gegen. Die einheimische bestbekannte Steinmetzfirma
Braun hat bereits den Auftrag zur Anfertigung
des Brunnens in Untersberger Marmor, der nach
einer Zeichnung des Herrn Architekten Oberingenieurs
D r o v n y im modernen Style ausgeführt wird,
erhalten, und soll derselbe im Monate Mai zur
Aufstellung gelangen. Der Gemcinderath hat bereits
vorigen Jahre die Aufstellung des Brunnens be­
willigt und die Speisung derselben mit Fürstenbrun-
ner-Wasser genehmigt. So wird der Franz Josefs-
park, der in der kurzen Zeit seines Bestandes schon
ein vielbesuchter Erholungsplatz für Alt und Jung
geworden ist, durch die Bemühungen des Berschöne-
rungSvereines bald eine neue Zierde erhalten, was
gewiß wieder etwas zur Hebung des Besuches des­
selben beitragen wird.
* Salzburger Liedertafel. Da die Eintritts­
karten fast vollständig vergriffen sind, wurden auf
der rechtseitigen Schmalseite der Gallerte Sitzplätze
vorgerichtet, welche um den Preis von 2 st. in der
ersten und 1 fl. in der zweiten Reihe in der Kerber-
schen Hofbuchhandlung abgegeben werden. Die unter­
stützenden Mitglieder wollen die Legitimationskarte,
welche sie zum freien Eintritte berechtigen, im Ge-
fchäfte des Herrn Ferd. Mayer, Rathhausplatz,
beheben.
* Gffiriers-Uttterhaltnng Wir werden er­
sucht mitzutheilen, daß der nächste Unterhaltungs­
Abend des k. u. k. Officiertcorps bestimmt am
Dienstag den 27. d. M im großen Cursaale statt­
findet Beginn 8 Uhr Abends.
* Caneurs-Mittheilungen. Im Eoncurfe
des Lajrtan Mühlmann, Krämers in Uttendorf
Nr. 4, wurde Herr Dr. Friedrich v. L ü r z e r, k k.
Notar in Mittersill, als Massaverwalter bestätigt
und zu dessen Stellvertreter Herr Dr. Oswald
Berk a, Notariats Eandidat in Mittersill, bestellt.
— In dem Carl Vierhapper'schen Concurse
wurde rücksichtlich des nachträglich hervorgekommenen
Vermögens per 691 Mark 60 Pfg. von dem Masse­
verwalter Herrn Dr. Theodor P o t s ch k a, Advokat
in Oderndorf, die Verwaltungsrechnung, der Ver-
theilungsentwurf, sowie das Verzeichniß seiner An-
spräche auf Belohnung und Ersätze vorgelegt. Die
Tagsatzung zur Verhandlung, sowie zur Beschluß­
fassung über die Ansprüche des Masseverwalters wird
aus Montag den 5. März, Vormittags 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Oberndorf anberaumt.— Im Martin
Trix l'schen Concurse wird zur Beschlußfassung der
Gläubigerschaft über einen vorliegenden Antrag auf
freihändigen Verkauf der sämmtlichen, in die Con-
cursmaffe gehörigen Liegenschaften sammt den bei
denselben befindlichen Fährnissen um den Betrag von
14.000 K. eine Tagsatzung auf den 13. März, Nach­
mittags 3 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte Saalfelden
anberaumt.
* Freiwillige Versteigerung. Vom k. k. Be­
zirksgerichte Saalfelden ist die freiwillige gerichtliche
Versteigerung der nachstehenden, der Frau Elfte
Steinbacher und Genossen gehörigen Liegen­
schaften bewilligt und als FeilbietungStermin der
19. April, Nachmittags 3 Uhr, bei dem genannten
Bezirksgerichte anberaumt worden. Zur Versteigerung
gelangen: l. Haus Nr. 108 in Saalfelden, 2. ein
Grundstück beim Sackanger, 3. Haus Nr. 109 in
Saalfelden, 4. Brechtlfchmiedsäge in Saalfelden und
5. eine Wiese beim alten Spital. Der Ausrufspreis
für sämmtliche Liegenschaften beträgt 62.514 K
* Waldteufel. Dieses gern gelesene humo­
ristisch- satyrische Witzblatt, welches heuer überdies
mit sogenannten Illustrationen ausgestattet wurde,
ist bereits erschienen. Der Waldteufel ist nur in
den Buchhandlungen von Salzburg und Hallein,
sowie in bei bei der Staatsbrücke eigens hiefür er­
richtete« Hütte zu haben.
* Die Schullelterstelle an der provisorisch
zweiclasstgen Schule in K r i s p l ist mit den normal-
mäßigen Bezügen definitiv zu besetzen. Gesuche bis
31. März.
* Kutscher- und Fiaker-Kränzchen. Heute
den 24. Februar findet im Gasthof zum „Wolf
Dietrich" ein Kränzchen der Kutscher und Fiaker
statt. Es ist dieß nach einer Unterbrechung von
15 Jahren wieder das erste Kränzchen der Kutscher
und Fiaker.
* „Kaiser Karl", Marglan. Morgen (Fa­
sching-Sonntag) Nachmittags findet ein lustiges Volks-
Concert, ausgeführt von der beliebten Salon-Kapelle
F. X. Schneider statt; ferner wird ein Faschings-
Juxbazar veranstaltet, welcher viel Heiterkeit hervor­
rufen dürste.
* Unfall anf der Dampftramway. Als
gestern Vormittags um 9 1 /* Uhr der Personenzug
Nr. 126 der Dampftramway die Strecke von der
Haltestelle „Inneres Nonnthal" gegen die Jmberg-
straße zu fuhr, brach nächst der Karolinenbrücke eine
Eisenaxe, in Folge dessen der Zug sofort stehen blieb
und trotz aller Anstrengung des Maschinführers und
des Zugführers nicht weiter gebracht werden konnte.
Nach Verlauf einer halben Stunde wurden die zwei
leeren Personenwagen durch die mittlerweile requirirte
Lastenmaschine übernommen und auf dem Neben-
gelcise gegen die Stadt zu weiter befördert. Ein wei-
lerer Unfall ereignete sich nicht.
* Gewissenlos. Unter diesem Schlagworte
theilten wir in der Dienstag-Nummer mit, daß der
bei der Salzkammergut-Lokalbahn angestellt gewesene
Zugssührer Alois K u z e l n i k von Salzburg abge­
fahren und seine Frau, sowie seine drei unmündigen
Kinder ihrem Schicksale überlassen hat. Wie nun die
„L. T." meldet, ist der Genannte am Mittwoch Früh
von Selzthal nach Graz gefahren und von dem Con-
dukteur Albert Seid l erkannt worden. Nachdem
sich die Beiden gut kennen, fragte Seid! den Kuzel-
nik, wohin er reise; letzterer antwortete von Salz­
burg nach Graz, um dort Geschäfte zu machen. Die
Vermuthung, daß Kuzelnik dort das seiner Frau
brieflich mitgetheilte Vorhaben, sich das Leben zu
nehmen, ausgeführt hat, liegt sehr nahe.
* MnSchensal. Man schreibt uns aus Zell
am See: Großes Aufsehen erregt hier die gestern
Abends erfolgte Verhaftung des hiesigen Meßners
Georg Rathgeb, welcher seit 1892 eine große
Anzahl von Sittlichkeitsdelikten an Schulknaben und
Lehrlingen verübt hat. Rathgeb ist der ihm zur
Last gelegten Fälle geständig und erzählte, daß er
selbst durch Beten sein sündhaftes Gelüste nicht zu
unterdrücken vermochte. In der That war der Mann
äußerlich sehr fromm. In seinem Zimmer steht bei
seinem Bett eine Heiligenfigur, ein ewiges Licht
brennt dabei und die Wände hängen voll von Heili­
genbildern und Devotionalien!
* Entwichen und wieder verhaftet. Wie
bereits mitgetheilt, ist am 17. d. M. aus dem Arreste
des k. k. Bezirksgerichtes Hallein die dortselbst
wegen Diebstahls inhaftirt gewesene Taglöhnerin
Anna K r i k o w a, vulgo „Stoiberer Nani". ent­
wichen. Dieselbe erfreute sich jedoch nicht lange der
goldenen Freiheit, da sie bereits gestern 5 Uhr
Nachmittags in M a x g l a n aufgegriffen und ver­
haftet wurde.
* Uerhaftnng eines Mörders. In Wilten
bei Innsbruck wurde einer Meldung des „Tir.
Tgdl." zufolge vorgestern ein Individuum aufge­
griffen, welches verdächtig erscheint mit den seiner-
zeitigen Linzer Lustmorden, sowie zwei
Attentaten, die bei S a l z b u r g und R e i ch e n-
hall verübt wurden und den gleichen Charakter
trugen, in Verbindung zu stehen. Schritte zur Ag-
noscirung des Verhafteten, der dem Landesgerichte
Innsbruck eingeliefert wurde, sind durch verschiedene
Personen aus den genannten Orten im Zuge. Der
Verdacht gründet sich auf die behördliche Persoas-
beschreibung, die bei dem verhafteten Individuum
vollkommen zutrifft. Der Name des letzteren wird
seitens der Behörden noch geheim gehalten.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Aus dem Ahgeordnetenhanse.
Wien» 24. Februar. Im Verlaufe der gestrigen
Sitzung kam es in Folge einer Rede des Ackerbau­
ministers Freiherrn v. G i o v a n e l l i, welcher
eine langathmige gewundene Erklärung in Betreff
des K o h l e n st r e i ks verlas, zu einer Sturmscene,
wie das AbgeoronetenhauS solche nur in den letz­
ten Tagen des Cabinets Badeni gesehen hat. Als
dann auch die Gallerte über die harten Worte Gio-
vanellis in heftiger Weise ihr Urtheil sprach, verließ
Präsident Dr. v. FuchS den Präsidentenstuhl. Unter
fortwährenden Unterbrechungen der Socialdemokraten
sprach G i o v a n e l l i über den Kohlenstreik und
die geforderte Herabsetzung der Arbeitszeit. Er schloß
seine Rede mit den Worten: Die Regierung hat in
den bereits citirten Erklärungen vor dem genossen­
schaftlichen Einigungsamte für das Ostrau-Karwiner
Steinkohlenrevier den Weg angedeutet, welchen sie in
dieser Frage zu betreten gedenkt. (Mit erhobener
Stimme): Die Regierung wird halten, was sie ver­
sprochen hat. (Zwischenrufe seitens der Socialdemo­
kraten.)
Abg. B e r n e r: Nichts hat sie versprochen!
Ackerbauminifter Freiherr v. G i o v a» e l l i setzt
sich anscheinend erschöpft nieder und blickt in das
Gewühl. Der Lärm nimmt zu. Außer den Social-
demokraten richten auch Abgeordnete anderer Parteien
heftige Zurufe gegen den Ackerbauminister. Den zur
Ministerbank drängenden Socialisten wird Platz ge­
macht. Ein betäubendes Getöse entsteht, aus dem
man immer die Worte „Rothschildknechte" vernimmt.
Abg. Daszynski: Für die Aufklärungen
werden wir uns bedanken!
Abg. B e r n e r: Heute wird auf den Schlössern
der Herren Larijch und Rothschild illuminirt!
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 4 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-Ansgabe.
Tägliche
Stadt Kalzkurg:
Ganzjährig 8 jl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
NrÄnumersttons-Vretse:
Ausgabe.
Mit #ost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monallich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakzSxrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Aast:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh»:e MonatS-Abonnement.)
S Ir.
Kedartion und Administration: Salzburg, Waagxlatz l.
Telephon Rr. 190 interurban.
Post- Ehe«- Conto Rr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Xonrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-^Ex­
peditionen deS In- und AuSlaudeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Derschletßstelle»:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Hanpttrafik,; kmmmger,
Kaigasie; proäingoe, RathhauSplatz; Startzingor,
Mozartpl.; Aspttck, Kaiz.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheijertein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mäkln; Buchlellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Ri-denburg; Jetts, Platzt; Gaderer, Pari! Lodron.
siraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. ffonrath, Theaterg.;
Hall ein: Grandrtütier, Buch- u. Popierhandlg.
und 1. Sahmerold.
M. 40.
Volttisiy- Kmr-schau.
Inland.
Der Wiederzuiammentritt des ReichSratHes steht
unmittelbar vor der Thür. Mittwoch und Donners­
tag versammeln sich sämmtliche Clubs des Abgeord­
netenhauses, die Clubobmänner der deutschen Parteien
und auch das Executivcomit« der Rechten zu den
üblichen Vorbesprechungen bei Beginn eines neuen
SessionsadschnittcS. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs beabsichtigt, sofort nach Zu-
sammenrritt des Parlaments sämmtliche Clubobmänner
zu einer Conferenz einzuberufen, um das voröster-
liche Arbeitsprogramm der Volksvertretung festzu­
stellen, dessen rasche Erledigung um so dringlicher ist,
als dem dringenden Begehren aus den Kronländern
zufolge die Landtage noch im März ihre
Thätigkeit wieder aufnehmen sollen. Von tschechischer
Seite wird unterdessen immer entschiedener das Ver­
langen nach Reactioirung der internen tschechischen
Amtssprache gestellt, ein Postulat, das die Existenz
des Parlaments bedroht. Die in Wien weilenden
Führer der Rechten haben sich auch vorgestern im
Abgeordnetenhause zu einer zwanglosen Besprechung
eingesunden, in welcher diese Situation in Erwägung
gezogen wurde.
Wie bereits gemeldet, fand Samstag Nachmittag
ein Ministerrath statt, der sich der „N. Fc. Pr."
zufolge zunächst mit den laufenden Agenden und
dann mit dem nächsten Arbeitsprogramm des Reichs-
rathes und der hiemit innig zusammenhängenden
Frage der Aciionsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
befaßte. Aus den Kreisen der Rechten verlautet, daß
die Regierung nach einem AuskunftSmittel suche,
welches die Tschechen von ihren OostructionS-Drohun­
gen, mit deren sie der Eröffnung des Reichsrathes
jetzt wieder präludiren, abbringen könnte. Der Mi­
nisterrath soll noch nicht schlüssig geworden sein und
in den nächsten Tagen noch einmal zusammentreten,
um sich auf einen Aussicht auf Erfolg versprechenden
Vorschlag zu einigen. Gegenüber der Drohung der
Tschechen, im Abgeordnetenhause sofort mit der Oo-
struction einzusetzen, wird selbst von den Tschechen
befreundeter Seite auf die geänderte parlamentarische
Lage hingewiesen, die den Tschechen die Ausführung
ihrer Drohung wesentlich erschweren würde. Die Be­
hauptung der „Politik", daß das Verhältniß der
übrigen Majoritäts-Gruppen zu den Tschechen auch
im Falle der Obstruction dasselbe bliebe wie unter
Clary, stößt aus entschiedene Zweifel, und eS fehlt sogar
nicht an Stimmen, die den Tschechen die vollständige
Zjolirung vorhersagen, falls dieselben wieder die
parlamentarische Arbeit obstruiren sollten. Gleichwohl
mag es richtig sein, daß in der vorgestrigen Con-
ferenz der Führer der Rechten Herr v. JaworSki
sich mit Nachdruck für die Aufrcchthaltung des Ver­
bandes der Rechten ausgesprochen habe.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Baron
D u m r e i ch e r veröffentlicht in der letzten Nummer
der Kiagenfurter „Freien Stimmen" eine bemerkens-
werthe Betrachtung über die tz a g e i n O e st e r-
reich. Er schreibt unter Anderem: „Wenn in der
That nach dem Scheitern der VerständigungSversuche
ein Experiment mit dem Absolutismus gemacht wer­
den sollte, so ist das allerdings für die Deutschen
jetzt schlimmer als es vor zehn Jahren noch gewesen
wäre. Die lange Amtsthätigkeit polnischer und tsche-
chischer Minister hat in die Beamtenstellen, insbe-
sondere der Ministerien, eine Menge slavischer Funk-
tionäre gebracht, und diese können unter dem Abso­
lutismus uns in administrativer Kleinarbeit un-
Montag den 19. Februar 1900.
wiederbringlichen nationalen Schaden zufügen. Aber
wenn ich auch die Spielräume für die Machtaus­
übung solcher Verwaltungsorgane nicht niedrig an­
schlage, so würde eS uns national unter dem Abso­
lutismus doch kaum schechter gehen als in den zwan­
zig Jahren slavischer parlamentischer Majoritätsherr,
schüft.
Ist es aber sicher, daß man es gleich mit dem
Absolutismus versuchen wird? Es scheint, daß in
Wien auch eine Strömung besteht, auf das Experi­
ment mit dem allgemeinen Stimmrecht
zurückzugreifen, über welches Taaffe seinerzeit gestol­
pert ist. Ich möchte nicht unbedingt verneinen, daß
die psychologische Möglichkeit dafür vorhanden sei,
daß derartige Rathschläge eines Tages durchdringen.
Daß mit einem Parlamente, in dem die ultramontanen
und socialen Leidenschaften stärker entfesselt sein wer­
den, neben den ja auch dann noch nicht verschwindenden
nationalen Interessengegensätzen noch weniger regiert
werden kann wie jetzt— dies vorauszusehen ist leider
nicht Jedermann gegeben. Bei einiger Voraussicht wäre
ja überhaupt die Methode, die Ungemächlichkesten
des heutigen TageS um den Preis von Katastrophen
am morgigen zu beseitigen nie zur Anwendung ge­
kommen.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewißheit
der Zukunft wäre es furchtbar, wenn die national
gesinnten Deutschen sich insudetenlän-
dische und alpenländische scheiden müß­
ten. Wenn sie heute ihren Feinden mehr imponiren
als früher, so danken sie dies ihrem Zusammenhalten
während der schlimmsten Tage unter Badeni und
Thun. Ich habe auch einige Hoffnung, daß es zu
einer Spaltung der Deutschen nach Territorien nicht
kommen werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher
als die alpenländischen Deutschen; man darf daher
aus der bei ihnen heute noch übermächtigen Strömung
nicht unbedingt schließen, daß sie in gleicher Weise
fortdauert. Nur dürfen so hervorragende Männer wie
P r a d e nicht fehlen, wenn die Wendung kommt und
der Einfluß der Ultras zurückgeht. Letzteres dürfte
eintreten, wenn nur einige Zeit statt des Druckes
von oben eine wohlwollende Behandlung der Deut­
schen gewirkt hat. Sollte aber ein Rückfall der Re­
gierung in die frühere Manier kommen, dann wird
wohl anch in den Alpenländern der Ra­
dikalismus sich reißend verbreiten,
trotz der größeren Bedächtigkeit des Volksschloges.
Schließlich bemerkt Baron Dumreicher, er betrachte
auch das Vorhandensein einer Ultraradikalen Partei
unter den Deutschen für kein Unglück an sich; nur
das Üebergewicht und die Führung dürfe sie nicht
erlangen, wenn das politisch Mögliche erreicht wer­
den soll.
Ansland.
Die vorgestern von uns reprobucirte Meldung
der „Märkischen Volkszeitung" von einem gereizten
Briefwechsel des deutschen Kaisers mit dem Herzog-
Regenten von Mecklenburg in Angelegenheit der
Affaire mit dem Correspondenten des „Eclair" ent­
spricht der Wirklichkeit nur insoweit, als thatsächlich
Briese ausgetauscht worden sind. Die Antwort des
Regenten auf die Vorhaltungen des Kaisers war
aber derart, daß die Angelegenheit befriedigend
geordnet werden konnte. Autoritativ wird ver­
sichert, daß keine Verstimmung zurückgeblieben ist.
Der Zwischenfall ist somit erledigt.
Frankreich scheint abermals einen Verrätherproceß
zu bekommen und zwar handelt sichs diesmal um
einen Bureauches des Marineministeriums Namens
Philippe; derselbe soll in zahlreiche unlautere
Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde er
30. Jahrgang
bereits seines Amtes entsetzt. Nach der „Libre Parole"
hätte Philippe der englischen Botschaft Papiere über
die geheime Mission, mit welcher Dr. L e y d S be­
traut wurde, angeboten. Der „Jntransigeant" be­
hauptet, Philippe habe der englischen Botschaft an­
geboten, ihr die Namen derjenigen Schiffe bekannt­
zugeben, welche Kriegscontrebande nach Transvaal
bringen sollen. Philippe hat sich nach England ge­
flüchtet. Der Disciplinarrath des Marineministeriums
forderte den Bureauchef Philippe auf, innerhalb
einer bestimmten Frist zur Rechtfertigung vor
ihm zu erscheinen.
Die Giordono Bruno-Feier in Italien wurde
gleichzeitig zu kräftigen antiklerikalen Kundgebungen
benützt. Die klerikalen Zeitungen schrieen sofort nach
der Polizei und forderten rücksichtsloses Einschreiten
gegen etwaige Demonstranten. In Rom war die
Universität und der Campo di Fiori Samstag den
ganzen Tag hindurch von Hunderten von Gendarmen
bewacht, und die von den Studenten beabsichtigte
neue Kundgebung zu Ehren Giordano Bruno's konnte
nicht stattfinden. Eine Kundmachung des Polizci-
DirectorS verbot überhaupt jede öffentliche Veran­
staltung zum Gedächtnisse des NMner Mönchs.
Dennoch war das Denkmal mit Blumen bekränzt
und um den Sockel lagen unzählige Veilchensträuße.
Mittags sendete das Polytechnicum einen großen
Kranz rother Rosen mit einer passenden Widmung.
Einen Kranz von Schwertlilien spendete die Uni­
versität. Andere Kränze widmeten die verschiedenen
Gymnasien und Realschulen. Nachmittags hielt der
anti-klerikale Studenten-Congreß seine erste Sitzung.
Nichtmitglieder wurden von der Polizei nicht zuge­
lassen. aber Alles ging ruhig ab. Den klerikalen
Zeitungen sind die Maßregeln der Regierung nicht
genügend; sie fordern, daß auch jede Gedenkfeier des
Märtyrers der Gedankenfreiheit in den Schulen ver­
boten werde.
Die russische Presse läßt die Verlegenheit Eng­
lands in Südafrika nicht zur Ruhe kommen. So
lenkt der Petersburger „Herold" die Aufmerksamkeit
auf einen Artikel der „Roßija", in welchem die
Forderung erhoben wird, die russische Regie­
rung solle nun in Asien energisch vorgehen, da
England derzeit doch gegenüber jeder russischen Aktion
zur Ohnmacht verurtheilt wäre. Zu dieser Aeußerung
bemerkt der „Herold", die öffentliche Meinung Ruß­
lands sympathistre immer mehr mit den Anschauun­
gen jener Staatsmänner, welche es als einen Verstoß
betrachten würden, wenn man die jetzige Epoche u n-
ge nützt vorübergehen ließe. Die Stellungnahme
der Presse sei von großer Bedeutung. Die russische
Diplomatie verschließe sich nicht den Einwirkungen
der Volksströmung. Sie schöpfe ihre Stärke aus den
volksthümlichen Regungen, und sie habe den Wün­
schen des Volkes noch immer entsprochen, wenn die­
selben mit elementarer Kraft zur Geltung kamen.
Aus K i a u t s ch a u wurden Unruhen gemeldet.
Nach zuverlässigen Mittheilungen oom 11. Februar
wurde das Bahnbureau südlich Kaumi von Eingebor-
nen überfallen und gilt seitdem als gefährdet. Der
Beamte des Bahnbureaus konnte noch nach Kiau-
tjchau gelangen. Der Gouverneur entsandte von
Tsingtau eine Schutztruppe nach Kiautschau und be­
auftragte den Hauptmann Mauve in Kaum!, mit
dem dortigen Mandarin wegen der Beilegung der
Unruhen in Verbindung zu treten.
Der Krieg in Südafrika.
Die neueren Depeschen über die Vorgänge am
Kriegsschauplatze lassen wieder an Unklarheit nichts


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 45
S§rte 5
Galzburger Volksblatt.
c ix^ cv.
^.3
' >2
Süchtige Köchinnen
für Hotels, Gasthöfe und Gasthäuser, sowie
seine Stubenmädchen suchen sofort Stelle.
Zu erfragen Sichlers Dienftvermittlung, Ge-
treidegaffe 14. 956
Verschiedenes.
Der Sesterr. Meichsverband
der Maschinisten, Maschinen« u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt stch die Herren
Fabrikanten und Besitzer »on Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Perfekte Damenschnriderin
welche nach den neuesten Journalen bei cou-
lantcn Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P- T- Damen-
Auch ist daselbst eine geübte HauSnäherin zu
erfragen.
Franz Jofefstraße 20, 3. St-, Thür 13. 5849
zveißnähen
und Wäscheausbesiern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasie 1, 1. Stock-
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen-
Irunr. Conversutionsstunden
ertheilt Fkawlein Haber zu billigen Preisen.
Franz Jofefstraße 3, Parterre II. 816
Störplätze gesucht
von Marie Ludwig. Näherin, Nonnthaler-
Hauptstraße 14, 3. Stock 958
Dei anständiger Knmilie
werden 1 oder 2 Studenten in ganze Ver­
pflegung genommen.
Adr. i. d. Avm. d, Bl. 926
Rothlrdernr Brieftasche
mit 40 fl. (Zehnernoten) Inhalt, wurde vorige
Woche von der Moosstraße oder von Leopolds-
kron bis in die Stadt verloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben in Leopoldskronmoos 90
bei Michael Zwinger, Schuhmacher. 938
Mit 20—25000 Kronen
möchte ich mich an solidem, rentablen Geschäft
activ betheiligen-
Gefl. Anträge unter „F. G. 1900" an die
Adm. d. Bl- 991
Rerrentzut mit Gam sbart I
wurde am UnterofficicrS-Ball im CurhauS in
der Garderobe vertauscht. Die Garderobierin
bittet, selben Linzergasse 21, 3. St. abzugeben,
da diese für den Schaden haftbar ist. 1017
Mit 3—6000 KronenA
iöfinfcbnidrtüTiiebTflec"”Stam^^0^3cT&te TC aU^
an einem gutgehenden Wirth-geschäft zu^be-
thciligen.
Offerte unter „Kellner Nr. 4" an die Adm.
d. Bl. 1030
Mrein gutgrhendes'Gasthaus
wird ein tüchtiger ledigerÄäimnutAooO^biS
4000 st. gesucht. -,* 7.
Offerte unter „Compagnon Nr, 69" an die
Adm. d. Bl. 1029
.Gichtkranker Mann H
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Nähere« Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657 t
Urhrer, K r amte ete. 3
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d- Bl. 320
Privates
Aiiskuilftsbumil in Steiltmgelegcheitell
Verfassung der Einkommensteuer- und anderer Faffiouen, Gesuche und Rath in
allen Steuersochen. 896
K. Fnrthmoser, Iatzrrstraße 7, gegenüber der neuen St. Andräkirche.
liefert billigst
Sägewerk Pulvermützle.
K. Jt. osterr. Slaalsvahnen.
Giftig ton I. Ootobar 1889.
Inng aus dem Fohrplane.
Abfahrt oon
«ichtung «ach -27 Nach«. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attuang nach Ried, Schärding, Paffau.
4.82 Nachmittags Perf.-Z. nach Linz, Amstctten;
via Attuang »ach Gmnndcu, Jfchl, Ried!
via Linz nach Bndweis, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, lkger, Fran-
zcnSbad, Leipzig nnd Karlsbad.
7-10 AbS. Perf.-Z»g nach Sieiudorf, Brannau,
Simbach.
8chü AbeudS Perf.-Zug nach Linz. Wien; via
Attuang nach Gmuudeu, Lbenfee.
«ichtsug «ach Innsbruck.
8A5 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buchs nach Zürich,
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Senf; via Bifchof»-
hofeo nach Anst«, Jfchl; via Bifchofs­
hofen, Eelzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozeu—
BrieS, Meraa; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z- nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.81 Bonn. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck u. Bozeu,
GrieS, Meran; via BnchS nach Zürich,
Bafel, PariS, Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach KrinnnI; via Bifchofshofen nach
Klageufurt. Billach, TarviS.
2.15 Nach«. Perf.-Zug nach Bifchofshofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Perf.-Zug nach Lindau und Buchs; i»
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BifchofShofeu (Perfonenzug) n. Selzthal;
Billach »ud via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS. Meran.
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS. Lindau uod Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen Constauz,/-
7.00 Abends Perfonenzug nach Saalseiden
10.00 Abends Perf.-Zug noch Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Coustonz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Bafel, Genf, Paris; via Bifchofs-
hoseu Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck. Graz st. BiLach, Panlasei.
Haltt#ft ts Salzburg.
Nicht««, »o« «Sie«.
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Perf.-Zug von Wie», Linz, mit
Anschluß von Lbenfee, Gmuoden via
Attuang.
Z-28 Früh Pers.-Kng von Steindorf, Simbach,
Brauua
12-00 Mittag- Perf.-Zug von Amstetteu mit
Aufchlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FrauzenSbad, Lger,
Marienbad, PUfen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried o. Auffe«,
Jfchl, Gmuudeu via Attuang.
LH2 Nachm. Orient-Eppreßzug von Wie»;
dann jede» Mittwoch und Samstag
»on Loustautinopel üb« Sofia, Belg- ud;
jeden Donnerstag »on Loustautinopel üb.
Küstendfche, Buearest.
>-82 Nachm. Schnellzug Von Wie», Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; von Jfchl, Gmuoden via Attuang.
8-20 Nachm. Perf.-Zug von Steindorf, mtt
Anschluß von Nied, Simbach, Brannau.
4.01 Nachm. Perfonenzug von Wien, Linz, mtt
Anschluß von BudweiS via Linz Von
Schärding, Nied, Auffee, Jfchl, Gmuude«
via Attuang;». Nied, Simbach, Brannau
via Stein dorf.
UJ Abend« Perf.»Zug »on Wien, Linz mtt
Anschluß von KattSbad, Leipzig, Franzens»
bad, Eg«, Marienbad, BudweiS via Liuz;
Von Jfchl, Gmuud--- Attuang; von
Nied, Simbach, <. .uau via Stciudorf.
1148 Rachtt Perf.-Zug V. St. Baleutiu, Steyr
« Liuz, bort auch Aufchl. an d. Schnellz.
von Wien; mtt Anschluß von Jfchl,
Gmnnde» und Nied, Schärding via
Attuaug.
Nicht««, »ott JttttSbruck.
12-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (tciu
stanz, Friedrichshafen, Rorfchach, Lindau
p« Schiff), mit Aufchlüffen ooo Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
»ou Ala, Bozeu—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffe«, Jfchl via Bifchofshofen.
6.40 Früh Perf.-Zug von Bregenz, Buchs,
JouSbruck mtt Aufchl. an den Schnellz.
von Pontafel, villach, Klagenfnrt o. Graz
via Bifchofshofen.
9.80 Vor«. P«fou«uzng Von Saalfeldeu.
1.15 Nachm. Perfonenzug Von Bifchofshofen
mtt Aufchl. Von Graz, Billach, Klein-
Reifliog via Srlzchal, Bifchofshofen und
Auffee via Steioach-Jrduiug, Bifchofsh.
1.84 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Aufchl. au den Persi-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BuchS, von Bozeu- GrieS,
Meran via Innsbruck, v. Bruck a, d. M,
m. Billach via BifchofShofeu: von Krimml
via Zell a. S.
648 Abends Perf.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Loustanz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mtt Anschluß vou Genf,
Beru, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrethen; Van
Bozen—GrieS, M«au via JuuSbrnck.
9.41 AbeudS Perfonenzug Von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck u. V. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via BifchofShofeu; von
Krimml via Zell am See.
find in den Stattoneu iu 8 Blättern zum Preise
9k
Fahrplan-Plakate bn westlichen StaatSbahuea
10 kr. (20 Hell«) p« Stück, die FahrorbuuugSbüchel
«u 15 kr. (30 Hell«) erhältlich,
.jx. ns- qh: 1
gegen hohe Provision gesucht Franco Offerten befördert die AnnoncenExpediton
von Ha äsen st ein L Vogler in Wien I sub E. P. 924. 624
S
I—
a
Erste und beste Honig- und Machokerzen-
Kez«S»st«elle. Garantirt echte reine Biene,I-
wachskerzen, gelbes und weißer Bienenwachs.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu ö Kilo& Kilo 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz.
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Georg Dolener,
Kosizhasdier !s Laibaq.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelter Futlrrhonig und Glatthonis in
Fasicln zu 60 Kilo und in Echaffcln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig iu 150 und
5359 500 Kilo. Fäffer billigst.
Garantirt echten Keainrr Machholdrr- u.
at Konigbeanntwrl« per Liter fl. 1-20.
Aerztlich empfohlen-
— Kaigasse-
C3remütliliclie
Abend- Unterhaltung
der Tischgesellschaft
„Kirnpelsinfel"
am
Samstag den 2 \. Zebruar
Hiezu macht die höflichste Einladung
993 Jak, jöffetwan«.
Mißiie§$§'L
lüer an Fallsucht, Urämpfen u. and.
nervösen Zustanden leidet. Verranne
Broschüre darüber. Lrhälilich grcnis
und franco durch die Kchwaae«-
ApotHrLe, Kra»Lf»rt «. M.
Elegante
DtsZksn-Lostüms
Ball-Klüber, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Jranta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
Bottfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl.. Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Helnr. SuHsmann
Wien, II., Novaragasse 26.
NichtconvenirendeS wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
4'/. Kg
roh
gebr.
feinst. SantoS.
.. fl.
5.-
fl
6.—
extrafst.„..
5.50
6.50
„ Ealvador.
.. n
6.—
7.—
„ Guatemala
.. H
6.50
7.60
„ Jamaica.
-- M
7—
n
8.—
„ Cuba..
.. n
7.50
8.50
„ Portorico.
8.—
9.—
„ Java..
..„
8.60
9.50
„ Ceylon..
.. M
9.—
10.—
„ Pcrl°santo»
7.-
8,—
„ Perl Ceylon
'* ff
10.—
tf
11^-
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikcl, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4698
D< Kranzingep
Sclin.eid.ei* 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Kerrrn- u.
Knuben-Kleider neuester Fa^on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
•»% &*¥
b-~-
yirkfeJrmnd


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzbnrger Bolksb 1 att.
Nr. 45
(Fortfttzrms vo« Kette 3.)
Abg. Dr. Verkauf: Sie bekommen ein solenes
Vertrauensvotum von den Gewerken. Den armen,
hungernden Proletariern in den Rücken zu fallen!
Dafür werden Sie bezahlt!
Abg. DaSzynski: Sie verstehen gar nichts,
das hat Ihnen ein SectionSchef stylisirt!
Lärm und zahlreiche Zwischenrufe seitens der
Socialdemokraten.
Präsident: Herr Abg. DaszynSki, was Sie
sagen ist ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen
den Ordnungsruf Es hat nunmehr der Abgeordnete
Dr- Slama das Wort.
Unausgesetzter großer Lärm seitens der Social­
demokraten.
Abg. B e r n e r (zum Ackerbauminister): Ein
zweiter Falkenhayn sind Sie!
Abg. DaSzynski: Wozu haben wir diese
Bude? Wir brauchen ihr Studium nicht I Diese
Bude brauchen wir zu Thaten, nicht zu Ihrem Ge­
schwätz! Sie sind von Rothschild bestellt!
Präsident ertheilt dem Abg. DaSzynski noch­
mals den Ordnungsruf. (Fortdauernder Lärm bei
den Socialdemokraten.)
Abg. DaSzynski: Studium brauchen Sie!
Unterdessen sollen die Arbeiter hungern! Siebzehn
Jahre haben Sie sich nicht gerührt, seit 1884 haben
Sie nichts gethan!
Abg. Resel: Gesellschaft von satten Komö­
dianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Resel
den Ordnungsruf.
Neuerliche Zwischenrufe seitens des Abg. Resel.
Präsident: Es ist traurig, daß Sie sich
nicht schämen, den Ordnungsruf zu erhalten!
Während dieses Tumultes, der noch eine ganze
Weile fortdauert, erklärt der Präsident die Sitzung
für geschlossen; erwerbe die nächste Sitzung
im schriftlichen Wege bekannt geben.
Sofort erhebt sich der Ackerbauminister Freiherr
v. G i o v a n e l l i und entfernt sich. Die anderen
Minister folgen, nur der Justizminister Freiherr v.
Spens-Booden verbleibt noch einige Zeit.
Keiner der Abgeordneten verläßt den Saal, wo der
Lärm und die Aufregung andauern. Dem abgehen,
den Ackerbauminister rufen die Socialisten zu: „ES
ist gut, daß Sie gehen, Sie werden aber noch etwas
zu hören bekommen! Wohin gehen Sie denn? Gehen
Sie zu Rothschild speisen?“
Mir»», 24. Februar. Heute Vormittags hat im
Ministerium des Innern unter dem Vorsitze des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein M i n i st e r-
rath stattgefunden, an welchem sämmtliche Mit­
glieder des Cabincts theilnahmen. ES besteht kein
Zweifel, daß man sich dabei mit der gestrigen Un­
geschicklichkeit des AckerbauministerS G i o v a n e l l i
beschäftigt hat und bestrebt ist, dieselbe nach Mög­
lichkeit wieder gut zu machen.
Nieder-österreichischer Landtag.
Wten, 24. Februar. In der heutigen Sitzung
des niederösterreichischen Landtages kam es zu einer
ordentlichen Abfuhr des bekannten StampigliensälscherS
Schneider. Dieser hatte den Abgeordneten Noske
als Assecuranz-Agenten hingestellt. NoSke antwortete
darauf ungefähr: Wenn ich ein Asstkuranz-Agent
wäre, so brauchte ich mich dessen nicht zu schämen.
Diese Beschäftigung wäre so ehrenhaft, wie jene eines
StampigliensälscherS unehrenhaft ist. Auf
die Fälschung von Stimmzetteln find überdies drei
Monate Kerker gesetzt. Schneider, welcher gerade
im Foyer weilte, wurde von seinen Freunden auf
die Rede Noske's aufmerksam gemacht. Er eilte nun
in den Saal und schrie: „O Du Haderlump! O
Du bezahlter Saujudnknecht! O Du Lausbub! Dir
gib ich roch ein paar Ohrfeigen!" Der Landmarschall
rief den Abg. Schneider zur Ordnung. Abge-
ordneter Noske sagte dann: Wenn Schneider irgend
ein Mensch wäre. der parlamentarisch zu behandeln
ist, so würde ich sprechen. Wenn ich aber seine
Person zu behandeln hätte, würde ich nicht viel
reden. (Heiterkeit.) So, damit ist Herr Schneider
von mir in Gnaden entlassen. (Heiterkeit.)
Uam Kriegsschauplatze.
Ksutzou, 24. Februar. „Daily News" melden
auS Laurenco-Marqueö: Hier eingetrofftnen
Nachrichten zufolge ist der Telegraphendrath zwischen
Cronje und Bloemfontein zerschnitten. Die
Nachrichten über die Lage Cronjes selbst sind wider-
sprechend und sehr mangelhaft. Seit
Dienstag Abends fehlt jede Meldung aus englischer
Quelle. Eine Meldung aus dem Burenlager
vom Mittwoch Morgen besagt, daß der burische Ge­
neral östlich von Paardeberg Truppen concen-
tnre. Das Artillerie-Duell zwischen Engländern und
Buren hat am gleichen Tage um 6 Uhr Früh bc-
gönnen, an welchem auch die Schlacht stattfinden
sollte. Englische Militärkritiker schätzen die Macht
General DewetS auf l5.000 Mann. Ihm soll
sich Marschall Roberts entgegenstellen, während
Kitchener bei Cronje verblieb.
Krustel, 24. Februar. Die Präsidentin der
Brüsseler „Rothen KreuzeS" hatte in Pretoria
eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger
und dem Staatssekretär. Beide sprachen die feste
Zuversicht auf ein für die Buren glückliches
Ende des KriegeS auS. Präsident Krüger
sagte, auf dem Wege von Boemfontein nach
Pretoria werden die Engländer 150.000 Buren
finden, die nöthigenfallS entschlossen sind, für daS
Vaterland zu sterben.
Kondor», 24. Februar. In Glasgow wollten
circa fünfhundert Studenten den Professor Stille (?),
einen Schweizer, seiner Burenfreundlichkeit halber ins
Wasser werfend
Kondor», 23. Februar. Ein englischer Corre-
spondent schildert den Kampf bei Paardeberg
am Dienstag wie folgt: Der Vormittag verging
ruhig, indem über die Truppennachschübe britischer-
seits diSponirt wurde. Dem Feinde wurde Gelegen­
heit zum Capituliren gegeben, als aber die Capitu-
lation Nachmittags noch nicht erfolgt war, beschloß
Roberts, den Widerstand Cronje's mit den
stärksten Mitteln niederzuwerfen. Am Südufer wur­
den, zweitausend Schritte vom Burenlager, drei
Feldbatterien und zwei Schisfsgeschütze aufgefahren,
während am Nordufer vier Feldbatterien und drei
Schiffsgeschütze Posto faßten.
Nun begann eine der schauerlichsten
KriegSscen en. Der Correspovdevt erzählt, er
habe im griechisch türkischen Kriege zwar 100 Ge­
schütze und noch mehr gleichzeitig im Gefechte ge­
sehen, aber ihre Wirkung konnte mit dem Getöse und
der Verwüstung aus diesen 50 mächtigen Kanonen
nicht verglichen werden. Große Rauchsäulen stiegen
jedesmal mitten aus dem Feindeslager auf, wenn die
Lyddit-Bomben auS den Schiffsgeschützen platzten.
Shropvels fielen massenhaft unter die Buren. Die
Gebüsche und Felsen, kurz jeder Punkt im Bnren-
lager, wurden zum Zulobjekte der Geschütze genom­
men. Die Schiffegeschütze gingen während des Bom­
bardements bis auf 1000 Schritte vor, und als
wäre dem nicht genug, gesellte sich zu diesem betäu­
benden Geschützdonner auch noch das schrille Getöse
der Schnellfeuergeschütze, die von Infanterie bedient
wurden. Die Verluste der Buren sind unbekannt.
Nachtrag.
* Die Keldon eines Knaben. In Nr. 87
der „M. N. N." wurde gemeldet, daß zwei Schüler
des kgl. Studienseminars in Burghausen ver­
mißt würden. Die Flüchtlinge stellten sich nach einer
24stündigen Wanderung in dem elterlichen Hause des
Einen der Schüler zu Salzburg ein. Es bestätigt
sich, daß der Letztere, lediglich um den f o r t g e s e tz-
ten Mißhandlungen seiner Peiniger zu ent­
gehen, die Flucht ergriffen hat. Er ist nach Schilde­
rungen seiner Lehrer ein durchaus gutmüthiger und
lenksamer Junge und hat vor seiner Flucht noch seine
Eltern von seiner verzweifelten Lage brieflich benach­
richtigt. Auch der Selbstmordversuch dieses
Schülers hat sich bestätigt. Seine Mitschüler sagen
aus, daß er an einem Tage bis 120 und in einer
Woche über 600 Hiebe empfangen hat.
Briefkasten der Administration.
Herrn Ch. Mettliein. Die Veröffentlichung Ihres
Eingesendet war Raummangels halber heute nicht möglich.
Torii. Wir sind heute in der angenehmen Lage,
unsere Leser auf den neuen Fleischextract „Toril"
aufmerksam zu machen, der gegenüber allen anderen
Fleischextract.Marken und Suppenwürzen den Vorzug
hat, daß er allein den Hanptnähistoff des Fleisches,
daS Eiweiß in gelöster Form, enthält. Bisher ist es
nicht gelungen, einen Fleisch-xtract herzustellen, der
auch Eiweiß enthält, und innch diese Mangelhaftigkeit
sind die bisher bestehenden Fleischextract- eigentlich
nur Genuß- und kein Nahrungsmittel Diesem Uebel­
stand ist nun durch Toril abgeholfen und gewinnt
dieser Vorzug umsomehr Bedeutung, da Toril sich
durch angenehmen Geschmack und billigen Preis aus­
zeichnet. Auch hervorragende G-lehrte haben sich, wie
dies aus dem neuesten Werk vom Geheimen Rath
Professor v. Lcyden hervorgeht, sehr günstig über
Toril ausgesprochen. Toril wurde auch in Aner.
kennung seiner hervorragenden Eigenschaften auf der
Wiener Kochkunst-Ausstellung im Jahre 1899 mit
der höchsten Auszeichnung, dem Ehrendiplom und der
großen Medaille mit der goldenen Palme prämiirt.
Sladtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
Sonntag den 25. Februar 1900. Nachmittags 3 Ubr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Die Küche «-Comtesse.
Vaudeville in 3 Akten von Josef Markus und Bernhard
Buchbinder.— Musik von Rudolf Raimann.
Abends 7Uhr:
27. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Akten von Bernhard Buchbinder.
Montag den 26. Februar 1899.
21. Vorstellung im V. Abonnement-? Ungerader Ta«.
Der GpernbaU.
Operette in 3 Wen nach dem Lustspiel „Die Rosadominos'
von Victor Leon und H. v. Waldberg.— Musik von
Richard Hcuberger.
Srhrallchs-Anw jsosg.
Man träufele Morgens
nach dem Aufstehen und
Abends vor dem Schlafen­
gehen einige Tropfen Kos-
min in ein Glas Wasser,
behalte einen Schluck von der
Mischung eine Zeit lang im
Munde u. bewege die Flüssig
feit zwischen den Zähnen hin
u- her, damit dieselbe überall
eindringen kann- Mit dem
Rest spüle man wiederholt
den Mund und gurgele. Wer dies täglich thut, wird
bald die wohlthuende Wirkung des Losmin auf Zähne
und Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des Losmin macht übrigens dies Ver­
fahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch schon
nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche fl. l.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, befferen Drogerien und Parfuinerien. 537
'WEEl^ F. ©B stccus-
MAISON FONDEE 1783
G
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“ siiss;
Veuve Clicquot |,England (( demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec (( trocken;
Veuve Clicquot „Dpy (( sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Brüt“ ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I, Kärntnerstrasse 12.
Ei« billiges Kausmittel. Zur Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung empflehlt sich der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„Moll'» Keidlitz-Putver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel K 2.— ö W. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. und f. Hof-
Lieferant, Wien, I, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL’s Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ktutarmuch, Lraurnkraukheiten, Uerven-
und Hautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafferhandlungen, Apotheken und Droguerien.
—.—- Heinrich Mattoni, Wien -----—
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Kchlnßcurse des amtlichen Carsblalles
vom 24 Februar 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^KanK- und
Mozartplatz Salchurg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effeetenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.55
Silbcrrente, .... 99.50
Oesterr. GoldreMe- 98 75
„ Kroncnrente 99.50
Ungar. Goldrente- 98.60
„ Kronenrcnte- 94.05
Oest.-Ung. Bankaktien 125.75
Credit-Aktien.... 236.95
Ungar. Credit-Aktien 187.50
Anglobank-„ 124.—
Unionban!»„ 155.—
Bankverein-„ 136.—
Länderbank-„ 118.50
Nordbahn-Aktien■• 299.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 74.—
Gtaatsbahn-„ 137 50
Südbahn-„ 26.0
Alpine-Montan-« 273.60
Prag. Elsen-Jnd.-„ 595.—
Rimamurany-„ 317.90
Türkenlose•■•• 126.25
London■•• 242.50
Reichsmark■■• 118.25
Napoleonsd'or•■ 19.20
Italien. Banknoten 89.85
Dukaten---- 11.38
Neue Coursnottrung
in Kronen.


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 7 ]
Ami, ,t s tfi^ ijrr^Ttf^^teha» ,, -‘^^ >^ife‘
iF sÜK&ht^% i
-£ tA--£Z3£'2: y&
Nr. 45
Salzburger Volksblatt
Seite 7
iet
Z« Setniitmii
ist vom 1. Avril ab ein gut gehendes
Hotel mit 40 Fremdenzimmern. nebst
guter Restauration, entweder beides zu-
sammen oder getheilt. Alles bestens ein­
gerichtet, zu verpachten. EilzugSstation
nur wenige Minuten. Nur tüchtige
Wirthsleute wollen Offerte unt. „56/82"
an daS Annoncen- Bureau Konrath
Schwarzstraße 14, richten. 1037
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs »Düngung
auf den
Kunstdünger-Kleinverschleiss
in MüUn, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Obstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Kunstdünger-
987 Klein-Verschlciß:
Johann Vlötzeneder
Pitzingero Gasthos
zur ^tadt Innsbruck.
Faschinfl-Dienstag, 27. Februar
H8-
mit Gesangs-Goncert
bei vollständig freiem Eintritt. Anfang
3 Uhr Nachmittag.
Zahlreiche« Besuch mit Vergnügen
entgegensehend, zeichnet
hochachtungsvoll
1039 Jas. Nitztngrr.
IA/WSA/WWWSA
Gasthaus z. weiss. Taube
StaigaflT* 9 1010
Montag, den 25. Februar
Hausball
Hiezu ladet höflichst ein
lobsnna u. Anna 8 ebao langer.
Gasthof Schlambraa
Einladung iu dem am
Aschermittwoch, 28. Februar 1900
stattfindenden
>Mß- 8 ch«O
Musttr u. Gesangsvorträgr
des 1. Salzburger Radfahrer-Quartetts.
— Eintritt frei.—
Hochachtungsvoll
1045 Josef Derger
Einladung zum
Lugekommen
vollständig eingehabert
G Moßhammer
in Reifeneder'S Gasthaus zum „weißen
Adler." 1011
ll
?!
& S
^4
Stenographie. Rechnen,
CorresponaenzWechselrechhli
PROSPECTC 5HATIS
.. K.E.LOW_
I.osr. HANDEtS-SPECIALLEHR. es
WIEN VMM
heute angekommen! 103
Reifeneder’S Gasthaus.
Hdjtitt Personen
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Ver­
tretung 5—10 Kronen täglich zu
verdienen, wollen Ihre Adreffen der
„Filiale 10 l" in Zwittau, Mähren,
postwendend bekannt geben. 748
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
Kainit denat. 12*4 •/. reines Kali 4
Thomasmehl 15% citronensäurelösl. Phosphorsäure.. 6
Superphosphat 1 8°/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure ... 10
Knochenmehl entlehnt 30—32% Gesammt- Phosphor­
säure 11
Die Preise von AlQicr Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen 19
Franz Fisslthaler.
Kronen
Heller
10(6
am Dienstag, 27. Februar
im
Gasthof zum gold. Löwen
Schallmoos.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
1047 Anton Kemetinger.
VWWVWVSA/W
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
1043
NEU!
IN EXT!
IHM
Juxmarsch mit Text (von Leopold Brunner)
Schlager I Ranges!
Schneidiger flotter Marsch für Clavier
in allen Musikalienhandlungen, sowie in der Zaunrith’schen Buch-
druckerei-Act.-Ges. zu haben.
Auch sind Texte mit Noten in jeder Buch- und Mnsikalien-
handlnng um nur 20 Heller erhältlich.
Buchdruckerei
D. K IESEL, QALZBURG
liefert schnell und billig
jpi Drucksachen aller Art.
Gesofaäfis- u. Einladungskarten
Programme.
ck K
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten Placate
Ht
■'A
z
^i!
Löbliche Gmoan
gen«
ZipMausen!
Für die gütige Unterstützung von
je 10 Kronen danken herzlichst
Bürgmann.— Solaris.—
Kratzer.— Pölzlsberger.—
Schoberleitner.— ßeitlin»
ger.— Freund.
Ebenso dankt für die Unterstützung
von 12 Kronen A i g n e r und von
7 Kronen Winbsperger.
kvl erhaltener
Omnibus
zur Benützung von und zum Bahnhof,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Näh, i. d. Adm. d. Bl. 820
in größeren Partien (waggonweise) zu
kaufen gesucht. 1051
Off. sub „W. G." a. d. Adm. d. Bl.
Gemischtwaaren-
Handlung
in stark besuchtem Sommerort, in bestem
Betrieb, sofort billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt F. 3E. Martin, Salz­
burg, Linzergasse. 1026
Vertreter

für die Provinzhauptstädte, sowie Reisende
für die Provinz in der Materialien, u.
Specereiwaaren-Branche werden für einen
neueinzuführenden Massenartikel gesucht.
Offerte nur mit Ia Referenzen unter
„W. F. 445" an Rudolf Mosse, Wien.
Darlehen
von 1000 K aufwärts, als Personal«
credit. Anfragen unter „Coulant und
diScret 3350" an Haafenstein& Vogler,
Wien I. 1050
Ueber meine Aeußerungen, was ich
über Herrn Johann Gruber und
Josef Brunnauer im Gasthause
zur „Stadt Linz" gesagt habe, gebe ich
bekannt, daß dieselben auf Unwahrheit
beruhen, und leiste über das Gesagte
öffentliche Abbitte.
Ludwig Maier
1038
i^^ A
Krämer.
AA i JLJL J
Zum Werkaufe
stets vorgemerkt:
Kur-Etablissements, Hotel und Gasthöfe. Gast-
wirthschaften, mit oder ohne Oekonomie und
mit oder ohne Metzgerei. Villen und Land­
häuser. Geschäfts- u. Zinshäuser. Oekonomie-
anwesen, sowie gutgehende Metzgerei wegen
Kränklichkeit des Besitzers, Gärtnereien und
Waschanstalt, einzelne Wohnungen (Saus-
böden), Ausspeisereien. Charcutier- u- Specerei-
waarengeschäfte, sowie parzellirte Bauplätze
auf österreichischem wie bayrischem Gebiete
in Jos. Knöbl'S CommiffienS-Geschäft, St.
Zeno-Reichenhall- 981
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collection für Sammlungen.
Werth fl. 2 —, wegen enormen Lagers nur
60 kr.— Separat-Colleetionen, nur für
Herren, pikante, interessante Portraits rc.
40 Stück 6u kr- auch in Briefmarken, überall
hin franco. Auch für Wiederverkäufer- Preis-
courant auf Verlangen gratis Albert Fleisch-
«an«, W i e n I. Rudolfsplatz 7/U. 1803


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
alzburger Volksblatt.
Nr. 45
lifr- stuiver
Nur echt,
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. Moll'«
Schutzniarke und Unterschrift trägt.
Moll'» KetdUtzpuluer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die BerdauungSthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuffluerftopfung allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grtgirml-Schachtel 2 Kronen.
fyy FnlKiIIoato werden gerichtlich verfolgt, W
i ..i!
UoU's Franzdranntroein und Kalz
Einreibung bei Gliederreißen und den
bekanntes Volksmittel von murke!
Nur echt.
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. MoU" verschloffen ist.
ist ein namentlich als schmrrKiUeude
anderen Folgen von Erkältungen best­
und nervcnkrästigendec Wirkung.
preis der piombirten Original-Flasche K 1-80 Heller.
Moll’s iCindei'seife.
Allcrfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenfcisc zur
rationeÜe» Kaulpflegr sür Kinder und Erruachfene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseisc ist mit A. Mall'« Schutzmarke versehen.
k. u. k. Hof-Lieferant.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotheker
± 9 Vaclt
Das P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind.
. Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapothckcr, und G. Bernhold, Apotheker,
S) En gros Bei I. A. Zezi, Drogerie. 85 4A
welche sei» Jahren bewährt und
von hervorra genden Aerzt-m^
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh-
len werden.
4 stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
'Der verzuckerten Form wegen «erden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
WS- «ine Schachtel, 15 Pillen enthaltend. lostet 15 Ir.; eine Rolle, die
acht Schachtel«, demnach ISO Pille« enthält, kostet nur 1 st. O». ».
Man verlange ""
„Philipp llourioin'» abführende Pillen". Nur echt» wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „lieft. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere reglstrirten Schachtln, An-
Weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustei«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Oepot in Wien i
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, I.,
Plankengaffe Nr. 6.
k |„ Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber.
onterpSutsptorigsanrer Kalk- Eisan- Sy rup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Prust Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen» in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung» der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr, per Post 20 kr.
mehr für Packung. ISP Ersuchen stets ausdrück­
lich Derdubnys's Kalk. Elfen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Derdabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, Apotheke „znr Barmherzigkeit"
Vll./I., Kaiseretrasse 73 und 75.
Dcnots 1 stiit Salzburg in der k. u. k. Hosopotheke des Herrn Dr. Sedlitzkyi
£ Hni. G. Bernhold, Apotheke zum gold. Biber. C. Hinterhuber und bei 3°,. Hirt.
Q eJ i Radauer Droguist; ferner in den Apotheken: BurghausMi: H. Dokger;
Grieskirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr Niederw.eser; G^äon-Aund
E. Eberstaller, k- k. Salzkammergutsapotheke; A. Gröbstem. Apotheke zum See,
Halksin- L Weber' Mauerkirchen: A. Kudielka; Neuhaua a. I: Ad- Hoehle,
Oberndorf: Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenhall'- A. Sckmied;
Henmarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Ried: A. Gyrr; Radstadt:®. Rußegger-
St. Johann: s. Schielder; Schftrding: E Kyrle; Schwanenstadt: I. Vogel,
ther
Nur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro-
und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
4916
Bis jetzt
unüber­
troffen.
fJaager’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
von 'Willi. .Ilaager in T’Fieu.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft und
seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch für
Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen jenen
Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung des gan­
zen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbes­
serung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes
überhaupt herbeiführen will.— Die Flasche zu I fl.
ist zu bekommen in der Fabriks-Niederlage Wien, III. L.»
Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken
der österr.-ungar. Monarchie
In Salzburg bei Herru Fr
Droguist.
General-Depot u. Haupt-Versandt für die österr.-ung.
Monarchie bei:
Radauer,
SSiiP" 1
W. Maager, Wien, III./3, lleumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
^19 Wichtige Erfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Aluminium- Löthgehisse (D. R -G -M. Nr. 108 735 und
115 033) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: find unzerbrechlich, sehr leicht»
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runfiarbeilen, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Bold-
Kronen, alles unter Garantie schonendfter Behandlung,
> i l l i g st e r Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvoll!!
Stis' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
'9 t Frei las fing bei Salzburg.
jjj
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder laffen Sie sich
-inen reich illustrirten Katalog gratis und sranco von dem neuen
hygienischen, zmn Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärzkiichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
M-«. VI, Mttlergasse 6. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr- Kataloge gratis uns^franco- 24S
J. Hornsr’a
beb. ant. Mists- n. Privataessbäfls-Seiiii
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Kr. 8, Stiege 5 im I- Stock*
Verkauft wird:
— Eine schöne, im besten Bouzustande befindliche Villa mit Herr-
lichcr Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche. Speise, einen Balkon
und eine Veranda. Das WirthschaftSgkbüude enthält: 2 Zimmer, Knh-
stall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bieneuhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengruud mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Stelle finden:
1)Als Kindermädchen eine in den 20ger Jahren stehende,
sehr verläßliche in dieser Eigenschaft bereits belobt bedienstet gewesene
Person für 10- 12 fl. Movatlohn. Jederzeit.
2) Als Köchin eine geschickte, willige Person, mit guten, längeren
Dienst Zeugnissen für 12 fl. Monatlohn; so giftig
3.) Als Extra-Mädchen bei einer HerrschafUne flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen, geg-n gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
4.1 Als Waschfrau in einem Herrschafishause eine ehrliche, solide
und fleißige Person in mittleren Iahten, welche die ganze Wäsche und
daS Glanzbügeln zu besorgen hat, sür volle Verpflegung. 12 fl Monat­
lohn und l Liter Bier täglich: Eintritt: 1. März.
Herausgegeben und gedruckt von K. Ulktet»& »titeA>Lwa-drukterel»Befitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: R. Urrissmfi v. Rrudrgg.


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 9 ]
HalBmM UMM
,^ sy?
i. 45 vom 24. Februar lSOO
WoMsnnrlhschafi.
RückstSndtslkett im Nerkehe«mesen.
Die wirtschaftlichen Folgen, welche der große
Kohlenstrike im Sudetengediete für die Gesammtheit
nach sich ziehen wird, lassen sich zur Zeit, also tm
gegenwärtigen Augenblicke, wo d:e -Lertreter des
Volkes zur „verfassungsmäßigen Thätigkeit rm
Parlamentsgebäude sich wiederum versammeln, noch
nicht in ihrer Gänze übersehen. Gesetzt den Fall, es
gelänge den Massen- Ausstand der K°hlenarbe:t r
binnen Kurzem beizulegen, so möchten doch noch viele
Monate vergehen, ehe die Struenden den Verdienst,
entgang der letzten zwei Monate durch d« etwaige
Lohnerhöhung hereingebracht haben würden. Auch der
Ausfall der Kohlenförderung wäre m nicht so kurzer
Seit zu decken. Am raschesten gelänge es aber den
B-rawerksunternehmungen den „Verdiens1"-Eutgang
wettzumachen, denn sie vermöchten bei der Festsetzung
der Kohlenpreise nicht nur den durch ihre Zugchänd-
nisf" entstehe -den höheren Pcoductionskosten Rechnung
zu tragen, sondern könnten zudem auch auf dre
rasche Hereinbringung deS Gewinnstentganges Be­
dacht nehmen, ja sie kämen überdies noch in die
günstige Lage, in der zweifellos stürmisch sich
einstellenden Nachfrage eine enorme Preiser-
höhung in kurzen Intervallen— allerdings zum
Schrecken der Consumenten— in's Ungemessene zu
diciircn. Wie der Kohlen-Strike auch ausfällt, mögen
nun die Arbeiter unterliegen oder siegen, das Eine
steht sicher: Die Werksbesitzer und die Kohlengroß-
händler werden jedenfalls auf ihre Rechnung kommen.
Die Lieferungsverträge der Kohlenw.rke sind äußerst
vorsichtig (!) abgefasSt und enthalten fast durchwegs
die Bestimmung, daß ein im Kohlen Reviere aus-
brechender S t r i k e nicht etwa blos als „höhere
Fügung" die Lieferfristen verschiebe, sondern den
Lieferungs vertrag vollständig aufbebt Wer
die Tragweite solcher Bestimmung zu ermessen ver­
mag, wird sich nicht wundern, wenn unsere Jndu>
striellen in gegenwärtiger Nothlage auf diese Ver-
tragsbestimmung nicht gut zu sprechen sind, denn
während v rtheuerte Productionskosten die Werks­
besitzer der Lieferung zu den u r s p r ü n g l i ch be­
dungenen Preisen entheben, können die I n d u«
striellen ihre vereinbarten Lieferverpflichtungen
durch den Hinweis auf ihre durch Kohlenpreissteige-
rungen sich erhöhenden Productionskosten nicht
umgestalten. Die böhmischen Industriellen haben da-
her doppelten Schaden: einerseits aus der be­
vorstehenden theureren Production und anderer­
seits aus den durch Kohlenmangel entstandenen B e-
triebseinschränkungen.
An diesen außergewöhnlichen BetriebSeinschrän
kungen beziehungsweise Betriebseinstellungen, unter
denen ja in weitaus höherem Maße die Industrie-
Arbeiter zu leiden haben, trägt aber nicht einzig der
Kohlengräber Strike, sondern nicht minder auch die
traditionell übliche Jnvestitions-Methode
unserer Eisenbahnen schuld. Vor zwei
Jahrzehnten genügten die Waggonbestände noch leid­
lich den Anforderungen des Verkehrs; es war den
Fabrikanten möglich, sich mit Kohlenvorräthen vor­
zusehen, die für einen drei- bis vierwöchentlichen
Betrieb ausreichten. Die Ergänzung respektive Ver­
mehrung des Wagenparkes der Eisen­
bahnen hielt jedoch mit dem stetig steigenden
Kohlenverbrauche, also mit der wachsenden in­
dustriellen Production nicht gleichen
Schritt. Jeder schlichte Staatsbürger nimmt die Ent-
w cklung der Industrie, des Bergbaues und in näch­
ster Folge die höheren Ansprüche des Verkehrs wahr,
nur Jene, welche sie „von amtswegen" wahrnehmen
sollten, sehen von all' dem nichts. Die österreichischen
Staatsbahnen, deren Streckennetz im Vorjahre eine
Länge von fast 11.000 Kilometer erreichte, besaßen
Ende 18b8 in runder Zahl 40.700 Güterwägen.
Seither vermehrte sich der Wagenpark um ungefähr
3100 Exemplare. Daraus ist nun zu ersehen, daß
man maßgehendenorts nur auf die Vergrößerung des
Bahnnetzes, aber nicht auf das weit größere Wachs­
thum des Verkehrs Rücksicht nahm. In Preußen war
die Vermehrung der Fahrbetriebsmittel in derselben
Zeit 3mal so groß als in Oesterreich. Man ziehe
blos einmal die Geschäftsabschlüsse der österreichischen
und der ungarischen „Waggonleihzesellschaften" zur
V-rgleichung heran, und man wird die Ueberzeugung
gewinnen, daß die Verwaltungen dieser
Gesellschaften die Entwicklung des Verkehrs
weit richtiger vorhergesehen haben und letztere weit
besser ausnützten, als unsere Bahnen.
Bei den Staatsbahnen standen im Jahre 189» noch
2090 Güter-L ibwäzen und 1567 fremden Parteien
gehörige Güter-Waggons in Verwendung. Von keiner
besonders großen Fürsorge für Hebung des Verkehrs­
wesens zeugt auch der Umstand, dass die Leitung
der Staotsbahnen im Jahre 1899 die Auflas­
sung der Miethe von etwa 800 Waggons, die
Eigenthum der inländischen Waggonleihzesellschaften
waren, in kurzem Wege verfügte. Diese Waggons
wanderten dem Vernehmen nach alsbald in's— Aus-
land, theils nach Deutschland, theils nach Italien.
Die zu Beginn des neuen Jahres verfügte Maßregel
dürfte gleichfalls nicht dem Fortschritte auf verkehrs-
technischem Gebiete dienlich sein. Es galt da der
Beseitigung eines „Privilegium's (! ?)." Jene Par­
teien, die in Folge ihrer Verfrachtungen eigene Wag­
gons beistellten, zahlten bisher die volle Fracht, er­
hielten aber alsdann eine bestimmte Rückvergütung,
die so ziemlich der Amortisation ihrer Wagons ent­
sprach. Diese keineswegs ungerechtfertigten Ver­
gütungen wurden jedoch auf Anordnung des Eisen­
bahn Ministers mit einem Federzuge von den Be­
triebsämtern eingestellt. Run leuchtet selbst dem ein­
fachen Unterthanenverslande ein, dass die Anschaffung
von eigenen Güter-Wägen durch die Verfrächter im
Interesse der Bahnen gelegen ist, dass indes solche
Anschaffungen nur dann erfolgen werden, wenn
man den Eigenthümern die Möglichkeit einer Amorti­
sation bietet; das Eisenbahn-Ministerium aber stellt
sich auf den Standpunkt, dass für die Unterstützung,
die solche Verfrächter dem Eisenbahn Aerare du ch
Anschaffung von eigenen Waggons thatsächlich an«
gedeihen lassen, keine Entschädigung von „rechts-
wegen" beansprucht werden kann, obgleich fortan
durch diese „industrielördcrnde" (!??) Maßregel die
Eigenthümer der Frachtenwaggons sammt und sonders
gezwungen sind, ihre Verfrachtung theurer zu be­
zahlen, als jene, welche die Waggons der Staats­
bahnen in Anspruch nehmen. Es geht doch nichts
über die strenge Unparteilichkeit unserer— „Indu­
strie-Förderer von amtwegen." A. Sch.
Karrk vor» Frankreich.
Die Bank von Frankreich hätte vor einigen Tagen
ihre Hunderttjahrfeier begehen können. Am
13. Februar 1800 gegründet, erhielt sie am 14. April
1803 das ausschließliche Recht, allein in Paris Bank­
noten auszugeben, jedoch nur für fünfzehn Jahre,
also bis .1818. Doch schon 1808 wurde ihr eine
Verlängerung von fünfundzwanzig Jahren gewährt,
die am 24 September 1843 ablief. Die Bank war
nun schon so mächtig, daß sie 1840 ohne Schwierig­
keiten eine Verlängerung bis 1867 erhielt. Sie hatte
unterdessen schon mehrere andere Provinzbanken ver­
schlungen, die provisorische Regierung (1848) half
ihr weiter, indem sie ihr noch verschiedene sogenannte
Emissionsbanken opferte. 1867 wurde ihr Privilegium
wiederum erneuert, und zwar bis Ende 1897. In
diesem Jahre, am 13. November, geschah eine weitere
Erneuerung bis 1920. Es wurde damals viel er­
zählt, wie viele Millionen die Bank es sich habe
kosten lassen, um günstigen Wind zu erzeugen und
die maßgebenden Persönlichkeiten der Politik und
Presst gebührend zu „erleuchten". Im ersten Jahre
ihres Bestehens erzielte die Bank nur 110 Millionen
Umsatz, im Jahre 1899 18 Milliarden. 1800 betrug
ihr Metallschatz 8 Millionen, 1830 waren es 149
und 1848 erst 176 Millionen. Bei der Kriegser­
klärung 1870, die für die Meisten unerwartet kam
wie ein B.ltzschlag, bestand ihr Metallschatz aus 1245
Millionen. Dank ihm konnte sie ihre Notenausgabe
erhöhen und dem Staate während des Krieges und
gleich danach eine Milliarde und 485 Millionen vor­
schießen. Seither ist ihr Metallschatz in immer
größerem Maßstabe gewachsen; er überstieg im
August 1899 drei Milliarden, wovon nahezu zwei
Milliarden in Gold. Gegenwärtig hat die französische
Bank 37 Millionen Banknoten im Umlaufe, die (am
29. Navember 1899) 4043 Millionen Francs dar­
stellten. Dies ist der höchste bisher erreichte Noten­
umlauf. Ohne Banknoten wäre heutzutage aller Ver­
kehr gehemmt und bis zur Unerträglichkeit erschwert.
Eine Million Francs in Silber wiegt 5000 Kilo­
gramm, also fünf Tonnen, mehr als ein starker
Bahnwagen laden kann. In Gold würden es 322
Kilogramm sein, wogegen tausend Banknoten zu
lausend Francs nur 1'8 Kilogramm wiegen und in
einer Ledertasche bequem getragen werden können.
In Fünf-Francs-Stücken (Silber) bildet eine Million
eine 500 Meter hohe Säule, in Gold, in Zwanzig-
Francs-Stücken, wäre die Säule immer noch 65
Meter hoch. Die tausend Banknoten dagegen bilden,
aufeinandergelegt, einen 10 Centimeter hohen Papier­
stoß. Die französische Bank ist nicht das einzige
große Backen, worin sich das Geld des Landes an­
sammelt Neben ihr bestehen in Paris noch daS
„Comptoir National d'EScompte", der „Credit Fon-
cier", der Credit Lyonnais", die „Societe Generale"
u. s. w. als große, sich über ganz Frankreich er­
streckende Banken. Dazu kommen die vielen großen
Bankhäuser, die selbst über Milliarden gebieten. Mehr
als die Hälfte alles Geldes Frankreichs befindet sich
in Paris. Geldanhäufung und geldliche Centralisa­
tion sind hier größer als irgendwo in einem Lande.
Weist doch die Pariser Börse bis 118 Milliarden
Umsatz auf, alle Börsen der Provinz zusammen nur
5 Milliarden. Maxime du Camp hatte recht, als er
sagte: Paris ist das Indien aller Franzosen, die
Zauberstadt voller Geld und Gold, Glanz und Ge­
nuß— daß einem schwindlig werden könnte!
(Voss. Ztg.)
Börse-Bericht
der
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft„Mercur"
in Wien.
Wie«, 21. Februar. Der Verkehr hielt sich in
der verflossenen Woche in engen Grenzen, doch war
die Tendenz gut behauptet. Maßgebend für die ab­
wartende Haltung der internationalen Märkte war
die Reduction der GeschästSumsätz?, die Ungeklärtheit
der innerpolitischen Verhältnisse und die beängstigende
Dauer des Kohlenarbeiter- Strikes. Überdies hat
auch die langsame Verlhmerung des Geldpreises auf
das Geschäft lähmend eingewirkt und bei festverzins­
lich'!! Titres einige Coursabschwächungen hervorge­
bracht. All rdings betreffen dieselben hauptsächlich
R-nten u id garantirte Eisenbahn-Prioritäten, während
Lospapiere und höher verzinsliche Pfandbriefe einen
guten Coursstand behaupteten. Besonderes Interesse
zeigte sich für die 4perc ntigen Pfandbriefe der öster­
reichischen Central-Boden-Creditbank. Für die Situa­
tion des Anlagemarktes ist es in gewisser Hinsicht
charakteristisch, daß die Pester Ungarische Commercial-
bank demnächst mit einer neuen Emission 4'/»per-
centiger Communal. Obligationen auf den Markt
kommen wird, und daß sich für diese Titres schon
heute gute Nachfrage kundgibt. Auf den übrigen
Effectengebieten hat das Tempo des Verkehres eine
Verlangsamung erfahren; so hauptsächlich in Bank-
und Transpartwerthen; doch ist hervorzuheben, daß
auf dem Bankenmarkte die Bilanz der Cceditanstalt
einen günstigen Eindruck hervorrief, und daß Lom­
barden fortgesetzt in größeren Posten und zu steigen-
den Coursen aus dem Markte genommen worden
sird. Em relativ lebhaftes Geschäft vollzog sich in
einzelnen Jndustriewerthen. So haben namentlich
Waffmfabriks-Actien auf G.und von Gerüchten über
portugiesische Waffenbestellungen und über den Plan
der Errichtung einer Waggonfabrik in Steyr eine
namhafte Courserhöhung erfahren, ebenso erfuhren
E^ydier mit Rücksicht auf die mit 4 Percent be­
messene Dividende einen CourSvorsprung. Weiters
standen Maschinenfabriks- Actien, Waggonbau- und
Waggonleih- Actien in continuirlicher Nachfrage.
Eifenpapiere waren matter, da die CartellveiHand­
lungen zwischen den österreichischen und ungarischen
Eisenwerken bisher keinen befriedigenden Verlauf ge­
nommen haben. Auf d.m Markte der Kohlenwerthe
sind Salgo-Tarjaner und Trifailer-Actien mit höheren
Coursen aus dem Verkehre hervorgegangen.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
^^-rfatürlicher alcal.
_ SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den LeidenderAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Hanpt-Mederlage für Stadt und Kronland Salzbarg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse-, Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hof-
apotlieke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 10 ]
LanöwrrtHschclfLttches.
Die eationcUKe Hewirthschaftung des
Kauerumaldes?)
Sowie ein Garten, Acker oder eine Wiese erst
bei einer rationellen Bewirthschaftung und Bearbei­
tung einen entsprechenden Ertrag abwirft, so kann
auch der Wald nur bei einer richtigen Pflege jene
Erträgnisse abwerfen und jene allgemeinen Wohlthaten
spenden, welche wir von ihm erwarten. Früher, wo
die Waldproducte nur einen geringen Werth hatten,
da dürfte es sich für einen Bauern nicht besonders
gelohnt haben, auch einige Kenntnisse in der Wald­
wirthschaft sich anzueignen, aber heute bei dem großen
und stetig steigenden Werthe des Holzes, wo der
Holzgrund in Bezug auf Ertrag mit dem Erträgnisse
eines jeden BodenL zu wetteifern vermag, da dürfte
es sich gewiß auch bei einem Bauer lohnen, in den
Grundbegriffen der Forstwirthschaft unterrichtet zu
sein. Hier soll nur bei dem Umstände, als der Bauer
im großen Durchschnitt kein Freund von vielen Lesen
ist, in allerkürzester Form ein kleines Scherflein bei­
getragen werden.
Bei jedem Besuch einer Gegend ist mein erster
Blick als Forstmann selbstverständlich auf die Wald-
verhältnisse gerichtet und ich muß gestehen, daß ich
da, was die Bauernwirthschaft anbelangt, gerade in
Oberösterreich gegendweise Waldbilder gefunden habe,
die mich wegen ihrer rationellen Bewirthschaftung
und ob ihres gepflegten Zustandes in wahres Staunen
und aufrichtige Bewunderung versetzten, aber auch
wieder an anderen Orten die gegentheiligen Empfin­
dungen wachriefen.
Um die zweckmäßige Bewirthschaftung des Bauern­
waldes am kürzesten und begreiflichsten darstellen zu
können, will ich mit der Ausnützung desselben be­
ginnen, weil mir dieie als die wichtigste erscheint
und Hiebei die meisten Fehler begangen werden, weil
nicht, wie bereits erwähnt, die Walderhaltung streng
im Auge behalten wird. Auch habe ich ja hauptsäch­
lich nur die bereits bestehenden Bauernwälder im
Auge und nicht etwa die Begründung neuer Wälder,
denn bis jetzt dürste daS Land noch mit dem gegen­
wärtigen Waldbestande sein Auslangen finden, wenn
dieser richtig bewirthschaftet wird.
Für den Bauernwald in der Ausdehnung, wie
er sich bei den meisten Besitzungen befindet, gibt es
meines ErachtenS und meiner bisherigen Erfahrungen
nur eine Betriebsweise, die ihm am meisten ent-
spricht, nämlich den Planier- oder Plenkel-
Waldbetrieb. Das ist jene Waldwirthschafts­
weise, welche den Wald weder auf einmal, noch in
Schlagparthien kahl abtreibt, sondern die jährlich
oder wenigstens in kürzeren Zeitperioden die Holz­
nutzungen über die ganze Waldfläche und zwar auf
diejenigen Stammindividuen ausdehnt, die dem Wirlh-
fchafter für den Moment nach seinen Wirthschafts­
grundsätzen zur Nutzung als geeignet erscheinen, ohne
den normalen Holzvorrath erheblich zu schmälern.
Der Plänterwald ist somit das volle Gegentheil
zum Kahlschlagbetrieb. Bei ersteren finden sich Bäume
von den verschiedensten Altersstufen vom jungen
Pflänzchen, Hanöchel, Lattenstange, Raufen, Bau­
hölzer bis zum Ennsbaum ohne räumlich scharfe Ab-
grenzung auf ein und derselben Waldfläche, während
bei letzteren bei einer kleinen Waldfläche entweder
nur Holz von einem Alter oder im größeren Bauern­
walde von mehreren, aber immer ziemlich gleich­
altrigen und räumlich getrennten, scharf abgegrenzten
Altersabstufungen, wie eben die Schläge stattfanden,
befindet.
Bei einem größeren Waldcomplexe, wie sie ge­
wöhnlich Gutsbesitzungen haben, dort ist eine regel­
mäßige Holzung in Form von Kahlschlügen möglich,
weil diese Waldungen so groß sind, daß sie eine
Eintheilung in ziemlich gleiche Jahresschläge ermög­
lichen und es mag da der Kahlschlagbetrieb mit
seinen verschiedenen Zwischenstufen vielleicht immer­
hin gegen den Plänterwald mehr Vortheile besitzen,
aber je kleiner die Waldcomplexe der einzelnen Be­
sitzungen werden, desto mehr treten die Lichtseiten des
Plänterbetriebes gegen den Kahlschlagbetrieb hervor
und sämmtliche Lehrbücher über Waldbau sind da­
rüber einig, daß sich der Plänterwald für die kleinen
Waldungen am besten eignet und Bauernwaldungen
sind ja eben meistentheils kleine Waldungen.
Die Hauptvortheile des Plenter- oder Plenkel-
Waldes sind die, daß bei ihm der dauernde
*) Vorstehenden Artikel entnehmen wir einer soeben in der
I. H a a s'schen Buchhandlung in Wels erschienenen Bro­
schüre, welche den GutSdirector Aloir W e e d e r zum Verfasser
hat. Das lehrreiche und interessante Büchlein kann zum Preise
von 30 Heller oder mit portofreier Zusendung 35 Heller in
»-der Buchhandlung bestellt werden.
Fortbestand des Waldes am meisten gesichert
erscheint und daß die Holznutzungen in kurzen Zeit­
räumen stattfinden können. Da im Plänterwalde
altes und junges Holz unter- und nebeneinander
wechselt und dort, wo ein Baum weggehauen wird,
sich in der Regel mehrere junge befinden, oder in
der entstandenen Lücke sich doch bald ein Anwuchs
einfindet, so ist eben ein längeres Oedeliegen der
ganzen oder eines großen Theiles der Waldfläche
ausgeschlossen und es erfüllt diese Waldform daher
am frühesten und am sichersten auch die Aufgaben
des Waldes in allgemein cultureller Beziehung, wie
sie ihm in dem bereits Vorhergesagten zugedacht er­
scheinen. Der Boden bleibt eben zum größten Theil
bis auf nur kleine Lücken beschattet und kann daher
von den heißen Sonnenstrahlen niemals so ausge­
zehrt werden, als ein Kahlschlag, sowie er auch nie-
mals wie bei diesem der AbschwemmungSgefahr aus­
gesetzt ist, weil er immer wenigstens zum Theil durch
Holzpflanzen und eine entsprechende Bodendecke ge-
bunden gehalten wird. Am vortheilhaftesten ist diese
Eigenschaft im Hochgebirge oder überhaupt auf steilen
Hängen, bei welchen, wenn sie ganz bloßgelegt, eine
Wiederbewaldung oft nur mit großen Kosten, oft
aber nicht mehr möglich ist, weil der Boden, bis er
wieder zur Deckung kommt, durch Platzregen abge-
wajchen und durch die Sonnenhitze derart auSge-
hagert ist, daß die jungen hingebrachten zarten Wald-
pflänzchen nicht zu gedeihen vermögen. Es können
deshalb auch schon jetzt nach dem bestehenden Reichs­
forstgesetze gewisse Waldtheile von der Behörde in
„Schutz gelegt" werden, d. h. es werden für die­
selben eigene Betriebsweisen vorgeschrieben, die den
Fortbestand des Waldes in seinen wohlthätigen Eigen­
schaften sichern und diese Betriebsweise ist immer
die Plänterwaldwirthschaft. Wenn sich nun diese so
zur Schutzlegung eignet, so wird sie auch an anderen
Orten die gleichen Vortheile zur Geltung zu bringen
vermögen. Die moderne Forstwirthschaft, die in den
letzten Jahren gegen den Plänterwaldbetrieb den
Vernichtungskrieg so energisch führte und nur im
Kahlschlagbetriebe auch beim Bauernwalde Vortheile
erblicken wollte, hat leider dem allgemeinen Wähle
keinen großen Segen gebracht. Wie viele Waldflächen
sind seit der Zeit, als sich die Waldwirthschaft in
unserem Lande modern nannte, dem Walde nicht
verloren gegangen, theils durch Verödung, theils
durch Culturumwandlung? Ist die Verlockung nicht
zu nahe, wenn der kahl abgeholzte Holzgrund für
theures Geld wieder ausgeforstet werden soll, dieselbe
bei dem Umstände, als der Besitzer nichts mehr da­
von zu erwarten hat, ganz unterbleibt und eine Um-
Wandlung in Wiese oder Acker unwillkürlich erfolgt?
(Schluß folgt.)
Notizen.
Larrdivivlhschaft.
Welche Uortheile dletet rirre richtig an­
gelegte Drainage? Der Boden trocknet leichter
ab, eine rechtzeitige und dabei möglichst vollkommene
Bestellung kann nun erreicht werden. Das Grund­
stück ist viel rascher und mit geringerer Kraftan­
strengung zu bearbeiten, das Unkraut leichter zu ver­
tilgen, die Erwärmung des Erdreiches kann günstiger
erfolgen, der Anbau früher vor sich gehen, die Pflanzen
sich schneller entwickeln und das Wachsthum länger
andauern. Außerdem aber werden die im Boden ent­
haltenen Nährstoffe besser aufgeschlossen, weil die
Luft wie Feuchtigkeit und Frost besser eindringen
und verbessernd wie zersetzend einwirken können, ferner
wird die raschere Zersetzung und bessere AuSnützung
der Düngstoffe herbeigeführt, die aus der Luft auf­
zunehmenden Nährstoffe können für die Pflanzen
leichter nutzbar gemacht werden.
Gmrrüseva«.
Prüfung des Gemüfefameus. Da zu alter
Samen nicht mehr keimfähig ist, so ist es sehr zu
empfehlen, den Samen vor seiner Aussaat auf die
Keimfähigkeit zu prüfen, hierzu nimmt man entweder
einen künstlichen Keimapparat, oder man verfährt auf
folgende Weise: Man zählt von dem Samen, welchen
man auf seine Keimkraft prüfen will, eine Anzahl
Körner (100, 50, 10), schlägt diese in einen feuchten
wollenen Lappen so ein, daß sie sich nicht berühren,
und läßt den Lappen 3 bis 4 Tage in lauwarm ge­
haltenen Wasser liegen, bis sich die Keimspitzen zeigen.
Dann zählt man die ungekeimten Samen und stellt
die prozentische Keimfähigkeit fest. Doch ist diese
Methode, wenn der Lappen z. B. statt in lauwarmem
Wasser gehalten, an den heißen Ofen gelegt wird,
wodurch er oft zu trocken wird, nicht ganz sicher.
Man wird die abgezählten Körner besser in flache
Näpfe oder Kistchen aussäen, und diese an warmen
Orten aufstellen und gleichmäßig feucht halten. Nach
dem Erscheinen der Pflänzchen zählt man die Anzahl
der aufgegangenen und berechnet, wie viel keimfähiger
Samen vorhanden ist.
Pferde-Airsstrllrrrrg in Mken 1900. Aus
Wien wird uns geschrieben: Für die in der Zeit
vom 19. bis 27. Mai d I. am Pferde-AusstellungS-
Platze im k. k. Prater stattfindende diesjährige
Pferde Ausstellung, gibt sich in den betheiligten Kreisen
ein reges Interesse kund. Schon heute liegen zahl­
reiche Anfragen wegen Beschickung vor und verspricht
die heurige Pferde-Ausstellung abermals einen gün­
stigen Verlauf zu nehmen. Das k. k. Ackerbau-Mi­
nisterium hat angeordnet, daß die k. k. Staatsheng-
sten-Depot's Piieke und Göving auS den Hengst-
fohlenhöfen Neuhof-Pisek und Troppau die Ausstel­
lung mit einer Anzahl von 3jährigen Hengstfohlen
beschicken sollen. Zur Ausstellung werden zugelassen:
Zuchtpferde, Jagd- und Reitpferde, leichte und schwere
Wagenpferde, Lasten- und landw. GcbrauchSpferde
ohne Unterschied der Provenienz. Die Ausstellung
zerfällt auch heuer in 2 Serien und wird die erste
Serie vornehmlich Luxuspferde umfassen, während
die 2. Serie für Zucht- und Gebrauchspferde reser-
virt ist. Mit der Ausstellung ist eine reiche Prä-
miirung in Aussicht genommen und stehen bereits
eine ganze Reihe von gewidmeten Ehrenpreisen zu
diesem Zwecke sowie zahlreiche Geldpreise zur Ver­
fügung. Die Anmeldungen können beim Secretariate
der VI. Section, Wien I., Herrengasse 13 bemerk-
stelligt werden, woselbst die nöthigen Drucksorten
kostenfrei zu beziehen sind.
Verschiedenes.
Da» Gute bahnt sich immer den Weg.
Diese alte Erfahrung sehen wir wieder einmal be­
stätigt in der raschen Verbreitung, welches ein noch
vor wenigen Jahren bei uns ganz unbekanntes
Nahrungsmittel— Quäker Oats— gefunden hat.
Quäker Oats verdient aber auch empfohlen zu
werden, worüber alle Aerzte einig sind. Keine Haus­
frau, welcher die richtige und gesunde Ernährung
ihrer Familie, namentlich ihrer Kinder, am Herzen
liegt, sollte verabsäumen, Quäker Oats bei der Zu­
bereitung der Speisen zu verwenden in der Art, wie
die in den Cartons sich befindlichen Anleitungen
darüber Aufklärung geben. Ist dieses vorzügliche
Nahrungsmittel erprobt, so wird eS in jeder Küche
heimisch.
An nnsere geehrten Carrespondenten,
Leser «nd Gestnrrnngsgerroflen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
V erdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschiebung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autori.
täten mit besonderemjErfolge angewendet wird-
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe» durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment «Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 45
SalzburgerBolkSblatt.
Seite 11
8- 6288- r,
Kundmctcyung
betreffend
We Elnhebnng der I. Rate der Gemeinde-
Umlagen «nd anderer Leistung?« pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Befchluffes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. bis 14. Mär? 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen..
a) Die erste BierteljahrSrate der Gemeinde Umlage zur
Hauszinssteuer mit rund 20% derSteuervorschreibung
b) die erste BierteljahrSrate der Gemeindeumlagezur all­
gemeinen Erwerbsteuer mit rund 20% der Steuer-
vorschreibung,,„
c) die erste BierteljahrSrate der HauszinSheller.
ä) die ganzjährigen Feuerwehrbeiträge von alle n
Häusern des Stadtgebietes, somit auch von hauSzinSsteuerfreien Gebäuden,
v) die ganzjährigen Fiakerstandgelder.
Insoweit die Steuer Borichreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind,
dienen diejenigen pro 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen ZahlungS-
auftrüge nicht mehrerlassen, sondern find zur besseren Uebersicht
für die umlagenpflichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft worden, in welchen
sämmtliche Gemeindeumlagen vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von lO Hellern bei der städt. Liquidaturs-
Abtheilung erhältlich, welch' letztere von obigem Zeitpunkte an die Borschreibung
der verschiedenen Umlagenschuldigkeiten vornimmt, daher die Umlagen-
pflichtigenParteien sich zuerst zurLiquidatur und dann
zur Kassa begeben wollen.
Nach dem 14. März wird gegen säumige Zahler die
Exekution eingeleitet.
Stadlgerneinde- Uorstehung Salzburg
am 14. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Ciigius Scheid!. 947
ZLSLSSSSLLSLLSSLSWTLWWWL
Geschaffs-Uebernahme und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben,
daß er daS
feines sei. BaterS übernommen hat, und bittet einen hohen
Adel, den hochw. CleruS und das P. T. Publikum, ihm eben­
falls das Vertrauen zu schenken. Derselbe wird bestrebt sein,
alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
3«o Friedrich Mayer
Tapezierermeister
Chiemseegaffe 3/ll.
Nr. 379
Kunörncichung.
Im Jahre 1900 werden wieder wie bisher fünf landschaftliche Stipendien
von je 120 Kronen für Freiplätze zum Besuche des im Laufe des Jahres (ver­
muthlich 1 September) abzuhaltenden viermonatlichen Hufbeschlags-Curses zu
S t a d l bei Lambach zur Verleihung gelangen.
Um einen solchen Fretplatz, mit welchen nebst dem Unterricht die freie
Wohnung, Kost und Beleuchtung verbunden ist, können sich bewerben:
Gelernte Schmiedemeister und Schmiedegesellen, welche im Lande Salzburg
das Schmiedhandwerk betreiben und sich verpflichten, die am Schlüsse des Curses
stattfindende, mit der Ministerialverordnung vom 27. August 1873 vorgeschriebene
Prüfung abzulegen und das Schmiedhandwerk im Kronland Salzburg auszuüben.
Für diese Prüfung wird der Nachweis der zurückgelegten dreijährigen
Lehrzeit und einer wenigstens dreijährigen Verwendung als
Hufschmiedgeselle gefordert. Die Kosten der Hin- und Rückreise nach
und von Stadl haben die Stipendisten aus Eigenem zu bestreiten.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stipendien, welche mit den Sitten-,
Schul-, Lehr- und Arbeitszeugnissen belegt sein müssen, sind bis längstens
Ende Mai 1900 an den Landesausschuß einzusenden.
Worn Lanöes-Ilusschuß Salzburg
am 18. Jänner 1900.
1900 Welt-ÄnsstellunB Paris 1900
Immobilien-Gesel Ischa ft vom Trocadero& Passy
7 Tape, 6 Nächte in Paris' AiU *j n j Uem
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vom Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entrße’s in die
Ausstellung. Eine Tages- Rundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
pons-Versicherungs-Polizze etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-siesellschaft Wien, I., Kärtner»
ring 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
TbeMlmieii bewilligt.
Erst© und. grösste
Bettfedern' und Flaiinienliandliing
en gros— SALZBURG— en detail
Hagenauerplatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gaffe 12
Führe nur echt böhmische und mr-
garifche neue GSrrfefeberm undLlaumen, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl. 50 fi-., Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giberbnnnen-Kettdecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event. Abänderung übernommen-— .Preis Courante
Aerpackung und Muster gratis und franco. 684
WWMWWWWWWMWWWI
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen u. Reitern ist bis 1. Juli zu vrrmiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
Wraöy'sche Magentropfen 3 S
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm Rönig von Ungarn"
des Carl B ra dy in Mien, L, Ulrischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Drady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Drady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verse hen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift tx&wßüy befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4738
Der Landeshauptmann:
Atois MinKier m. p.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
654


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 12 ]
Sülzöurh^r io o I i S i[ a t i
Nr. 45
*€ari yfyängier
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Check'
Verkehr
Wechsel-Eseompte and
Ineasso
Aeereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Giitern
nach allen Lichtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Vertretung
des
norddeutschen Llcjd
und der*
American-Express-Com­
pagnie.»
1%
I .1 k
— I. -i-.—„-..A
917
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
-Wein Serravallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Krau», Hofrati
f rof. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherr» »au Krafft-Gbin»
rof. Dr. Mouti, Pros. Dr. Ritter »au Mosetia-Moarhof, Hof.
rath Pros. Dr. Neusser, Pros. Dr. Kchanta, Pros. Dr. Wrintechner,
vielfach verwendet und besten- empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medieinifcher Tongreß Kam 1894, IV. Longreß für Pharmacie und
Chemie §Uap«l 1894.
Italienische Genrrai-Anssteiinns Turin 1898.
Goldene MedalUenn
A«-fttll«ngen: Urnedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerii» 18SS, Varia 1895, Dneder 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
_ Tiefes ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird fenw,
vortrefflichen Geschm acke s wegen besonders vrn Kindern nn!
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu u Wie
ä fl. 1.20 u. 1 Liter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus vonMedizinalwann.
— Grsrnndrt 1848. —— 7
! Anzug Mode
Anzug Loden
12
14
ATELIER
für
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock taug 14
jWinterrock kurz 8
| Loden-Sacco "Ji. 6
t-
jj
H
Spezial-
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. o!
Knaben-Sacco 4!
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 13 ]
Nr. 45
Salzburger Volksblatt.
Seite 13
ErSffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit höflichst anauzeigen,
dass er eine
W ag*en-Fabrik
Salzburg-Riedenburgr
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Fürstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung elixi Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hocbachtungsvollst ergebenst
Math Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
t)
frfaiSÄ'
MWlM
NKT"
während der Rasttage
£. Bachmayer.


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 14 ]
Die Suppenwürze Maggi ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe u. jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften Drognerien und Colonialwarenhandlungen.
Die Griginal-Mschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 632
<1. U. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse—Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren
stets aut Lager.
Grösste Leistunjssfähi^keit. 461
Socialist für Dbren-Reiiaratiiren unter Garantie. Bestellungen nach Answärts werden sorgfältig ausgeführt.
Miiilchiier
Rmche
Nachrichten
Cl*
= 2 Mal täglich=
JlttfTacjc AS
Abannements in Oesterreich
nehmen
alle Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48;
für 2 Monate: 2 Kr.— fl. 1.—;
für 1 Monat: 1 Kr.— 50 kr.^
Oesterreichische Postpreisliste Nr. 2639».
(tofrttndet
1888
<33>

CD
Etogrftndet j
1888 I
Herren-Kleider-Salon
linMrgaase Nr. SO^^> 111T j£fi LtLM'^ Linzergaase Nr. SO
o<2^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Grösstes Stofl-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., franz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renommd.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
-A-dlolf liolm& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
FikrlkukMc
An erkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Auastattungs- Caaaetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Anleitn,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel fflr H.tels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christcfla.|
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
3ofef Aierner
norm. Gbermairr 746
Weißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingerich»
lesen Fremdenzimmer. Stallungen im
Haust.
Mineralwasser-Fabrik. Flaschenbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preist
Obstwildlinge. Beerenobst, Rosen, Zier­
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
MUhelrrr Geiger, Baumschule in
Eggenbrrg bei Graz Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
Baugründe
außer dem Bereiche des Hochwasser­
gebietes, in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsderg Kaiser
Franz Joses- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Mchmgen erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstraße 13. 695
Für alle Hustende sind
ICaiser’s
BRUST-BONBONS
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeug»
weis als unübertroffen bei Huste«,
Heiserkeit, Caiarrh u. Verschleim««-
Paket 10 und 2 i kr. bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke in Salz­
burg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav
Müller, Apotheke in Oberndorf. 5250
!
:#■
*
t
100—3DQ Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose- Anträge an
Lubruig Gestenreicher, VIII, Deutschegasse
Nr. 8, Budapest. *9*


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 15 ]
Nr. 45
Salzbu rger Volks blatt
Seite 18
p». LADSTADTBB& C IE
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
ledaille). 3157
En deteil.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1878) 1893 und 1898 (Goldene
En gros.
„Uino santo puro“ von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome auf der "Wiener landwirthscliattlielien Aus-
stellung-, sowie auf der "Wiener Nähr- u. Wehr- Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „VIllO SSIltO PUN0 ^XobH^arche’« 0*
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Weit­
end Bandes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen hei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
AIlein-Depot bei Dr. Sedlitzky.
w AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN' 1. DEUTSCHLAND' 8 .^.empfohlen,
BESTES RINDERNÄHRMITTELlApothak 0 n r unlA>npuMihandluimm {BESTES DIÄTETI8CHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN Vl/i IMAGEN^DARMKRANKE KINDER
wird ra«
total
beseitigt
nur durch
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
Krause'« verbesserte
Katarrff-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sediitzky]
G. Dernhotd> Apotheken.
Carl Dtnterhuber! 593
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter
Nachnahme von 8—20 Mark Probe innerhalb
6 Tagen; auch paffende Gesang- und Roller-
käfige- Prospekte gratis. M. Herring, St.
Andreasberg, Harz- (427) 492
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzb rrg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur rcht mit Schutzmarke.
Affe Arten
Gier-Teigmaare«
Eier°Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaftrngass« 7.
Privaten ins Haus rei.
686
Sanatorium Arent8bnrg;h
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen-, Darm-,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc. In ge­
eigneten Fällen externe Behandlung.
2 Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
Groliath-]V[alz-[KafFee
der Steiubruchrr Körngsbierbruuerri ist
das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch dos berühmte u. allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. Kdtly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-ülalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
in allen Sperrn!« und EslouialmarkuhauLluugku. 5157
1111g©
11.
Kränter-Thee, R u 1 a. Knöterich (P 0 11 g 0 n u m a v 1 0 .) 1.6. vorzögl. Hausmittel b. allen Erkrankungen
d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzelne? Dütrleten
Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Ktr. brreioht, nicht zu verwechseln m. d. In Deutschland wachsend.
Knöterich. Wer üuh.i.Phthisis, JA*flrfihren~(Jtironchial-)Katai'rh,Lungenspitzen-Afsectionvn,
ly vh lk opfleidttn, Asthma, Athemnoth, JBrustbeJclemtnung, Husten, Heiserkeit, Itluthusten
etc.etc,leidet, nsmentl.aber derj., weloh.d.Keim z. T,ungensehwin<lsucht In sich vermutet, verlange
u. bereite sich d. Absud dies. Kräuterthees, welch, echt in Packeten ä 1 Gulden b. Brust Weidemann,
filebeiibursr *.U&rs, erhältlich Ist. Broohuren mit ärzti. Aeusserungen und Attesten gratis.
Zahnarzt EllefzExe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger,
Zahnziehen schmerzlos.
Kttnsllicliß Wük, naturgetreue MstUbrung. Plomhen in Sold, Silber n. Mail
A§@isteüt Behringer
(seither im Atelier Stix thätig;.) 3404


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 16 ]
ni i i n it i Tmfliirtin m ülsmisi n'iümmtii im
L
«r
Seite 18
Salzburger Volksblatt
Nr. 15
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V« Pfd.-Packeten (mit
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In ’/s Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
^az££2> aSy y. *. ■<
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiehischer Hof\ 1. Stock
Grosse jftuswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
llouueaufe’s in Pariser und Wiener Hüten 286
& Trau er hüte stets taffernd Q Peparafüren prompt esf 'S)
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tietze’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. Kaff»*,
DeiftrKril, U»»schtrim««s, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen •*»*» Tische u.
die „Z«»i»I»rtma»Kr", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säcksh«« i *0 whI M kr.
Depots in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krizan, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Kans Kettt, Drogist
und Jos. Keinko-fee, Drogist. 874
B 4% Kilo Kaffee S
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Boraurbezahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. M-rra. perlb. Oe. W. fl. 3.70
Konto», extrafein--„„« 3.70
Katoador, grün, extraf.„„„ 4.80
Ceqio«, blaugr- extraf-„„ 5.50
Glotdfava, gelbl. extraf.„ ,.„ 5.30
perlkoffee, hochfein.„„„ 5.80
Arni». Morra, ff. arom.„„„ 6.35
' Preisliste nebst Zolltarif gratis-
Clllinger &> Co, Hamvurg.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Retau’s Sclbstbcwahrunq
■amMBUMmsmaaBHai
81. Stuft. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Taus««>» »„danken
demfelde» ich»» MiedercherSeliong.
Zu beziehen durch das N„1a<O-P1a
gorin in Keipxi,, Monmarkl 81,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
I
mllaartig gebaut, '/» Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage. am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Näbe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheittn mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswiirdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Tdr. i. d. Red. d. Bl.“ 32
HdHcsIliisirpcdl Uünn.iiQ.
Erste Thee- und Rum-Handlung*, Salzburg 5i25
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischuogen,,
Miedevtcrge
für Dräuen-, Herren und Miuderwäsche, Unterröcke,
Dlousen, Kleider-, Mirthschasts- und Zierschürzen, Hand­
schuhe, Cravatten, Strümpfe, Socken und alle Gattungen
Zwirn, Seide, Strick- und Häkelgarne rc. von
Salzburg, Lchatzdurchhaus.
Größtes Lager in billigen, sowie in seinen echten
Fischbein-, Kesorm- und Kefanie-Miedern.
Diese Corfets zeichnen sich durch Dauerhaftigkeit, elegante und b-queme
Faoonen hervorragend auS und sind zu den sehr mäßigen Preisen von
50, 60, 75, 90 kr.. fl. 1.-, 120, 1 50, 1.60, 1.75, 2 -, 2.10, 2.30,
2.50, 2.65, 3.—, 3 20, 3.50 und 3.70 in allen Taillenweiten erhältlich.
Deutsche, frans. md ksgllsche MirLersedern, Klanchkltes, Sradl etr.
I


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 17 ]
, Salzbmg« Dolksblart" Ar. 45 vom 24. Februar 1900.
Schutzeitung.
Dle Kroueriwährnng.
Dieselbe macht der Schuljugend viel Kopfzer­
brechen; besonders dann, wenn man uut dem alten
Gelde heranrückt. Wir wollen hier den Stoff, me er
bis zum vierten Schuljahr und darüber als „Kopf­
rechnen- bearbeitet werden muß, übersichtlich zusam-
menstellen. Bei dieser Zusammenstellung bedienen wir
uns folgender Abkürzungen:
Einhellerstück- lASt„ Zwerhellerstück-
Zehnhellerstück--lOASt., Zwanzighellerstück-20Avt.,
Krone -- K, Heller- h, Stück- St. Düse Ab-
kürzungen kommen den Kindern bei ihrer Denk- und
Merkarbeit sehr gut zu statten.
Eltern, welche Zeit und Mühe nicht scheuen, ihren
Lieblingen die Wohlthat einer „öfteren häuslichen
Wiederholung des Rechnens in der Kronenwährung"
zukommen zu lassen, mögen nun Folgendes beachten:
1. Wir rechnen jetzt in der Goldwährung (Kronen-
währung), deren Rechnungseinheit die Krone (K)
ist. Die Krone (fQ hat 100 Heller (Ä).
2. Die Münzen werden eingetheilt in: Bronze­
münzen: lASt.,2ASt.; Nickelmünzen: 10ASt.,20ASt.;
Silbermünzen: 1/C, 2/(Sl., 5As@t.; Goldmünzen:
10As@t., 20Äs®t. Vorzeigen dieser Münzen!
3. Uebungen im Vergleiche dieser Münzen.
Bronzemünzen: Ein 2ASt.- Zwei lASt.
Nickelmünzen:
Zehn lA3t.,
Fünf 2ASt.,
Zwanzig lASt.,
Zehn 2ASt.,
Zwei lOASt.,
Ein
Ein
lOAZt.
lOASt.
Ein 20h St.
Ein 20ASt.
Ein 20ASt.
Silbermünzcn
Eine K=
Eine K-
lOOAst,
50 Zweiheller-Stück,
Eine /<- 10 Zehnheller-Stück,
Eine K= 5 Zwanzigheller-Siück.
Ein 2/C@t.- 200 ASt.,
Ein 2/OSt.= 100 Zweihcller-Stück,
Ein 2/(St.- 20 Zehnheller-Stück,
Ein 2/(St.- 10 Zwanzigheller-Stück,
Ein 2/(St.- 2 Ernkronen-Stück.
Ein 5/s®t.- 500 ASt.,
Ein 5As@t.- 250 Zweihcller-Stück,
Ein 5/(St.- 50 Zehnheller Stück,
Ein b/(St.- 25 Zwanzigheller-Stück,
Ein 5/(Sl.- 5 Einkronen-Stück,
Ein 5/C@t.- 2 Zweikronen- und 1 Ein-
kronen-Stück.
Goldmünzen:
Ein 10/(St^- 1000 ASt.,
Ein 10/CSf.- 500 Zweiheller Stück,
Ein 10/C®t.“ 100 Zehnheller-Slück,
Ein lO^sSt. 50 Zwanzigheller-Stück,
Ein 10/Cät.= 10 Einkronen-Stück,
Ein 10/ÖSt. ~= 5 Zweikronen Stück,
Ein 10/OSt.= 2 Fünfkronen-Stück.
Ein 20/(St. ■= 2000 ASt.,
Ein 20/Cät.- 1000 Zweiheller-Stück,
Ein 20/OSt.= 200 Zehnheller-Stück,
Ein 20/CSt.- 100 Zwanzigheller-Stück,
Ein 20/(St.- 2o Einkronen-Stück,
Ein 20/(St.- 10 Zwrikronen-Stück,
Ein 20/CSt.- 4 Fünfkronen-Stück.
Die 2/CSt., 5/(St, 10/CSt., 20/C@t. lasten sich
aus der Einheit (der Krone) leicht berechnen.
Man laste dem Kinde Zeit zum Nachdenken und
kehre immer wieder zur Einheit (K) zurück. So lange
bei den Kindern dieses „Vergleichen" der Münzen
nicht verstanden wird, ist alles andere reine Tyran-
nisirerei.
4. Nun lasse man Beträge bezahlen,
z. B. 8 /( 40 A, auf welche Arten läßt sich dieser
Betrag bezahlen? Es wird wieder beim 1 A-Stück
begonnen und bezahlt. Folgend: 8 K 40 ■= 840 A-
Stück“ 420 Zweiheller Stück «=...., bis zum
5 AStück Beim 10 /(Stück und 20 K?
Stück tst man versucht, die Frage zu stellen, wie viel
man herausbekomme, wenn man 8 K 40 A zu be­
zahlen hat. Diese Fragen sind von „Kindern" nicht
so leicht beantwortet. Man thut gut, solche Nüsse
nur wirklich tüchtigen Rechnern zum Knacken zu
geben oder solche Fragen mindest für spätere Zeit,
wo die Kinder schon flotter mit der Kronenwährung
umgehen können, zurückzustellen.
5. Kinder bis zum 10. Jahre rechnen bis 100,
vom 11. bis 1000 und darüber hinaus.
8. Größere Schüler mögen die alten und neuen
Geldwerthe vergleichen. Für die kleineren Schüler
(bis zum 4. Schuljahr) ist dies Quälerei.
7. Die Anwendung der Kronen und Heller beim
Deeimalsystem verlangt sorgfältige Uebung. Dieselbe
überlaste man der Schule.
8. Die häuslichen Wiederholungen (Belehrungen
geben ja die Lehrer in der Schule) mögen in ganz
ungezwungener, liebevoller Weise geschehen— nicht
zu viel auf einmal— sie bilden eine Uebung für
Alt und Jung.
Wir bringen diese Zusammenstellung, um zu
zeigen: a) Wie man es bei einer häuslichen Nach­
hilfe anzustellen hat, um die Kinder im Rechnen mit
der Kronenwährung zu befestigen. 5) Um weiters
zu zeigen, daß der Stoff denn doch ein ganz be­
deutender ist und eS nicht angeht, den Kindern den­
selben in allzukurzer Zeit beizubringen, e) Das Ziel
„ein gewandtes Rechnen mit Kronen und Hellern"
wird nur dann baldigst und vollkommen erreicht,
wenn auch die häusliche Uebung nicht außer Acht
gelassen wird.— X. Y. Z.
Mr»r wichtige Unterrlchtsdisriplin.
Wenn es auch die m o d e r n e S ch u l e als
eine ihrer edelsten Ausgaben betrachtet, die s i t t«
liche und moralische Erziehung der Ju­
gend immer mehr zu vervollkommnen, so ist eS doch
eine nicht zu verkennende Thatsache, welche nicht
bloß dem Richter, sondern auch besonders dem Lehrer,
sowie den Eltern und Vormündern auffallen muß,
daß trotz aller Anstrengungen jugendliche Personen
der strafrichterlichen Berurtheilung verfallen, ja, daß
solche Fälle in manchen Ländern sich geradezu ver­
mehren.— Gewöhnlich schiebt man, trotz der red­
lichen Bestrebungen der Neuschule, ihr die Schuld zu,
(besonders gewisse Kreise belieben, )te für alle Ge­
brechen der Gegenwart verantwortlich zu machen)
anstatt die Gründe dieser erschreckenden Wahrheit zu
erforschen und die Frage anzuregen, ob viele der
jugendlichen Verurtheilten auf die Anklagebank ge­
kommen wären, hätte man ihnen den Begriff von Recht
und Unrecht auf Grundlage unseres Staatsrechts früh­
zeitig genug ins Herz gepflanzt.— In vielen Fällen
muß nun diese Frage leider verneint werden, da ge­
rade die Kenntniß unserer Gesetze den jungen Leuten
in den meisten Fällen so lange versagt bleibt, bis
sie selbst in oft recht unliebsamer Weise deren Schwere
und Folgen zu verspüren haben
Würden nun in der Zeit. in welcher der Sinn
für Belehrung noch so euipfänglich ist, nämlich in
der Schulzeit, dem jungen Menschen die Begriffe
unseres Strafgesetzes in leicht faßlicher Form, etwa
in Form kleiner Erzählungen, erläutert und einge­
prägt, so bliebe nicht blos Tausenden von Eltern
schweres Herzeleid, sondern auch den also Belehrten
viel Schande, Sorge und Kummer in späteren Tage»
erspart.
Mag man hingegen einwenden, daß die religiös-
sittliche Erziehung der Schule und Familie im all­
gemeinen genüge, den jungen Menschen vor späteren
Moralischen Defekten zu schützen, so beweist die prak­
tische Erfahrung jeden Tag, daß viele strafbare
Handlungen geschehen würden, wenn der Tyäker
vocher schon Kenntniß von den strafrechtlichen Folgen
seiner Handlungsweise gehabt hätte.—
Es wäre nun die Aufgabe der Lehrerschaft,
diesen wichtigen Gegenstand bei den bevorstehenden
Bezirkslehrerconserenzen zur Sprache zu bringen,
in das gellende Strafrecht Einblick zu nehmen, um
nach Anhörung juristischer Fachleute, und Umgehung
aller jener Stoffe, welche für das jugendliche Alter
nicht geeignet erscheinen, sich über die der Jugend
leicht faßliche Form und Vortragsweise des geltenden
Strafrechtes schlüssig zu werden.— Damit wäre
den Lehrern abermals Gelegenheit gegeben, in das
jugendliche Herz em weiteres Samenkorn zum Guten
zu Pflanzen und einen weiteren Baustein zur Hebung
des sittlichen und rechtlichen Bewußtseins unserer
heranwachsenden Generation beizutragen. L.
Die geheime Qualifikation. Wie aus
K l a g e n f u r t gemeldet wird. wurde in Körnten
die geheime Qualification der Lehrer durch eine
Verordnung des LandeSschulrathes an die Bezirks-
schulrärhe und den Stadtschulrath in Klagensurt
aufgehoben.
Gin Geschwlsterpaar. Am letzten Sonntag
wanderte die radikale Lehrerschaft Wiens auf den
Baumgartner Friedhof hinaus, um das Andenken
eines treuen Kämpfers zu ehren, der für seine Ueber­
zeugung gefallen war. Der Besuch galt dem Grabe
des Unterlehrers KarlPe yrl, der am 16. Februar
vorigen Jahres freiwillig aus dem Leben schied,
weil er die herzlosen Verfolgungen nicht länger er­
tragen wolte, die man an ihm verübte. Am Mittwoch
begleitete dieselbe Lehrerschaft auf den Friedhof von
Baumgarteo den Sarg einer Judustrielehrerin, deren
Kräfte in dem schweren Lebenskämpfe, der ihr be-
schieden war, zusammengebrochen waren. Die Ver­
storbene war die Schwester Karl Peyrl'S, Amalia
Pkyrl. ES ist ein Schicksal von unsagbarer Traurig­
keit, das der Armen zutheil geworden war. Sie
hat sich um die Ihren geopfert. Auf das Glück der
Ehe ward von ihr verzichtet, und sie nähte Tag
und Nacht mit ihrer wackeren Mutter, um ihrem
Bruder das Studium zu ermöglichen. All ihre
Kraft, all ihre Mühe, all ihre Aufopferung galt
ihm, dem sie den Weg durchs Leben ebnen
wollte. Karl Peyrl vollendete auch feine Studien
mit ausgezeichnetem Erfolg, wurde Lehrer, und zwar
der tüchtigsten einer. Alle seine Vorgesetzten stimmten
in dem Urtheil überein, daß er ein Mann von
großer Begabung, seltenem Fleiß und bewundernS-
werther Gewissenhaftigkeit war. Groß waren seine
Erfolge in der Schule, und mit inniger Liebe hingen
die Schüler an ihm. Die Eltern waren voll des
Dankes und der Verehrung für ihn. Doch Peyrl
hatte nicht bloß Fleiß und Begabung, er hatte auch
Charakter und kämpfte treu für seine Ueberzeugung,
die ihm heilig war und die er um nichiS preisgeben
wollte. Er stand jederzeit an der Spitze jener
wackeren Schaar von Lehrern, die für die freie Schule
ihr Glück und ihre Persönlichkeit in die Schanzen
schlagen: Er mußte es auch büßen, daß er ein Cha­
rakter war. Obgleich er schon sieben Dienstjahre
hatte, wurde er nie zum Volksschullehrer ernannt.
Noch mehr: Man ließ es auch seiner armen
Schwester entgelten, daß sie einen anständigen Bru­
der hatte. Amalie hatte die Prüfung für den Jn-
dustrieunterricht gemacht, aber sie wurde nie ernannt,
obgleich schon ein halbes Jahrzehnt lang ihr Gesuch
und ihr vorzügliches Zeugniß beim Bezirksschulrath
der Stadt Wien lagen. Als Karl Peyrl im Februar
vorigen Jahres abermals zurückgesetzt wurde und die
Ueberzeugung gewann, daß seine Gesinnungstreue
auch die Ursache sei, warum seine geliebte Schwester,
deren Aufopferung er sein Studium verdankte, nie
eine Stelle erlangt, da beschloß er, sich selbst zu
opfern, und am 16. Februar machte er an der
Stätte seines Wirkens seinen Leiden durch sechs Re-
volverschüffe ein Ende. Nun erst, nachdem das Opfer
gefallen war. bekam die Schwester zwei Monate nach
seinem Tode aushilfsweise eine Jndustrielehrerinnen-
stelle. Nach dem Tode ihres Bruders übernahm sie
die Sorge für ihre Mutter und ihren minderjährigen
Bruder und opferte ihren kärglichen Lohn der Fa­
milie. Aber jetzt war eS zu spät. Für die viele Ar-
beit und Plage, die sie für die 540 st. Jahresremu­
neration auf sich nehmen mußte, versagten im Jänner
dieses Jahres ihre Kräfte. Sie mußte sich am
6. Jänner krank melden, und schon einige Tage her­
nach erhielt sie vom Wiener Bezirksschulrath folgen­
des Dekret:
„Der Bezirksschulrath der Stadt Wien findet Sie
in Gemäßheit des §. 8, Alinea 3 des Gesetzes vom
27. December 1891, L.-G.-Bl. Nr. 67, und des
§. 5, Alinea 2 des Substitutionsnormales Ihrer
Dienstleistung vom 8. Jänner 1900 an auf die
Dauer der Erkrankung zu entheben und die Remu­
neration jährlicher 450 fl. mit obigem Tage einzu­
stellen."
Die Bezüge waren für immer eingestellt. Am
19. d. hatte auch sie ausgeruugen, und seit wenigen
Tagen ruht sie an der Seite ihres Bruders. Es ist
ein Bild von erschütternder Tragik, das uns in dem
Schicksal dieses Geschwisterpaares entgegentritt, das
so früh sterben mußte. Karl Peyrl schied mit
27, seine Schwester Amalie mit 31 Jahren aus
dem Leben. War es nothwendig, daß diese zwei
edlen Menschenleben so früh verlöschen mußten?
Und wer trägt die Schuld an ihrem so allzufrühen
Sterben? (Arb. Ztg.)
Doycottircttde Kehrn. Die Lehrer von
Tangermünve, deren Gesuch auf Gehalts-
Erhöhung von der Stadtverordneten-Versammlung
abgelehnt worden war, beschlossen, bei keinem dortigen
Geschäftsmann mehr zu kaufen und aus allen Local-
vereinen auSzutreten. Magistrat und Stadtverordnete
haben jetzt beschlossen, die Angelegenheit der Re-
gierung zu unterbreiten, weil sich aus dem Verhalten
der Lehrer mancherlei Störungen im socialen Leben
der Stadt ergeben haben.
Sa!;1mrger Kehrerhaus.
(19. Verzeichniß vom 12. Februar 1900.)
Seit dem 17. und 18. Verzeichnisse sind eingelangt:
An Spenden: Durch Kirchner—Lend (Erträgnis
eines Concertes) K 30, Pros. Friedrich Kämmerer K 2,
R. Fraßl—Grödig K 2, Frl. Grundey K 1, durch den
verehr!. Lehrkörper Maxglan (Erträgnis des Lehrerhaus-


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 18 ]
Nr. 45
Seite 18
Ealzb «rger Bolksblatt
Kränzchen beim „Kaiser Karl") K 208, Frau Reble K 2.
Zusammen: K 245'—.
An Bausteinen: Lehrkörper Maxalan K 61.60,
Fraßt-Grödig K 6, Buchstätter—Aigen K 10.40. Zusam­
men K 78'—,
An Gebühren und Beiträgen ä As 3:
Rieser—Nußdorf, Frl. Therese Laur, Brumeyer—Salz­
burg, Engelsberger—„Sandwrrth", Fr. Stenglein, kön.-
bayr. Bahnmeister, Luis—Hallcin. Dazu Gebühr v. Frl.
Mühlbacher—Adnel K 1 und Beitrag von Fr. Regie­
rungsrath Grinzenberger K 4. Zusammen: K 23.
An Beiträgen ä A 2: Fraßl—Grödig, John^-
Mülln, Strobl, Pichler, Sompek, Ecker—Loser, Mark­
reiter—St. Martin, Dir. Simmerle, Katechet Schiestl,
Priesncr, Hochegger, Weinstabl, Santner, Springer,
Schmied, Frl. Posch. Frl. Prodinger, Frl. Hinterstoißer,
Frl. Kunze, Frl. Schlegel, Frl. Gaugler, Frl. Schaffler,
Dir. Schiern, Adrian, Pletzer, Steidl, Greiderer,
Kraßinsky. Zusammen: K 66.—.
A n anderen Einna hmen: Zinsen der Post-
Sparcasse K 14 62.
Durch Einlösung des von E. Kern gespendeten
Schuldscheines K 10.
Zinsen der Salzburger Sparkasse K 22618. Zusam­
men: K 261 70.
Im Ganzen wurden daher eingenommen:
An Spenden K 245'—
An Bausteinen K 78'—
An Gebühren und Beiträgen K 79'—
An anderen Einnahmen K 251 70
Zusammen K 653 70
Hiezu der früher ausgewiesene Betrag... K 961318
Summe K 10266 88
Was vereinte Kräfte für die Lchrerhaussache ver­
mögen, hat der verehr!. Lehrkörper Maxglan gezeigt,
Heil ihm und herzlichen Dank jedem einzelnen der wacke­
ren Collegen und Colleainnen, die sich zu dem Gelingen
jener herrlichen Veranstaltung bemüht haben. Heil und
Dank insbesondere Herrn Oberlehrer Ecker, der für die
Sache große Opfer an Zeit und Mühe gebracht hat;
Opfer, die anderwärts einen beträchtlichen Theil der Ein­
nahmen verschlingen.
Allen edlen Spendern und Förderern des Vereines
sei zum Schlüsse insgesammt im Namen des Vereines
der wärmste Dank gesagt. Der Ausschuß.
Carre spenden;.
Halleiit, 24. Februar. (Verschiedenes.) Der
Werkmeister-Bezirksverein Hallein veranstaltet heute im
Hotel „Stern" einen großen Eostüm-Ball. Anfang 7 Uhr
Abends. Derselbe wird sich umso interessanter gestalten,
als je drei Herren und je drei Damen für die schönsten
zur Schau getragenen Costüme mit Preisen ausgezeichnet
werden.— Mit Spannung erwartet man den vom hiesigen
Taschenseitl-Club veranstalteten und am Fasching­
dienstag stattfindenden Faschingzug. Ueber Hals und
Kopf werden zu diesem die Vorbereitungen getroffen und
verspricht derselbe wieder so großartig zu werden wie jene
der Vorjahre oder der 1899 von den „Zipfelhausern" ver­
anstaltete Faschingzug. Die Halleiner Faschingzüge
haben sich in der That weitum durch ihre Großartigkeit
besten Ruf erworben. Soweit bis jetzt in Erfahrung ge­
bracht werden konnte, wird der Zug neben anderen aus
folgenden Gruppen bestehen: Buren und Engländer,
Pariser Weltausstellung, eine Zigeunermusik, eine Wiener
Wäscherei, Essighändler, Eskimos, der Kohlenstreik, Haber-
feldtreiben, Dudelsackpfeifer, die Hölle, Piraten, ein Pano­
rama, u. s. w. Der Zug wird um 1 Uhr Nachmittags
vom Richtcrplatze ausgehen, sich durch die Stadt nach
Burgfried und wieder zurück bewegen. Wie herkömmlich,
findet dann der Faschingdienstag mit einem großen Nar­
renabend in Herrn Felix Schöndorfers Saallokali­
täten seinen Abschluß. Daß der Reinertrag nur wohl­
thätigen Zwecken zugute kommt, besagt der Name
„Taschenfeitl". Mit dem Faschingzug ist auch die Heraus­
gabe einer Halleiner Faschingszeitung verbunden.
Salzburger Nachrichten.
* Vermahlung. Aus Straßwalchen,
22. d. M., wird uns geschrieben: Heute fand in der
hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn
SteueramtS-Adjuncten M o y s e s von Salzburg mit
Frl- Mari« K a l t e i s, ArztenStochter in Straß-
walchen, statt. Nachmittags war Familientafel im
Gasthause der Frau Elise Bahn. Die herzlichsten
Glückwünsche dem jungen Paare.
* Gewerbe- «üb Krmstgemerbe- Aus­
stellung. Herr Leo v. Moos, Bildhauer und
Modelleur, hat sich die Mühe nicht verdrießen lassen,
auf Wunsch mehrerer die Ausstellung besuchenden
Damen und Mozarteums-Schülerinnen, eine kleine
Büste, passend für Schreibtisch u. s. w. des Mozar»
teums-Directors Herrn I. F. Hummel zu mode-
liren und zwecks Verkauf zur Ausstellung zu bringen,
Ferners wurden von Herrn Friedrich Brand-
st ä t t e r, Faßmaler und Vergolder. zwei schöne
Büsten, Zigeunerinnen darstellend» ausgestellt. Das
Modell der Büsten ist Eigenthum des Herrn Carl
A n g e r e r'S Nachfolger. Bildhauer und Modelleur,
und wurde von der genannten Firma in Gußmasse
ausgeführt. Herr Albert R e i t t e r, Tapezierer und
Decorateur, ergänzte seine Collcction von Paravents,
FauteuilS rc.» mit einem sehr geschmackvoll ausge­
führten Taschendivan. Herr Franz Hueber, Tischler­
meister, bringt einen polirten Tisch in Nußbaum­
holz, eigens für Zitherspieler mit Resonanzboden
ausgeführt, zur Ausstellung. Herr Carl G st i r n e r,
Kunst- und Kerüschnitt- Tischler und Holzbrand-
techniker, wird in nächster Zeit eine ganze Collectiv»
seiner neuesten Erzeugnisse ausstellen und verkauft
daher, um Platz zu gewinnen, von jetzt ab den
größten Theil seiner ausgestellten Gegenstände. Von
Herrn Ludwig L o i b n e r, Korbflechter, sieht man
wieder die kleinen, rasch beliebt gewordenen Garni­
turen (Korbflechtarbeiten) als Tische und Sesseln
u. s. w. in verschiedenen Farben. Als Neuestes be­
merkt man von der Firma Braun, Steinmetz-
meister, Wärmesteine von belgischen Granit, polirt
und hochelegant ausgeführt.
* GemerbUche Sperial- «nd Sport-Ans-
stellnng. In Verbindung mit der in der Zeit vom
19. bis 27. Mai d. I. von der VI. Sction für
Pferdezucht der k. k LandwirthschaftS-Gesellschaft in
Wien veranstalteten Pferde-Ausstellung wird auch
Heuer eine gewerbliche Special- und Sport-Aus-
stellung inscenirt werden. Bei derselben können alle
gewerblichen Erzeugnisse, welche mit der Pferdezucht
und Pferdehaltung in Verbindung stehen, sowie alle
Arten von Objecten, die den Sport berühren, zur
Ausstellung gelangen. Diese Spccial-Ausstellungen
haben sich seit Jahren eingebürgert und bei dem
Umstände, als die Pferde-AuSstellung in die Hoch­
saison fällt, wo das consumkräftige Publikum und die
Sportwelt in Wien versammelt ist, finden die bei
dieser Special-Ausstellung ausgestellten Objecte stets
reichlichen Absatz. Anmeldungen können beim Secre-
tariate der VI. Section, Wien, I., Herrengasse 13,
bewerkstelligt werden, woselbst die nöthigen Druck­
sorten kostenfrei zu beziehen sind.
* MSnnertirrnverei». Sonntag den 25. dr.
Wanderung: Gersberg, Nockstein und Guggenthal.
Abmarsch halb 2 Uhr Mittags von der Stadtbrücke.
* I. Satzbnrger Zither-Clnv. Dieser unter
der Leitung des Zrtherlehrers und Virtuosen Herrn
E. Gattermann stehende Verein veranstaltet am
Sonntag den 4. März, Abends 8 Uhr, im großen
Cursaal «inen Familienaben d, wozu die freund­
lichste Einladung an die Freunde und Gönner dieses
Vereines hiemit ergeht. Für sehr abwechslungsreiches
und gediegenes Programm ist vorgesorgt, denn bereits
seit Längerem üben sich die Mitglieder dieses Vereines
mit vollstem Fleiß, ihrer Aufgabe voll und ganz ge­
recht zu werden und außerdem wird auch noch Frl.
Betti G r e i m e l durch gesanglichen Vortrag einiger
Lieder uns erfreuen. Die Humoristik dieses Abends
ist durch Vortrüge des allseits beliebten hiesigen
TheatermitglicdeS Herrn Carl Baumgartner am
besten vertreten und auch Herr L. Möcht wird
durch Vortrag seiner so gerne gehörten Violin-Solis
daS Programm bereichern. Man sieht daher mit Ver­
gnügen wieder einen sehr genußreichen und unter­
haltenden Abend des hiesigen Zither Clubs vor sich.
' Salrlmrgischer Kauernrredil. Die Bi­
lanz des Salzburgischen Bauerncredits stellt sich am
31. December 1899 wie folgt: Activa: Hypo-
thekar-Cvnto fl. öst. W. 89.682 45'/,, Wechsel-Conto
fl. 18.730 76. Vorschuß-Conto fl. 1365 38, Jnven-
tar fl. 180*47, Conto-Corrent-Conto fl. 8145 28,
Summe fl. 118.104*34'/,. Passiva: Stamman­
theile fl. 11.800-—, &% Verzinsung hiefürfl. 472-—,
Spareinlagen fl. 105.051 95'/*, Ueberschuß mit
31. Dec. 1899 fl. 780 39, Summe fl. 118 104-34'/,.
Reservefond mit 31. Dec. 1899 fl. 1405 23. Zuge-
wiesen der Ueberschuß aus 1899 laut Beschluß der
General-Versammlung per fl. 780 39, Summe
fl. 2185-62.
* Hansball im Gasthaus „zur Taube".
Am Fasching-Montag 26. Februar findet im Gast­
haus zur weißen Taube im Kaiviertel ein Hausball
bei freiem Eintritt statt. Näheres siehe Inserat in
der heutigen Nummer.
* Sal;b«rger Landesverein für Kirnerr-
«nb Ohstbanmxncht. Den zweiten Lehrkurs zur
Heranbildung von Gemeinde-Odstbaumwärtern wird
Herr L. Glaab vom 1—3. März in Leopolds-
kronmoos abhalten. Der Unterricht erfolgt an diesen
Tagen von 9—12 Uhr Vormittag und von 1—4
Uhr Nachmittag. Der Lehrpla« dieses zweiten
Kurses enthält das Wichtigste über Heilung von
Baumkrankheiten, Bekämpfung von Obstbaumschäd-
lingen, Pilze und Jnsecten, Anlage von Obstgärten,
Baumsatz und Veredlungsmethoden. Die Durchfüh­
rung des Lehrplanes erfolgt durch einen Vorunler-
richt im Saale des König Ludwigsbades und einem
zweitägigen Anschauungsunterricht verbunden mit
praktischen Uebungen. Der dritte und letzte KurS
als zehnter Unterrichtstag findet im Juli l. I. statt.
* Erzheexagln Marie Ualerle-Klnber-
Kpttal-Urrein. Vom vergangenen Jahre sind
noch folgende Einnahmen zu verzeichnen: Frau
Gräfin Gabriele Rechberg Spende 20 K, Herr Dr.
Robert von Siebenrock-Vallheim und Gemahlin
1 Baustein 50 As, Frau Gräfin St. Julien-Ba-
thianyi 1 Baustein 50 As, Herr Eduard Bertel und
Frau 1 Baustein 50 K, Herr Dr. Karl Riescher
l Baustein 50 As. Ungenannt Spende 19 As 47 h,
Herr Dichtl Spende 20 As. Anschließend an diese
Mittheilung erlaubt sich der Vereinsausschuß an die
P. T. Mitglieder die innige Bitte zu richten, sein
ehrliches Streben zum Segen der armen Kleinen
auch fernerhin durch ihre Jahresbeiträge sowohl, als
auch wo möglich durch Werbung neuer Mitglieder
fördern zu helfen, um dadurch den jährlichen em­
pfindlichen Ausfall, der in Folge Ablebens o >er
Uebersiedlung entsteht, wieder zu paralisiren. Die
vielseitige Annahme, daß seit Uebergabe des Spitals
an das Land die Aufgabe des VereineS erledigt fei,
ist vollkommen irrig, da im Ambulatorium, welches
ausschließlich nur für Arme bestimmt ist, außer der
unentgeltlichen ärztlichen Behandlung, auch noch die
erforderlichen Medikamente, Verbandzeug rc. gratis
verabfolgt werden, die nur aus den Mitgliedsbei­
trägen und sonstigen Spenden gedeckt werden können.
Wie vielen armen Eltern, die sonst wegen Mangel
an Geld zögern würden, ihr ertränktes Kind einer
ärztlichen Behandlung zuzuführen, da sie die vielleicht
doch zu vermeidenden Kosten scheuen, kommen nun
in die glückliche Lage, sofort und ohne Kosten Hilfe
zu finden, und wie oft trifft es sich wohl, daß eine
beginnnende Krankheit bei raschem Einschreiten schon
im Keime erstickt wird! Der Verein verlangt keine
großen Opfer, aber wer geben kann, ein Unternehmen
zu fördern, das Menschenliebe ins L:ben gerufen!
Die Einsammlung der heurigen Jahresbeiträge wird
im März statifinden.
JSH HOFF' 5 Nlalz-Extract
macht
Fleisch
und
Blut.
Praktisch bewährt
— ■— seit 1847.
Zu haben in allen Apo­
theken, Droguen- u. Cola-
nialwaaren- Handlungen,
sowie direct bei
J ohann HOFF,
Wien I.,
Brännerstrasse 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinterhuber, Apoth. G. Bern-
hold, J. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul Fliest, Rieh.
47 22/11 BUnsch.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
seit zwanzig Jahren bewährte Franz
Joses« Bitterwasser, wovon die in
vier N)elttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822
An; echte ROme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anta« Saidenthaler, Linzergasse 46.
Bitterwasser
,,Hunyadl Janos“
Als das beste anerkannt nnd bewahrt.
Mahr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 19 ]
üE&mäem
iiiüfti mm lillii I
Nr. 45
Salzburger Volksblatt.
Seite 19
grosse xoläene Medaille Nizza.
Grbsse goldene Medaille Ostende.
. Knnstler-Posikarien
in vollkommen original treuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdrucke™ Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswertgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei SeparathereteUungen für Selhstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Eav. (Epringdeckel) mit Hochs. PrLcis.-Werl aus
die Sekunde regulirt u. »jähr. Garontie-
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAursührung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone «I»
Bügel, neue Fagon-Zeiger, durch UN-
l;ähl,ge Anerkennungen ausgezeichnet
uurde, stets elegant und vornehm aus.
flieht und zum Zeichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
»tespszlt-uhr unentbehrlich sür die
Herren Landwirthe, Blilitär, Beamte >c.
Jedermann, der selbst im Besitze ein»
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite «ptz
trägt unsere «tftwm« «»»»»>>«-U»l.
Preis nur fl. 6.— Ä5:
w —- Dieselbe mit beliebigen 6ol4«
^äü# Double(wie Zeichsusg-
L7«fiO r Schwarz-Ttahl-Damen-Uhren, offen fi. ?.5G. Hierzu paffende elegavt«
Herren- oder Damen-Gold-DoUbls-KcNen st. 1.50— b.—- per St.
geg. Nachn. Nicht zujag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr.,K«rtrv L».
6ie.«Ge8., Etablissement d’horlogerle, Basel. F.Genf(Schwei^
' Lieferanten der allerböchstev Aristokratie.»
i-edensvei-siekerungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herficheruugsveftand Knde 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
DermSgen Kude 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Werstchernugsfummen bis Knde 1898: 136 Millionen Kronen.
Hie Febensverstcherungs-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Versicherungsbedingungen (Anaujechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
AleverfchSffc fallen bei ihr den Hersicherten zu; diese erhielten feit
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/« Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Geueral-Meprälentauz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1.
Alois Buchgraber, k. I. Postkontrollor in Salzburg.
r~i
nu r
Uiiiitiniiunn
ltifffiiiiiiiiiifi
■B
Schutzmarke: Anker
1 LIHIMEHT. CAPSICICOMP .I
| aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
§ Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
3 verlange dieses J
Z allgemein beliebte Hausmittel Z
J gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer 3
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo«|
= theke und nehme vorsichtiger Weise~
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
slllHIIIIIll ifi Pray, Llisabethftraße 5. lUIUIlttll
^351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
L-
TTi— J“ l>"' q—~-
- j
*
\ f l M
Fabriks Niedkrlage
wasserdichter
tos Wagendeeken
(Plachen)
Aotri Gmnrbus- und
.._ Ä Pfride-Derken in allen
YfAGENDECKEN,REGENMANTEL, Gröhen bester Gualität
zu Fabriko Preisen bei
Josef Schwar^enfeerger, Salzburg.
c
Für dien ITasoliiiig-
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cotillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnung
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
clal
6163
I* apierh.and.lu.tig
Salzburg, Utnzergaffe 52.
Jöeilimj für teUenibeoreliicta UnterricAt
der Musikschulen Kaiser
(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst) in Wien, 3., 7. und 8. Bezirk
— Gegründet 1S74—
Vorbereitung zur st. st. Staatsprüfung und Erlangung eines Jnstitutszeugniffes; im
Anschlüsse an den brieflichen theoretischen Curs: Frrtat- und Sperialcurfe sür Aus­
wärtige, während der Sommerferien nach Wahl in Wien oder in der Sommerfrische,
während der Wintermonate in Wien-
Ausführl. Prospecte gratis und franco durch die Jnstitutskanzlei VII/1, Zieglergafle 29.
Korrespondenz und Erledigung der Aufgaben in allen Sprachen- 999
m
VEILCHENGERUCH
1^ macht die Haut geschmeidigund
L erhält denTeint jugenäfrisch.
Yodsfäiisiiger Ersatz für Seife und Puder.|
Alleinige Erzeuger:
tfüotsefi
&
■WIERI^LÜGir ">
f),
X.^
[i
Cu^uua IDcbcv
vorm. Franz 3c. Fimberger
Kan- und Kunst-Schlojferei
Salrdllrg.ilonulhal, Netersbrusustraße Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsang-Aufsätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Zum ScHistldsliimi
914
ist Ktrrböck's Dernstein-Gel-Uackfarbe, das geviegendfte Mate
rial der Gegenwart.
Meine Dernstern-Gel'Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur He'sbllnng
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 (Um. Allein zu haben bei
Gustav Ktubock» Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 20 ]
vr
Seite 20
Salzburger Volk Sblatt
Nr 45
WWW««!
UW
e
Faschings-Krapfen
Grössere Bestellungen erbitten wir uns am Fasching-Sonntag bis 10 Uhr Vorm.
L. Karuth& Co.
Ludwig Victorpl. 6— Getreidegas^e 23— Makartpl. 3.
Oftrt-MHttiliWg.
Durch die Gemeivde-Vorflehung Bischosshofen wird der Bau eines Armen-
Hauses im Offertwege Hintangegeben.
Die Grundlagen dieser Banvergebung, die ProjcktSpläne, der Kosten­
voranschlag und die Baubedingnisse können in der Gemeinde-Kanzlei während
der Amtsstunden eingesehen werden.
Die veranschlagte Gesammtsumme per 19.230 fl. 71 kr. oder 38.461 K
42 h vertheilt sich auf die einzelnen Profesiionistenarbeiten wie folgt:
Erd- und Maurer-Arbeiten..
12.132 fl. 01
kr.
= 21.264 K 02 h
Zimmermanns-Arbeiten...
1.923
90
»f
= 3.847
tt
80„
Spängler-Arbeiten
1.627
n
M
= 3.254
tt
tt
Tichler-Arbeiten .....
1.246
„ 70
n
-= 2.493
tt
40
Echlosser-Arbeiten .....
710
„ 70
tt
= 1.421
tt
40
Glaser-Arbeiten
273
„ 77
//
= 547
54„
Anstreicher-Ar eilen ....
218
„ 63
tt
= 437
„
28
Hafner-Arbeiten
1098
ff'
tt
= 2196
..
M
Summa 19 230 fl. 71 kr.= 38.461 K 42 h
Die Offerte, in denen die offerirten Einheitspreise anzugeben sind, daben
die ausdrückliche Erklärung zu enthalten, daß der Offerent die Grundlagen der
Bauvergebung genau kennt und sich denselben vollinhaltlich unterwirft.
ES kann auch der ganze Bau an einen verläßlichen leistungsfähigen Unter-
nehmer übertragen werden, welcher sich bei der Durchführung desselben der ein.
schlägigen concessionirten Baugewerbetreibenden zur bedienen haben wird.
Die Vollendung des Rohbaues hat bis Ende Oktober 1900 zu erfolgen.
Die mit einem Krvnenstempel versehenen Offerte sind sammt den 5%
Vadium, welches im ErstehungLfalle auf 10°/» Caution zu erhöhen fein wird,
bis längstens 25. März l. I, 12 Uhr Mittags, in der Gemeindekanzlei
Bischosshofen zu überreichen.
Gemeinde-vorstehung Bischofsbofen
am 20. Februar 1800.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Englnmyer. 980
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haifaergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeilon und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,']
[Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen,SiBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Bleigläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets auf Lager. 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
fep Wmnz m |eto
werden 6000 tois ’T'OOO Kilo gute, gesunde, weiße Rosen-
Kartoffeln ab Keller per 100 Kilo mit 2 fl. 30 irr., 2000 bis
3000 Kilo gute Messer Kartoffeln ab Keller per 100 Kilo mrt
2 fl. 70 Nr., verkauft bei Abnahme des ganzen Quantums noch billiger
Friedrich Duchinger, Gemischtwarenhandlung
Kinzergasse 37, Salzburg.
1033
w
Restaurant „Elektrischer Auszug“
Sonntag, 25. Februar {900
CO  nn ob® n® tl
der vollständigen
k. u. k. Regiments-Kap elle E rzherzog Rainer Ur. 59.
Beginn 4 Uhr Nackm— Eiitree 40 Heller.— Kinder frei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direktion „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tom fahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
Fasehiiig-Dienslag, 27. Februar 1900
HAUSBALL
Musik: Radelzky-Veleranenvereins-Xapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Alois Stamberg.
— Anfang 8 Uhr.—
Eutree ä Person, sammt freier Tonr- u. Retourfahrt, 65 kr.
Karten sind beim Corductcur bei der Tourfahrt zu lösen. Der Aufzug verkehrt
von 7 Uhr Abends bis 5 Uhr Früh
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Mayer.
Ti«ch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
' fl, 2- &0 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus /einer
fl. 8*70 aus seiner
fl. 10’50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
K fl, 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug tl. 10.—
Ueberziehor-StoiTe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Pemvionne und
DosUlngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoife; fernste
Kammgarne n. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wacbe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bcstbck&nnto
ifiöSöl-Amlli)f IN 8fÜNN.
Slu8r»r gratis uvd frant'0.— lieforirng. v
£up Eeachtungl Das P. T. Publicutn wird besonders darauf auhm.vs-
gam gemacht, dass sich Stoffe bei direetom Bezüge Dedeuiend
billiger steilen, als die von den Zwisehenhäiidlcrn be3lellt«‘n. Die
Firma Kiesel Amhof in Brunn versend’.;! sämmtliche Moifo zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Auls 'nla-i einos_ltai) tU(L3
SPAR*MO TOR
Billigste Betriebskraft
2600 Stuck im Betriebe.
Eisen- und Maschinenindustrie
WIEN, IV., Wiedner Hauptstrasse 46,
BRESLAU, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIÄL-MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von 810
J. E. REINECKER
CHEMNITZ.
I
i


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 21 ]
4
Nr. 45
G alzönrg er LoHSblatt.
Veite 21
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison gAPANUl ßChtßll
bringe ich mein Lager in den anerkannt
Gemüse^
und Blumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch Hanfsamen garautirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
iwiebel (strohgelbe Salzburger), Raifia-Bast, Coeosfaserstricke, Baum­
wachs Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
*tr um sefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
Jakob Stumpp, Samenhandlung
Universitätspl. 17- SALZBURG— am Grünmarkt.
CQ
o
Bewährte Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, &e- j
sondert jener der Respiration- und Verdauungsorgane.!
ßleicbenberger*
l
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. ßonsiantin-öneiisoole
Johannishrunnen•«««
als krttkscdungsgettsüll.
I—
]
Kermine Koümann
- c^xx Ion
Salzburg, Auerspergstraße 28
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform,
Halbreform, Refoem mit laugen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Sänge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke nach Mast in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nur besten Materiale» hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
Unübertreffliches
neues Insectenvertilgungs-Pulver
für
Russen, Schwaben, Meisen, Asteln etc.
von M. Weiß!
concessionirt durch Erlaß der k k. Bezirkshauptmannschast Salzburg Land, vom
20, Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich,
es rottet jedoch die genannten Jnsecten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Vreis das Vaket 30 u«d 30 kw
Haupt-lViecIerlag-e in der Drogenhandlung
Jos. Ant. Zezi
Salzburg, Gstreidegasse Ur. 5.
5972
„Der Anker:"
und
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gebrandet 1858.
Bersicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital
Kr. 263.140 Meute.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.532.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker- (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Menten) Uerstcherungen.
Rorthriihafteste Nerflcherungs-Drdingungerr.
— Unverfallbarkeit und Unanfechibarkett der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 73
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Nächste Ziehung schon am 1. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 (Domban)-Basilica-Los
1 Italienisches rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 Jö sziv- (Gutes Herz) Los
32
Ziehungen
mit Haupttreffer von
•409.000 fl.
während der Einzahlung-
Alle 4 Lose gegen 25 Monatsraten ä fl 1.50 oder 18 Raten ä fl. 2.
Sofortiges volles Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und Verlosungs­
kalender gratis. 1019
Wechselstube Iriedländer& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
Niederlagen in Salzburg:
Josef Beinkofer, Delicatessenhandlung.
Carl III lälerhuber, Engel-Apotheke.
Franz Karl Mayer, Delieatessenhandlg.
ür. 'W'. A, SeJUtssky, k. k. Hofapotheke.
J08. Anton Specereihandlung.
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
lmejsimck LchiWchm-Hnik
und Kleidermachen nach
für Schnitizeichnen, Anschneiden
Mirnrr System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß eK eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garnniirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat-Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Koste Ostreln
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
Doctor Rosian-Haus.
772
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von SchnppenbUdung benützen
Sie iägi, den tausendfach erprobten
„Celsior“. Preis 1 fl. Consernirend, erfrischend,
wohlriechend. Haupt-Depot:
8. Mittelhach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
KSax Fanta, Apotheker in Prag.
716


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 22 ]
Seite 22
Ealzdurger Voltsblatt
Nr. 45
i
Täglich dreimal frische
asctas-tafen
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus).
395
Pachters Saallokalitäten Haydnstrasse 4.
979
Fasching- Dienstag
Nachmittags 3 Uhr
ECRÄüZCHEFi
des
Gewerkschaft^- Vereines.
Zu beiden Unterhaltungen ladet freundlichst ein
Johann Pachler, Gasthofbesitzer.
Fasching-Montag
Abends 8 Uhr
Hansball.
/>
Grosse Auswahl in
Faschings-Artikeln
wie Ballorden, Larven,
Narrenmützen,Schneebällen,Luftschlangen,
Balleinladungen, Tanzordnungen etc.
empfiehlt billigst
Franz Haekenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
77^
Erste Wiener Schute
für Schmtheichnen u. Kleidermachrn
Gegründet 1889. ■■—■■■■ Gegründet 1889.
Haydnstraße (0, 2. Stocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser sür alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
§ Hedimg Steyrer's Nachfolgerin.
IC Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnlgg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Hasfnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
—===== Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausche
oder Kauf genommen. 841
TPeLgrliola.
Feinste Wiener Krennwiirstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
♦ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge^
empfiehlt
Anton Koidl’s Nachfolger
ADOLF $»EEL
5820 Salzburg, Oold^aase O.
VWWN/
Wien, XV., Neubangürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gemalzte Bauträger nach den Profilen
des österr. Jng.» und Architekten
BereineS, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschläuche, Regenkästen, Kanal-
rittet, Sinsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Süegensprosten u. «elin!
»«iäulen. TbürfLlluuaS-. Balkon-, Garten- n. Grabgitter. BlumeukSrbchen re.
E
lünaii
Schutzmarke
Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colouial-
waaren-Handlungen zu haben.
General-Dept für Oesterr.-ünnarn: FRANZ MAY, sie«, VIII.,
JosefStädters trag^e 04.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
962
1 Ueber Siedlungen►
2 mit tapezirten r
^Patent Möbelwagen!
4 von 6—8 Meter Länge d
Meop.WildenIigfkrk
1 Spediteur 2604 L
i Salzburg, Dahnhof. t
1 Stadtbureau: Sigmund Haffner- L
^ gaste.— Möbel Aufbewah- L
1 rung: Lagerhaus, Zollagentur. L
Präger Carr6 und Schopbraten
geselcht 1 Kg- 98 kr-
Bauchfleisch„ 1 Kg- 76 fr.
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg- 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg- 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzausträge werden prompt
auSgesühri.
Für beste Unatitütr« trifte Garantie»
Franz C- Fitz,
kolonial-, Snecereiroaaren, Thee und Rum,
Eiec- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Kalxvneg Kaigaste 30
M Ifekrp
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Retter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 kr.
Friedrich Radausr, Droguerie
Salzburg. 254
1.--— „J


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 23 ]
Miitsnsisrr irrrmrnsM
6SÄ«ÄiwiaiWBS2m653aii«yw^i^:i
«o
*0
Oft
Q
N
W
o
tt
k»
a
*»
« s«
ß2«
O kJ fl<
®£w
"«
• ^> W
jO QJ
JQ
JO -tS
B««
a a
a c
&>* W
jo ^b^—
Q 2^,
a §£
s®«
.B" an
»'S o_
a
tQ> w
:S «tt
2. es
JO
q ra g.
I-saS
°»H.§L
® s«
v ., a
~ 8 a
8 jo a
a
*8
Sc-
^l
*0^
o tu
^a <33
2 u—
KZ
8Z
3 e
5°
§s
v» -PJ
s
5
an
"o"
u E» vj
& SSo j£
‘5’ *0
. jo„ a
pj W^
^ fl jO u
" E—

«S?H
E
*©>,
■s«
ZK
«»
«»
jo 8
2^
vO o
N S»
s L
55 .2
joStja
QJ o o.
«e ’eig'iJ-g
ß w? in a
a«
S*-. pj 5
‘aSgjo'B'
E j. «——
t> ö •J3'tr s
aoSS«
IZÄ -K
Q SS 2*0
Irsi
KZ g Ä
pj.5 jo°
® Ä 8 I
^ Srl
■fsl
8
rff« 8
a 2 g o
a S »31
k» 03W u
fi O 8
£“§|
C«
B'
«i
S.fnl u
" iT- 
Bjo.2.5
^ c ^7*0
Ä a g> fi
segß
’jO u ß W
A QJ
M- 2
*£?' fi *os C
3’S^«
•*- ‘Sä
qj»
O B S ««
l^ s S
.B-w s .2
« a.5o
sr •«« w
E o «n
SfiRjS
,a»'
o 2 n £?
C J3<ö5
J5 a S*
'S" 3 «-«
>H.« S
gZS?
e a g ,•
S0u
e jo
*0* 55
a
S
^ «»
v S W
-»
.—- o it=
. £ß^
g 5 «- u'SC
a 03J3**^7
S u SgB
•giS-3 ®iS.
b p S 5 q*
B“ ‘Ü^ET
ö an a a e
S? 'S ja
ja
o
*b'®
‘S'JS
re-N
ojS
£5 «ft
Ä 40*
*5 JS*
S^
#8
s ‘SÜ
d^.2
■; s
w 5
.2 jo
*». s
Ä-
c £♦: 5
ü«'» o
,2a|s»
o’tjQ»
B“ e w
w H o a
£5
c c w S
»•.SS*?
.H ü o^H
"°pj^ g g
S* »SB
° E
o a> äa
.SS a? cß ö
ö a-^Si
l* sC? 1^^^
SSÄ^S* 8
«•“ Z«L
bt g 5»« a
stPl
«“gs,,
ZHH».L
ZKUA
4
CP
Z-
^E.
*S B
UZ
f®
t, w
«g
a «-»
a a
-J-» Q
o B
»^
r-» 3z
v a »—
-O V-,
„‘8" o
05 W°
o
^•5.f
Gv* «ü»*
SS w
GZÄ
» 2 ja a
tr2«
i£> a jgj
a s
»CQ C
. E ■» 5 E" 5
JS" 05 »'" iE>
=Q CT E O
“ SS S B' a'
% W V» *>
tait d’ >a <*>^
är §>
»p— 55.^
«»^® a a
ZZ
E B
JO
a «-»
^ .8^
ZN
*0
® jo *n
1
PO
c -o-
** e
NjL
a
jo =j
E BV
3£ g E ,»J
a"« u K ö=
-PJ a gs S o
a T± ^O' 03» V
«5s -S 5^« L
g .5«“ w«
« 2 e so«,
53 o a 0
»sliwfl
«J „Q» W 4> .. W»
j-v T3 <»—  w Ä
^3 j-v Q T3 «-»
Jr W v u& L5
® a m c« 8
£3 a e »-jo
w O 15^- 55
E B 0 £J —05«
” 05^-
s s^
*t3■ I £2
fi a •T r> _§■ 5.
ZG ®s«
«Bg
Ö3
03
os
"** 5 «■
'S' E 2'
a g 's?
b »p ■§> S' lCr
*1©"
a w W 53
03 O
Ä *-* w v
•p ^V L
©■§ g«
lall®II
t£3*
—-
g Ä- C Q„
OJ E£ U B.S
.B.5 B jo «Nö ü
PO" g« 'S'_«
a® S-« 5»
sS& a:s it!
§2£g w a j^’SJ
5» c ^Jö« q® w
ö 5"jo^ o.2
» sa 52 s* jo
jg e-“
>8'« s B g
^ B JO c W _-
Ä“ 5®• 5§
sä|2 J.'f*
”_ 5.'a g 'S'
«.L-»| |“s)^
o- jo u^ !3 S B_.
o  O V u
tj JO 03 JO
U Z g
a jj *0
•§ .£5
a a w S
o 2^ e
o
^« ■.
-7® s 5
■* jo^g-.
«u— a
-’S'-S
j^- „■««
'S'kO'" 0
e a r t 3
ESrü S“
'SS 3
« E-g'p
«a“«
k> «■"* a
a
ä»~
1
8g|Äji
"T^BZ
g.O «Jg'kgk
V a o*ü
2* ®T'o^
'“ 'H‘B'°
- 5 iifi
■eIt* 1—
«A^ 2 5
SSk-, “g.g
a coS u ~~
tu «| «V»
03 _* w «j a
g| seS
2 SS ka-S«
__ a o»
Q o“ a
^ k» O «a-Ä 5-
w. n s a wO a
e ’s 'S'y~
O jOajO k*_
Q Oj «-« u '»a*
“. 'S- -S-EoS
E P» 8»
-PJ Ssg-S B I u
d e Ä £s 1 ä
HS p O« E *®
g an g L >p> *,
r SSI»lf
g-«®- 5* c pCT C
« B 1? S,gS
«■** S»s.? s®
gS-3 B
W*^
Eg-jS
ca<
r« H—
g O g
kg^»£}i^
5 w s
a E
a^ a
CJ w iB-
03 03 55
Q:Ö su
a A»
o
k»
o^
BZ
^ KZ
: L L
l JO
JO
§ 8
a «—
O
*a *n
o
a«
O CW
rv* *G
ca *g>
ZN
« E« E E
" 'S Jo ■» -B^>S k
» O «.JO« S‘
8 a a= o E. 2
ß) 'S£ o;
.§ a B S w‘
«u ’C
'S s^gs 8;
*0
o
—-I5CI
B
a^ 53<
•- a
a ge.
i« 2 e-
s a>
B g wtja
%S'' w a^3
^ÄSE'S'el g
« B“ B Jg
E^^
LjLLWTG
Gi
JO C G
j-^ ta
5 1
1#
t»
JO
.Sä ss
B Jo
.B
a
K
5« o g Ä s
J3 L«
_« «» g
*0 &> .5 W -W
srts .S küiC 'S
o qj J-k«
JO -o a"
g p £.« 1  y-j QJ -«-»
£- O *0^ *0 »o
*0^ a *h a a
«SJ wo
*a^«z» k» xj
tu ££ ^LD QJ Q>
0—LLL8
8 k* k» cw 2
E (Qi
»,3 5 «a>
a3tj kO-S^«
N ^Wg2
an w B^.
« SS» e 2i ‘S“
■S g*-5 H.22
80 'S Ä E_
CE. «- .5 JO
pj tö -p;« jo
s^is 8!
_ g „a 8
»f?' 0 'b ,2} 'S!
--“"> o fi
r *^~ a
55 OJ k»
— ÄjQ
k» a
~s
E
fj i 8“
“ u u 8 I 05—
;®f®« p«°
a i>>. «2» 03
. o> CW ^ZT u» ^. QJ
«2
o a
B B
i ss
B( w,®*
So -H
QJ o Qj
JO a 3
:§ cß.Sä ZI
fi- a^
W >j
i g»
« JO
4Qö—
:0“ 41 ö
- -sL.s Z
jp_.5 an o 03 jo—«
t« »n-Er SS
■° -^® g
5"«
3 5 B
»Wjji V.
a ^2 fi 5
’S Ä jo
d«
s-g- •*
«S^
-|Ä
Ä.5  •. •*- 0 CPf
. €fßSg
li a es qj J?
!-h qj
_£■§ E
fi^ a“
s
'.2k S
-JO 2>«
«^ 1
o
JO
t sa jo—«—
g g«ö SS?
5 a *g 03.
- 55 k»
o a oj
BJ Ö Ä
a
k*
r-f««
; ’S '6"n -o .« *0
;« jSSSS-
a
03-=-«
.0 a ^*8
tf3' UT QJ
.S*- 3 'S'-H 5
'—. QJ V
** VJ os'ai'tr
kö k2i- J»
i.S!B .Q
’S ja so ss
03 Ü m. QJ
e-r gZ-S
S^. s 'S“ g
'S' E kg
‘“wo
Ja—— 3 es. pj
„ E o S w ja itn.
g Ä®S -5 'S'S° 'S
C3 u an p—B'S»
iT.® Buu
kO ^,'2 g -'
03 55
B 5'S äs«. -p.
° "1®
E—«
g« g
"‘f ZZ§ g -- B
£. ia- g w-3 ■= ..
*?. a ^
*o> k»
o 5-, o .'S-_ w
r •g, 'S‘«„
" •=-'» b a
o
po W
U .i E
ö g
E -O
'S LZ-»
°** 1^ Z« «Ä
- kS-.S.r§ 'o 5^
-g BS «5
«SB 8 !l e i
_ a 4 j w u tj
VJ PO- VJ .g kg'jj) 3 so- g
i: n (U .y LJ n O v,ar 5 W”
JS„= jo p as "« -Si««
VJ^ gig w«
QJ O 4» fi H
«— g e .5 a
s -“äils 2
E-«" p^ r jo s
C’ S" B «k«
ji s««s
■« JO JO jo
«u. «
'03’öSy
N 3 W« Z
2> PO
3 s VJ kO g
Ü1j' JQ O L
iO e ■« PO*
—«-
E *B~§
oü c -g a a
qj O a u
0*fijO«
QJ* O M
•- ö o ö
a bS C ‘S
.. «-E-»
'S **“'
- B jS’5 ö-
a ^-O
®
QJ in i
k» aG
tu
QJ QJ
B vfy>
jo^ S
g o Ä-^ä g
Ä c| r .o i«jo*p,
-o VJ B 3— _-(Q g o -»»
N "«Ä.B g« *WÄ -3
™• 1. p 03 M 4> av^ B U
^kgk £S s*?«^ E kS-'B
U .55 u /^i S o> *TT
03 M 8 W SO fe 03 JO
s§
■g.s "HH
—-" -£s —r
JO Ä 3
B s .5 pctS »B'
LZ-S-b
^ W a O "§
Cf»T u O
y. B S
pJJ Q iJO **-> ,aH M <£F U
83«!rsj‘“L
a w jo qj *0
k» or> «a%
o qj ä> o o
v O 03 N JO jo
3
»-»5
“Ä?
E O
an
. E°
; kO-
o
B
0,8!
g r
3 o E 3 V»
« ZjL
-o E .2--
® i« §«“
U.E E«^
qj qj a *s
jk qj a q>
&
S£ ‘iS S
BkOCtA
o
o
05
PO
an
N
JO
E
.p-w 3.3««
__^ 05 V Stfügtr-g
so S n-o-o.Sw ‘S
“— E-« n- c pe
y —, Q QJ O- qj **
b m e“ 40*2.^- ö im
" *' ö r— «« 2 0
„„« 3 Bjo
oS a fjo
^ jO «p
a a
'S j° t:^ «j®
3«" 8 *ö
kO csiiZZ
k» ay xy
tu et..
*s -a®® *-» SS
.5 ÖEÖ »kä-Ä-t
¥ jo •«•»?! s-jb«
O
3 5
0.2
B'
-y« QJ
B D Z- -«
■rn ÖS
o £. o
^« 8
^ w
05
;n"!£WS®
^ 3«
g.“§E BZ«Z 5
ö s°| "H^s
E 35 3 e p. O "3» 'ET E
| c ff!
1-P1. 2 1 I“?
Bto^g»—" 3
pp A y w LJL u
kS- 3 SS 3 —JO Ä .k 3 JO
E E E QJ" E —'
uSSb 3 8» VJ=- S B
QJ HZ k» O o "O w
"®-''8jSp= 0 «©'s®
wi QJ vfT'jSl «. a Sä .y kj^ QJ
“ •*] Äjo« ^.g
. 8 n 'S" 21 fi**"*
• jo qj a *0"uo qj
C. E a so tJQ
er k» QJ 2; k* ;b
~ 2*1
o »SÄtelgo©
a
a^
o jo
N
JO
a
a a
8^
+- q^_
t! k »a y w y *•“ ki-tv
y “•^ .5 *a o *0S|
S s 'S_
8 S5 q B
*£r O B*o
55 oj O
"RZg
ki-l sS
e1- S
2£ QJ
® E" *0
s S-
ä J.8®
‘B'fa. 3 Z
® w
s B Jo
's” w g
a|*ä§
„ 3 B"
lif 8
y qj
-“ §®
'S'
3
o-
kO
8°
kO E
SSkS-
j° e lö'c; e jo
0— 05
pp i—Ä pj o—
«- IÄ pd
"LF |«
«§—•§«
•ö'S'
i” ö
• 5
E O
8»
ä«
1"
B g
S” E
Z-
S-kg-
PJ o
PO B
s fi •»A'* ä
80 a w Ä
U» o «*S -o.
*0 qj *2 «an
!H ä o -j w a
L pB^—«
ro ***> (Ü 5 k»
<*_* Q» yv fcO**“* >£5»*«
»&sfs«s§
3«=— 05
• E "05 k S 5 B
'S' g a E -= '®
«r- S— ". fi 3 05
•5"" 1 ö'ü’ö 5
«» 3 SS 2 35
"n£2 .*'=
JO Z-L« o BkO
Z -fi IjSS
o§ gftJ ö„
B 03 fi SS^ B
^^88-^7
SÖ B g a§
JO L ^i23 k»
8 EZ ä| 3 B
S 5« L —b
gs ES» E
Lo. g e <2
pj kQ- B Er o 3
*»_ tZ S. O»-* QJ
VJ s-3 o-kHm'B'
2-j7A«sK®^
j3 a 3
l® r-5
E r ”3 'S' EJ o
keg-asg« 5 *"
— qj ai O^ a»
Lf».— «Ä *8 __^ 'fij-
B esr 3" w 3.
c §Ö.S *8 S-Sr
TZ-pLZZfiZ
S 2i
Fr w®,
E--Ä u!
FN i'fi 1 «'«
ä
ÄZ'FZ Z K
.41 v'O'S 0 Ä
-y .5 ‘qT’S'Ä)§ QJ .2i
'fii QJ *a 55^ y 03 JQ
o £•" a •*-•
-ILa« S §s£
-oa*'S' 3 -5 e a
o o jo £E. 5■
3 v> 3 *. >g
2^" "HZ VJ.«
8slfg?--
Irsf8^«
L 2 o *0 s L a
«* k»« k»
fi Tj LM t2 QJ
Ä>r55™ S^
3 2jcS'2'°'
ZKZ-'Z
kO-§ w
8 ßSs
«jo a
.QJ B
3 ’-S e jj-
»BbjSo
ÄO s
« 3- tu a fi
.5®« ®S*
“.Sofs
§« w Sb
B^_
•B’e E
-BG S JÖ
's-« E#S
i'g-'S« B
Ssu^^jj
3" tt> kO-'S*
PO E .B 3
tp S E QJ'"
(« «B X3 M 35
A an a 5 S
FiS BüS
3
3
" an— w an kg>
3 2» pd 5 •-
B
VJ-- g
j 'S''" an
*-S'S®
S'E
B B "* vo O— 05
*» s,
w'S'B-ots'J^q'
s'i gfl- —’S
-0 Sfsfl
B k»s 055
ZS ®1*8 .a ö
qj 1j *^*o -y 8
o i* *; Ö'S'q,^
'£ iffi ö
EkSiS r. S-«
'S tr-s k£>"
3" o e B
8-8-
N s Jfc-o a^
^• VJ^ ö-cv
3 E 8«« 3"—
E" E" JE- ofl-as
£5 03-y O *r? ÄÄ. qj
—« A
an g g
« 3 'S
ö sä
OB
«Ä
e W
.5 -a
.y <®
g Ä
“ .E E5
E VJ vj—
g "(« «er
JOJ3 0
B—
52". !o
— ‘SsS
S s&
a a
■j—3* vj
^” E
E Jj kOkS
a^Z«
K
« U, to
*&£ B
sl
■§*»«.
w a_
«OJO p 03
a^—
3 W C^l —- y^
03-y Ö *fi? J3»J
a Jü*a p S'
ä §3^ w 41
»&- S g®«
I an E E
k>_
jJo.ß
*LP- 8
*o^
03
a
a -o
fi s PJ
g 4) 41
8 03 a
U QJ
«g S 3
S DjQ^
a
»40,
8 5
S a
jo Ä
=|®
8
QJ 55
;*3 as qj
- a a
“ a
•*■*_ Q> •.
y C
a. v »40 52 ££
3> ff B 8 «Jk
.B« o,N§L
•3 B"" C
. B H 3 kO 3
8Ä^ B®*
«i«iS SS
S w s
_ 'S
«5« 3 o-
V>
.B B 'S
ja -■-
E_
" E
E -S
QJ QJ
03 L»
* »fi
: K
«'S, 1
'S 3 -3 B
0 «.«°g g
"=« 3.5
«8^“
c jo^ 2
QJ -y QJ .,. B
f “®1 b
1 c g'jj—
H I .Z"
tt
x>
S
a
a
s
'o
c'oj^
SÄ®
F» L
a
o
03 g
Ä fi
O Ö
k»
QJ
*0
qj Ö^ qj «ft ^rj 55
"«^ L2« .8 QJ
fißCQ
-«-» y 55» y *0
«•gW 2^0^
k* ö-a'S
k» 'qT^ a o
rs jjo EB-CQ S
^ 8^^
o S ö
**7 w-
Q)«—
S jo q®
= u-j a 2_ ö2 a -fi
“ ^o|s§a
sfT-
o
ttv
K
.p;jo5Jä
03
k»
a
JO
O
so
a
03
Qj
JO
a
o
• a-
1^
* QJ
. k
w
Qj
H
k»
-a
1»
QJ ^7- QJ W 03 _?
JO *0.S"§ ju
'S 5® E 85U
^ ss a c
5^ QJ
iy)fi O
— a s w
5 O fi Qj
O w fi «4
k» «ä a sfi
k» 8 GQ3 *•
©—JS E 3
Ä-S4 «S
o
a
wO
jO
o
'S
B,
I
k£5
8 o
» JO
s-
1 w >D-Z;
- s
B
E
>
PJ
• -pj
: s
-- «Z 3
E v»« g«®
.E ^äs«
.,‘C'ST) O“
"° ^~o B a -o
B W a°S'-° e ö
*©3 SkS^ «R
e r«— »» i2^ fi®
QJ .§
a *0*—
a a
q* o.
S »5
7®
fz
JO
a
a
G
k»
Q
SJ ßÄ^’iK B
a 8^0 «3 o m-c
S g_^-S 8“
^ g 'l§
B gfif
3 o PJ
fi 7“
« --E
'S"« w^ L
2 I^eS®
L B L
3 a «5
v> tu u
S to§§ s
PQk
3 S 8
= 35B S
§ SS
^■»5.
■■ a a
— WO O QJ
ä b ZRL
«.EkS? «,s c,w
a 35
o w
a fi
S JQ. g S"<3
qj g 03 JO^
2? Ä a a
3
.y^
fi S-*
a 5
p* *55
a -y
2g
s 0^®'
b‘§
qj a
•s 0
Sä
77 a
p
55
»Sa*—
0 QJ JO
5 ä®
S3 jp 2T
o.'S'kg's
ixi ’S j« 'S<
o e o-oa .. F
PJ -E
kO
" VJ 'fi
kQ"
Q e
V.2J
a a
jo.H B
oagwgB
ir S« e Jo—
JO -=« E
v> Ä u_jg) 8
o 3,-U^
° B 5 c
>PJ" .35 S
35 5
VJ B VJ tu
S£ 3" k3>
®„ «J&ca.
E 3. Ejg 8
’ .^-kg. D
w 3 fi ^qj a
" s® Z-Z^
I g 2>
— Z B JO“-
'Qk-a E ." !g 'g'
s
-- a a -H®
*Sr“’= «»
a" .g *. *e
° SB 3.'S- 5
-« g
" «jo 2 _U—
“ B 'S o
S «n
8®
*S jj
’S«
o «-»
■° g
tu ca.
>y 03
» y
O -y
B
l« s'
ja fi
»»
jg.'S
o i3
«-'S
p
k» **-
g 52 pj B B^-B«TZ
3JO 3 3 3 g.O«
y ■» a> AJ-— JO
s S'Se 8’Sb^ e
o S a " r B jo
e°aÄg5«gB3E
a jo r—-
o a
o»*0 o S Pää y
k» ^oT g ^>0.8 Cs* £5 433
03 03 .y »> S a
k».
QJ »y-^
"S" a
*a -y V? w **Ä Sä
2'S" 0=^
U a^-
■ S»«
"«*__
3 g as. E
E 3 3 «W£^
O 05.0
vs"“Äig©
o o
a^
^ i£3
03» Q> CP Äöiu O
n._
7” vj «o8«n>o^S "“ S‘ J ~~ oj
vj" ea a.— -p» of p. p—
« p"ßuE c ä?=£
3 BkOk E 3-«.
" kH"ua‘- B 05® g 2*
2jqj—— k» Äy°a
o -4-» 55 ä qj qj a) a j?
wo a _ä5« 21 a
« oj»a-
*3 W w ye
SFZ„.
*a *0
.. k» *0- -y
y QJ r£5 j» 2=f
ä.5»2S
E..
tu k£5
3 !8 ö-
! «o
1 G- £=.
üaffu 'S
SkS-a h» 2
S
0* tu QJ aj, f—. p
^ ü 45(iO'*4
L a -a 'S" a" -p-
t»S» 8 .A-rr-SS 2® Ä
E a
3,"
pj^ a'O'S
|§| s Sp
“gg’•&
E 3 VJ
r-N-
E
u M
© Jo
.5|
~k2
5 8 w*
SSI
•*— ro
I» VJ
JO O Ä
s
o^»
i.'SkE
>s«o>
« Z 8
.er- G
g" g
15 Tu ."
-g I VJ
kO L E
SS»
PJ «LM
" E"
p 5 u
*—5«
g®*^-
'S

Z®^
O -y a
a 8 a
tu a o
.y QJ
(3% cy_ qj ■*»
«.S^JZ®
wir-" 3
r 3
a B
O
^ B
N 8
2 T
a
sO'
a
o
vg
JO
a
0
O
Oft
o
a
LL
W 8
8
■°a
.5 B
S
8®
tSE
O ..
«• Sä
O 05!
vi o a
«er« B
53 .»->»
a b
ss-s
4,5^"-
joSll o-
ZZÄ
a
o
8 JE
Ä2- C
» 0^
-o a
a
sfe;
55


[ 2023-06-29 10:32:58.842 - 19000224 - Seite 24 ]
=‘**\8
5, ES*
2— »Ä
3.—^« o>
LA KZ s^
3 2.„« _2*
«Ä'S'äS'fS
c' eö”§ s
»«gS^ 8#
rt ■»? s
l» 2.»
i 3-t» S
•3™ cc
© 5
»Sj,
™ jag c s s
« Wg.»«
-r» _-S. 3 E
Ä^Ss-g-S
a
O
or
ST
&
■ s'
äa^
*-*- ss
-S'
o
«f
=fi»
er*
3 es
s a<
»o«
&«S*
§. SS r&
?S o sr. C7 ss o“
?ää5*ä»
*"* <2 rt
2 S 3 r> rt* 7 ^* 2
» o §-3, u”
C^^ Qc** er
53
Z.A
!t SS
2 ,^* «» g* ??
D
es
g.
S&J
er nr.
..DX>
P^TP
Jf-to
£<©*
S§
9 -Z,
Ä-* o
3
® 3
3 re
or 2.
2 3
s 3
'S? GS
«> 2-
3 ZLZ ™.
ISr^S 5 #,
« "« 3 g
- a «'
3 o SB
rt tfto CT'
a
o
2 '“ F r»« ö-
vET ro •-*
EL. ** R er-er
er -.. 3™ e>
»« 2 s;
«-™ 2 2 .™
ss'-b er
t* -Ss
r cys.^
o a s.
*OJ» r&
i «■*
-gr.
!f I&
« 2 .»
-fi'-
» o—,-gr **•«
« “*’ 2. 2_ -3,
§© =« S-E*
3 l5Hs a
So «,3 CS
ss ~F o S* er
cö »«• 2 rv ar so
<-4 OP S ’ö' «v rt
SS
es
er
o
_ 3
-• «s»_
®cag
g 2.
ga&?
J® n» es
0^2; «-r i$b
5.££ i-t
S.-S 3' 2-
rt- t-s
LS
 o o-TTco
«- -©. 3 re~ «- g-
aS-a|i3Z
«crE 2. o' o SS
© r© es Vtt «>
o —^ ** 2S- 'CT cs5
3 g «-tä 5=0». Jp
®' s e»=- -&
>&« 3 =;
2.8
3Z K^'KZZ" L
<«> a. 7«© n Q
3«
3>
a-
©
I» So 2- g •g'
1 S?| a a o
o>55" a of 2 is
2 3 «“238
■Oli —» sF— 3 O
^23-3»°„ I»
er a 3 5: "3J rt ■-»
E> 2-2. Ä«_ o
«•«■siä.S'SM
gSa^Ä^al,
2 s& a* es ss es 2,
-33§3-2?
« »- 2_ 3„«
3 i»_
3 a°
-s g.
«S©S g"
s ä§ L
er Q- i^, »o
r-i g (sg 1
S,_ es S-^r
„ H ■"* 2 3
™ re or 3—
er 3^ 2- 2.
o_« 3 **»
& 'vl
r?*©" S’ 1 ®'
2 's-
TOga-sÄsS-
L^ 2 o:isa Ä
Ä*3?fc03 _ä5T
—- 2.« BT^
o^
a W 
~~ a
1.0 0 5
ST. er,™
- «j-'Ä
£3 re. rx
^ es SS <=f
^ SS_.._
•3 O^« CO
-5* er SS ft?«
r f^O 2 ro—,
S-l 2- 3 or S^_
S? 9fS3 sB§
50 3 «o_ <& E
*ar*5o
«_r «V
«S» xv es SS©.
a£
3 3"
roß-3 2 8 LSZ
n> -*© ST°
3 -äB'S-S
g 2 3 2.S' ■ö'
£ 3' 2^ sag-
— C'» Ö g
3
s- 3 3 S r -g'
-—. O <-> «>—
— «O_.
*° 5|
§ fii2 3 2
= ^•0”
M “*
3
fSj'Sor—» es -3 ’S’ J^ 3 c™ß.2
osS'is. 0 '?? g-iäsge^a-
a Es 20 CT3« cio tor
rE 2» 3
a' o^
S^ 3 S3©3 3^
^y> t-t >C^ . 2,5
« 35™
•3-B »3 «°o-o
t^StäSs
dS
►-»
f»
P
g
©
n
5
S
S
«
ra
er
53
SS ro
K
» -Sj
«t s
^ a
»«
> LR
4fc
» «■
«WU»W
<&
Z
V
3
sr
9 L
n !?
»
»
v
*»
»
Z
»
8
»
er
«
*t
I
Z
~
SS 3
§00
3 S 0
s »§.
to a X
S 2' S
2 I Ö
e& g
ss W. äs
or™ g
»■ S8&
E -2.„
»?“
Bn -&
<Ü* 2:
»:3 2
cw s? gs
S
or
AH 1 3
„3 2.
§. ST a
ta>
to
ö, S® 3
B S O
|r 5 5.
3' 3
CD
s-&
3- 3’
®f
§ a
K>
gS0
0 -& «•
52»
Z, B L<
S S c
^ ^3 n£jt
s 3 2
B 1» -•
3. (o? 3
a« or
5 gc
PE 3 r»
S2 3
o=“
II
&‘Ä"
-* s
©&
& 2
öMg
Lo
S. ö
B or
r»‘ Ä S
s. w
B
3. 8
&■ a
g Si
Pk-
2 S
3 S
H-. S
32 p:
«er
S
8 'sr<
«& c
« es
«9 3.
CÖ^Q,
c©^
«I
§■*
9
l§
'ß s or
ss
»Vfl
09
bH
©
o
Ok*
es
«-e
s>
m
O
9»
er
eis
2. 0
88
"g'S'S'*. S.
”'_- tö '°
5'
ss
>er
jS^scr *-
5 o •ß' ts
— 8s 2,
aSS cp w
2 ss Ü> ss
§ 2-
■»_« SS ^4«
Ö ^T- ra «öf-
o¥fi>«’‘'f
« 3 8 er
K".» -2; o:
« s»
a—
->®
25??8?aö
“■ re g&  -S'- 0 '«
»5 «2 >«2«
f~ e© nr S?*6D >4
-=s&’sr« 2 B> 2."r
*5“ Jö*^ ♦-+ ■JET' ra
rv 'SS." r»^ es
U s^^§ §- o
S B 5 5 s g
« so ,, »»> n
° 3 'S
■-©
S|
er -S
S o
^ CD
Of
9 S3
rv_
«1 er
o
es g
n «" o» nn
» m £*~
' -.s- 3
S Ä g«g
2.» 5- 3
» S' 5:—
r& »LT J4 "Ö
«—-«
§A'
Ö
'K«
ZB 2.0
^- ss ss
— f%
rv t-t
K.
,ß- i
es
e^7
"O
_ .V» •-
D© CD L
© s
ss c«— "S„
0 g
3 S 3
o CD*
“er r
B-
«yE —-öri H——
T-gSE^’ 0' 3
<&
« «'
C ”.S."
|f#:
f49 0
«r 2
‘ 3 L°
o w
•B»
?©?a
3,
3 S,
3!
™ E.
* S»•
's
5
CW
3
TJS>
O OJN
^2
Z.^
s®
sei
er^
3^
a*a
©" er
r° D S>-. Ul qt^
55 ä. ö, a.»
S 3 3 -!?® 3 fi f
”. s ?© 2 2/S 3
©© S '^ JMIg-
re". S cä™»~
B' A«. 2 r& 3
3 2 erB
^ n ^© ** os
^ ö ~ez> -"
»9s»
gr
3 Ä orss»
s£3'_
s.©
9
D
CD
Sö
S
o
es
o
SS
©^^ cH'Ä„
'LZ"^Z
^^ or
tst» cp er-^^ ’o’
■Ö» 3C §_ff
s ^'
a ‘0/«» 'tr
0 ß- rv o"
* *^ *^-' SS
D,
^. re'-rfi rt>
-Ä- ST.^
er s -yto A
na «• x r& w^
*-* D *ff D CD
—a 2
or SS
er
D
3
&© 2.
3 S'fk
a
■5 ts SS 13 or
2 w 2®
3 3® 5" 3
8 2 -§1-8: 3
S; ®'5; o
©A? ii' s'
SO' or
3 B-sf S g'
_^,2 3 o®
« 2 2 2-
«»" S=B
3 »tc
3 co 2 or
3 "'äs
s!5.&ö»
^ S> «f
»
^* D ö -tf
S fü°
I” S'-g"
© 3 3 §' R
” o.“—
5= E E
t, I i«*«
L-LZG»
,©
”0 2.
'S TJtl&
3 «•-
Ee-,.-
|SÄ3
s cd
'SJ'Dm ro
BQ<
r» <* g
®ül
3* ö»R31a.
S®
o «-
■§' K 'o «S
" ®* 3.
®acrS
ea
cS S«»
»5-g 5©

_ *> 30
« ro SS
Z3^
^= Bö
3#--
3 31^
2 S"
«v
f©
58
p
s
A
c-
t» Z
ST ■®'
S s
§* -Ä
r
H
B*
3
Ä
es
04
8
8
«r
Z
«
tt
&
<5*
o
SS
« «-
H ssr
5* or
o
rs esr»
o
<&
^5^
Äg
‘H’
SS D-
CD S
—.<0
«9 2
'S s
02
R©W
«t Q;._
<-i S cy
2.™ S
^i'ä
^§:
ro —"«
3" E«
™ oa ro'
a ©E
‘ro’B* 2
3 a
Ss 3
.2, 0.5-
B-3 2
3-^1 2-
3™ 55
«»
©'
03
<50 8
IÖ« er
= 2.W
a-S*
3 r®
D A
or r»
i 1
»t/-
3g«
ST“ Er
n» c
ZS
" V
SS®
S»™
cr&g
§ts£
«3
3 S-S
s& ä■
er or
-2 i!3’~
S" 3
»= 3
3« re
er 2
tS»
-La
™ J3s
3-3.
LK
Ö’S
«
- «*
-0 o*- *^T2 or-^ 52 or
© D r-j. ro *-' t3 to
n. a *5 9“^_
re 
'S
CD
D
s»—
»5»
2 -LN—
r n «.
9'
o cg er
8 3-8°
5«§*-§-
S S.S?
?53
! j?Hf
«© L2
5? o
Ä ©' S w.*r^
— 8§"
tc«
» ri
S
er
9 S
or r^
^©E^S gf 3
«8-3 Ä'.S.'S
— oer
3 3.™
#-85
B-
L 3 3
»88
ß 8«
™ ej W
2 'Stä
2.3»
Ä er“
3““'
S or
or» 2
D 53 S
—n D
D 53
^ •-— SS or
§ =l f
E n> Ö< Q._ a 3
^ k. o -o 1 5“
3 —1A. 00 "öT S
3 a™ -=;•
EE«- 3 -»-- s
"-~ S»
cy cd o fS 2 «» ei' /gs ~->gr>s**
rt 2.0 5' 3 'S^SF 2 ^d«
S —-- M D^ Jz* ro©—
S« rt s£y>• f4^
—^n TO Ort er D-
sa« Cß, rft
S»'s"ffl' s-f=
CD
2. 3'to
fs* to* p 1 s
„ ,. s 2.0 2.
Vi, #. -~ r »■« 3 o-f« A SS
O-Sgös&ls 0- 1 S s I 3 3©
-— D^ra ro xs: es jo, __^»^
S 2 ?88
-S. 2 a L
ä=^®?9
©
” 3 5
d sa sÖ» 2
■* □. «7» SS
«C* a ro
o
ES
"-IP 3 Ifl
H -S'
rt 7® 'O' 5
|?fe.sg
es
or <3-,
2. ss^
3 R n— -t
or--7*^, g SS
2 »»»- 3- co A; rt o* as
ss 2^
«f» 53 O rt Ec»™©
^r——™
s: s' |b-
s
S. rt _. —r. Q
3 -•" oö«
a'a
0 3_
3™« er 5
o-~
CD .5 r/ SS .-j^
„ rt D 2 «v or
g 3 3 53 3
3™ Co
ooo» 2. o
S, S„.S er*®
© S 3 «'»
Z^-erE "«
ZZ '*♦* X rt A6
3 £l 2 *s er* a
•JS« rt 1 rt 3
' C T o C ST a er r»
« S 2.3
«-«- A.» SS
rt w
B' 2:
3 Ä"
3«
§ es 2 2.
- a’co er 3
er- &5, «® Ä-cr
o a™-jj* s-a ?.s
«**"8! »38«™™™
S »f ©^l* 3
«•° rt™ 3. gg
„ or
™ D «>
ss" .££, a
er«
ss sr
rt SS g
PS O or O»
S ?v 4^02
L 2.^-g^o»
o »2,S«' rt o;
^-tr •ß' 3 rt ot» r?’
— rt• SS er
SS or
53 3^™ S 8
3
g-ß5,3®
er„ s*« s
3 «- Eto
rt- Q™
y!--« »^.
« W L°
e> SS.
3» OH o
SS»
rt 3 3 B
_— -. B' »-» ■»
R« 1—1 03 «-™
1 —. a b*® «** R-^™.■-- w
_ o■ re.'Ä- w Aftrt» c5-« -R
er a s«^ 72: 71 ^0*07-.
i »8 ®g| -• »g-a’™ ©*^. 3, rt»
?" a |® J 3‘ n 3-
5§.3» s 3« rt g 0,2.58 an
rt- p» t SS SS OTrti'T rt «er« rt- «» 'tr SS
D
es_
or rt
E rt™
• 3 3^3
©ZU 8
2.0 g E
3 -*■ S^™
Wrt H
S s-
»ö a
ss 3®
äs«§
3 t» ™’so
-™ =g
i_ 3
rs CD
. ss-
S35
r *3|
® s i
er*
o
or
QC
«o
o
o
♦n
E
ss
9

