
[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wv. 28.
»erMeißstclle«
Lrastsen: l. Jasny, k. f Hanyttrafik.; Emmlnger,
Kaigüffe; Prodinger, RsktzhcuSpratz; Startzingor,
Mozartpl.: AspSck, Ksig.; Atzi, ©rieSs-; Scheffel,
Netrndrg.; Diessbacher^fiättntg.; Rethmayr, Sig.
Hastnrrg.; Roitter, äl*ol? Dlekrichstr.; Scheiterlein,
Kierthalerstr.; Schweinbach, Müll»; Buchtellner,
Nvnmhal; Niedermayw, Sparlaffezeb.; Kett),
Kiedkuburg; taitl, Platzt: Kadsrar, Paris Ladron-
Kraße; Ktimitsch, Li»zerg.; Prechtl, Kchallmosier
Hauptstraße; Mayer, ^aberhvuS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Nounch.
Hauptstr.. ZeiwngS-Berschl. Konrath, THeaterg.;
H al! e i n: SrandstLIier, Buch- u. Papierhaudlg.
uns J. Sehmerold.
Erscheint in hoppeltet Ausgabe, als TageS-- und WüchsK-AnSgübe.
Tägliche
SisdL Kal,»«rg:
GauMriß Sfl.Mlr
tzclbiichritz 4 st, 20 kr.
Bierlkljshr 8 st. 10 kr
Monatlich— S- 70 kr.
NrLnirwerstions.Preife:
Ausgab e.
Mit Weß
rv-mAhr. 11 R. 40 kr.
HslLÄrig 5 st 70 kr,
LirrlchLhr. L st SS kr.
MsnaÄch— fi. 96 kr.
W oche»
Stadt K»kr»»ra:
Ganzjahriz i jl.
Halbjährig. S fl.
Vierteljährig. 1 st.,
(Oy"? Müusi
A u S g a b e.
mt f«ß:
•_ 4 fi. SO rr.
Halütahng st st. 60 rr.
Bicrteljähr. l st. 1S lr.
^Äbounemenl.)
Einzelne Nummern 0 ir.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Kevsrtion und Mmimstration: Salzburg, Wsagplstz 1.
Telephon Ss. 100 tnterirrSan.
Vost- Check. «o«to Rr. 84L.8SS.
Inserate
netzaien entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Thestergaffe; ferner sämmtliche Bnnancru. Ex.
peditionen deS In- uns AnSlandeS
Mauufcripte werden nicht zurückgesandt, anentzmr
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnSerüegelte Reklamationen find portofrei.
Pränmucrationen werde» in den Berschleißstelle»
entgegeu genommen
Dr. 159.
Samstag den 14, Juli 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 26 Seite« stark,
MsHtsrsgen.
Man kann nicht ohne heiteres Schmunzeln
Kenntnis nehmen von der ausgesprochenen Vor­
liebe der Herren Slavenführer für das „Corrigiren
des Schicksals". Es wird den Herrschaften zu kühl
in ihrer schleussigen, nationalen Jacke; das schöne
Hemd, das die Deutschen besitzen, reizt und „provo­
cirt überall", natürlich zu dessen Aneignung. So
hat der Südslave Peric unlängst seinen Leuten
gegenüber die Nothwendigkeit betont, „zu Gunsten
des slavischen Elementes in Oesterreich, das sich
mit der zweiten Stelle im Staate nicht begnügen
könne, eine Correctur vornehmen zu lassen."
Es ist ja recht anerkennenswerth, wenn sich die
Wortführer der Südslaven bequemen, ihre natio­
nale Minderwerthigkeit einzugestehen und zu be­
kennen, dem lasse sich nicht anders abhelfen als
dadurch, daß es eines Eingreifens von oben her
bedürfe, um zwar nicht die Mehrwerthigkeit oder
Gleichwerthigkeit zu beweisen, aber zu bewir­
ken und ein künstliches Uebergewicht zu schaffen.
Ein solches Eingreifen nennt man im bürgerlichen
Leben, in Handel und Wandel einfach unstatthaft,
um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Nicht der wirkliche innere Werth soll also ausschlag­
gebend werden für die Bedeutung des Slaven-
thums, sondern eine von oben her verfügte oder
geduldete „Correctur", durch gewaltsame Verrück-
nng des thatsächlichen Zustandes, der Rechtsver-
häünisse. Man glaubt das in dieser Aera ausspre-
chen zu können, in welcher ja auch durch die Gewo­
genheit einer „parteilosen" Regierung in Wi e n
mit so viel Grazie das „Schicksal corrigirt" worden
ist— zu Gunsten der Klerikalen.
Die Einsicht über ihre eigene „Nichts durch­
bohrende" Bedeutung mag allerdings für unsere
Südslaven niederschmetternd sein, und da ist es
nur zu "begreiflich, daß Windische und Kroaten,
Serben, Bocchesen, Morlachen, Uskoken und wie
alle diese mehr interessanten, als lesekundigen
Herrschaften im Süden heißen mögen, gegen die
Bedeutung des Deutschthums in Oesterreich nicht
anders aufkommen zu können glauben, als durch
Mittel der Fälschung, Parteilichkeit und einseitiger
— Geniestreiche. Sie hoffen von den Regierungen,
die ohnehin schon in das Concept des Schicksals
herzlich schlechte Correcturen genug angebracht ha­
ben, indem sie beispielsweise für die Windischen
eine nagelneue Grammatik ditto Wörterbuch zu­
sammen brauen ließen— daß dieselben Regierun­
gen noch ein Mehreres thun sollten, die nationalen
Grenzsteine zu Ungunsten der Deutschen verrücken
zu lassen, und darin liegt eben der H a u p t g r n n d,;
warum ein beutegieriges slavisches Flibustierthum
in Nord und Süd durchaus keine Ruhe halten will;
in Oesterreich. Diesem Flibustierthnme ist— und;
das geht aus den Ausführungen des Herrn Peric
mit ebensolcher Deutlichkeit hervor,— v i e l w e ni-.
ger um die Sprachenfrage als solche zu
thun. Hat doch Zacek in Kojetein gleichfalls
unumwunden erUärt, nicht die Sprachenfrage, die
Machtsrage sei die Hauptsache. Das Staats-^
ausbeuten ist des Pudels Kern; die Sprachenver-.
gewaltigung der Teutschen dient diesen Herrschaf-!
ten nur als ein Schemel, um damit den Deutschen z
auf die Köpfe und dem Staat auf den Kulschbock zu
steigen. In diesem Machtkitzel liegt auch unleugbar.
der Grund, weshalb die Tschechen einer g e n a u e n|
ehrlichen Abgrenzung in Böhmen und
Mähren mit Händen und Füßen entgegen arbeiten.:
Da wäre es ja aus mit den Anrempel- und Beute­
zügen äus Tschechien in deutsches Gebiet, aus mit;
dem taubensanften „Schl-r-wort", das bei diesen
Festlichkeiten zumeist aus orn Rücken chr Heimge­
suchten geschrieben wird: „.Der Tscheche ist Herr auf
jeder Handbreit Scholle in Böhmen", und der Ber- i
wirklichung des ganz ungenirt eingestandenen Vor-.
satzes: „Wir werden nicht rasten, noch ruhen, ehe:
wir nicht die Deutschen aus allen ihren Stellungen!
im Lande vertrieben haben; denn sie sind die Frem-:
den; wir das Herrenvolk."
Solch edle Vorsätze verwirklichen sich jedoch
nicht über Nacht, sie lassen sich schwerlich mit Ge­
walt durchsetzen, sie werden aber auch auf dem so
edlen Wege der Correctur des Schicksals nicht so
leicht aus Ziel gelangen. Die Deutschen haben auch j
die Augen offen, und wenn sie auch die Ohren offen j
haben, dann werden sie den lockenden Friedensschal- j
meien, die einmal wieder 'von den Bänken der!
Tschechen und des „parteilosen" Ministeriums her
ertönen, auf den Grund gehen und nicht unter­
lassen, den eigentlichen Beweggründen vorüber­
gehender Liebenswürdigkeit nachzuforschen. Die
Deutschen haben schon verschiedene Bemühungen
der Regierungen zu würdigen gelernt, solche „Cor­
recturen des Schicksals" gegen den Rechts- und Be­
sitzstand der Deutschen anzubringen. Es sind dies
immer dieselben Kartenkünste, wie solche Graf
Thun in seinen famosen „Grundzügen zur Rege­
lung der Sprachenfrage in Mähren" ausgetüpfelt
hat, denen die Koerber'schcn Sprachengesetzentwürfe
gleich sehen wie ein Ei dem andern. Die Deutschen
werden sich hüten, den correcturbedürftigen Herren
den „schwarzen Peter" abzugeben. Davon werden
sich verschiedene Herrschaften überzeugen, wenn
morgen in Brünn der deutsche Volkstag gespro­
chen haben wird.
Wenn schon irgendwo „corrigirt" werden müßte,
so müßte bei dem Unsinn des babylonischen Spra-
chenwirrwars, dessentwegen Oesterreich das Gespött
der Ungarn, ja des ganzen modernen Europa gewor­
den ist, angefangen werden. Gottlob, daß wir in
Oesterreich eine Weltsprache, eine Cultursprache
ersten Ranges besitzen und nicht wie Ungarn mit
seiner Staatssprache auf ein weltfremdes asiati­
sches Idiom greisen müssen, das uns in der Cultur­
welt isolirt. Zu all' diesem kann man aber keine
Regierung brauchen, welche zittert, wenn sie das
Wort Vermittlungssprache auch nur niederschreiben
soll.
Die Majorität, zu deren Wiederaufleben alle
möglichen politischen Stümper sich jetzt anstrengen,
soll ja wieder nur der slavischen, insbesondere der
Tschechenmacht, welcher die Polen so willig gefrohn-
det haben, gewidmet werden. Die Majorität! Dar­
nach wässert ihnen allen von E b e n h o ch bis
S t r an s k y und Peric der Mund, seitdem sie
die schwächliche Politik der Regierung Koerber's,
der zwischen allen Hindernissen durchsegeln möchte,
erkannt haben. Die gesprengte Majorität, dieser
Alp aas der Brust der Deutschen, dieses Riesen-t
kind verkehrter Anschauungen über die Natur
Oesterreichs, diese Gesellschaft zur Züchtung des
Slaventhums soll wieder ausgerichtet werden, das
beten sie in den Bischofhösen, in den fcudalens
Adelsschlössern und so weit die slavischen Zungen
reichen. Darnach hätten also nicht die Parteien
der Mehrheit die Tschechen in die Mitte genommen
und dem österreichischen Staatsgedanken zugeführt,
sondern die tschechische Obstruktion hätte die Polen,
Klerikalen u. s. w. gezwungen, wieder jene slavi­
sche Politik aufzunehmen,, mit welcher sich die
Majorität zu Grunde gerichtet hat. Es ist freilich
ein Köhlerglaube, daß die Deutschen in Oesterreich
Jeuicreton.
Uach Aquttrja:
Reiseerinnernngen von G. I. K—r.
Kühl umwehte uns der Morgen, als wir— mit
treuen Grüßen an die lieben „nordischen" Freunde
in Hallein— dem Süden entgegenzogen. Der mäch­
tige Bergkörper des Tauernpasses war bald über­
schritten, und das in der Felseneinsamkeit liegende,
sonst so stille Dörfchen Obertauern zeigte sich
am Tage unseres Besuches ganz denkwürdig belebt,
denn die Manövertruppen hatten hier Halt ge­
macht und schlugen ihr Lager auf, wozu die Mrli-
tärmusik— das Echo der Berge wachrufend— die
lustigsten Weisen spielte.
Auf der von Alpenrosen und Hochgebirgsblumen
aller Art umsäumten Straße ging es dann mit dem
Rad schleunigst bergab über Manterndorf nach St.
Michael und von dort zu Fuß über den Katsch-
b e r g (2205 Meter) ins liederreiche Kärntnerlano,
ein wahres „Eldorado" für Radfahrer, das wir in
solcher Eigenschaft via Rennweg, Gmünd, Mill-
statt und Velden durchquerten. Am W ö r t h e r s e e
blieb das moderne Pörtschach diesmal bei Seite,
und wir flüchteten uns auf die gegenüberliegende,
weit vorspringende Halbinsel M ari a W ö r t h, um
angenehmste Rast zu halten und dann auch dem
freundlichen Klagenfurt mit seinem charakteristi­
schen Wahrzeichen, dem riesigen Lindwnrmbrun-
nen, einen längeren Besuch abzustatten.
Unser Ziel aber sag jenseits des Predilpasses
(1901 Meter), darum hieß es, nach Tarvis zu-
rückkehren und von dort aus in jene unsagbar
schöne Bergenge zu wandern, welche (leider!) mit
mehrfachen Festungsbauten „geschmückt" ist, und
wo es auch nicht an den üblichen Verwarnungen
fehlt: „nicht stehen bleiben" (!), „nicht malen",
„nicht zeichnen", „nicht Photographiren" u. s. w.
Unmittelbar vor Raibl, dessen gleichnamiger
See tief unten smaragdgrün aus waldreichem Thäte
hervorschimmert, im Anblick der malerischen For­
men der „Fünffingerspitze" zur Rechten und der
Manhartsgruppe (2678 Meter) zur Linken, rief
uns die Hausaufschrift „Hotel Zlatorog" ein
beachtenswerthes „Halt" zu, dem um so lieber
Folge^ geleistet wurde, als sich willkommene Gele­
genheit bot, Baumbach's fesselnde Dichtung „Zla­
torog" ins Gedächtniß zu rufen und auch den ver­
langenden Körper zu stärken.
Ein launiges Verslein: „Viiiuin satia quasi gratis—
Testern saeiie veritatis— Bonum servant hie Penates—
Cives laudant et Abbates“— lud Überdies freundlich ein.
ebenfalls „Zeuge der Wahrheit" zu sein, daß man hier
nur „Gutes" schenke.—
Nach kurzer Zeit ging es hinein in das lang­
gestreckte, enge Jsonzothal, dessen Ende dort
in der Ferne vom klarblauen Südlandshimmel ab­
geschlossen ist, während nordwärts noch düsteres
Gewölle droht. Schon wird das entzückte Auge
durch die volle üppige Vegetation des Südens er­
freut, die uns bis nach dem sruchtreichen Görz
geleitet, von wo aus dann jene Gegend der „ge-
stirfteten Grafschaft Görz und Gradisca" beginnt,
welche als die sprechendste Illustration zu dem be­
kannten Worte »die teausit gtona mnndi” bezeichnet
werden kann.
Denn schon Gradisca zeigt mit seinem ver­
blichenen Prunke, mit seinem „Duomo" (Dome),
seinen großen Gebäuden italienischen Charakters,
auf menschenleeren Straßen und Plätzen ein eigen­
artiges Bild des Verfalles. Nirgends Straßen-
bezeichnungen, nud weiterhin auch nirgends Orts­
bezeichnungen, bis nach „Villa Vicentina", von
welchem Orte aus die alte Römerstraße nach Mo-
nastero Aquileja abzweigt, nachdem die „neue",
von Gradisca direct nach Aquileja führende Straße
zuvor noch eine wenig erfreuliche „Ueberraschung"
geboten hatte, denn sie senkte sick). ungeahnt plötzlich
zu einem breiten Flußarme hinab, ohne Brücke,
ohne Warmmgszeichen! Nur die vorhergegangene
Trockenheit ermöglichte es, eine am jenseitigen Ufer
erspähte Fortsetzung des Meges ohne Unfall zu
erreichen.
Mrt dem Rade „auf schiefer Ebene" lustig ab­
wärts gleitend, kamen wir dorthin, wo der in der
Ferne versinkende Horizont und die Färbung des
Himmels bie Nähe des Meeres andeuteten. Es
war ein eigenartiges Gefühl, als wir einzogen in


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 2 ]
2
H a l z b u rq *BoltSbiart
Nr. 159
jemals wieder auch nur. acht Tage laug diese Majo­
ritätsherrschaft ertragen würden. Diese Gemüth­
lichkeit der Deutschen ist ihnen gründlich ausgetrie-■
ben worden. Niemals wieder! Das ist der?
feste Entschluß der Deutschen, und sie werden auch
Kraft genug entwickeln, das zu beweisen.,
Die Vorgänge in China.!
Die wenigen aus Ehina kommenden Nachrichten
genügen vollauf, um die Situation dortselbst im
trübsten Lichte erscheinen zu lassen. Im Norden
hat „der Aufstand", wie es officiell genannt wird,!
in die Mandschurei übergegriffen, wo, einer tele- j
graphischen Meldung zufolge, 40.000 „Aufständi-;
fche" in den Uniformen chinesischer Soldaten und^
unter dem Eommando chinesischer Generale sich^
massirt haben und Vorboten der Bewegung unter:
anderem auch die russischen Niederlassungen in-
Niutschwang zu bledrohen anfangen. In Tfintau!
beginnt es abermals unruhig zu werden, und in!
der Nähe von Kiao-tschau ist es bereits zu Käm­
pfen mit den Boxers gekommen, so daß aus Tschifu
auch schon die Mückbeovderung eines Theiles der vor
Taku liegenden deutschen Truppen zur Bewachung
des deutschen Schutzgebietes gemeldet wird. In
Tientsin aber wird erbittert gekämpft. Die Chi­
nesen haben die numerische Ueberlegenheit, dann
vorzüglich gedeckte Stellungen und Geschütze, die im
Punkte der Qualität denen der internationalen
Truppen überlegen find; sie schießen auch gut, brin­
gen immer mehr Geschütze herbei, und es ist kaum
zu denken, daß die 10.000 Mann internationaler
Truppen, die jetzt vor Tientsin stehen, es zu über­
großen Erfolgen bringen sollten. Und die Fremden
in Peking? Wer denkt noch an sie! Die Regierung
der Vereinigten Staaten lieh in Beantwortung der
bereits widerlichen und täppischen Beschwichti­
gungsversuche den bei ihr accreditirten chinesischen j
Gesandten wissen, daß es das beste Beruhigungs--
mittet wäre, wenn man ihr directe Mittheilun­
gen von ihrem in Peking miteingeschlossenen Ge­
sandten Conger zukommen ließe. Die Erwiderung
auf diese Erklärung ist ausgeblieben. Gestern traf
die Meldung ein, daß der angeblich in so stricter
Weise nach Peking citirte Li-Hung-Tschang
nun doch wieder in Kanton bleibt. Man weiß
nicht, was die Reise sollte, und weiß auch nicht,
was ihre Unterlassung zu bedeuten vermöchte.
Könnten durch Li-Hung-Tschang's Anwesenheit die
Todten wieder lebendig gemacht werden? Es hieß,
daß seine diplomatische Geschicklichkeit die chinesische
Regierung bei den Mächten von dem Verschulden
an den Pekinger Ereignissen reinwaschen sollte.
Aber das ist ja wohl gänzlich überflüssig. Demj
Prinzen Tuan kann er nicht helfen, weil der, we-
. nigstens im Augenblick, sich schon selbst hilft, und
der Kaiserin-Witwe braucht er nicht zu helfen, weil
ja die Fiction von der einwandfreien Gesinnung
ihrer Regierung ohnehin aufrecht erhalten wird.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten vom
gestrigen Nachmittag:
Das Massarve in Peking.
London, 13. Juli. Während die „Daily-News"-
Meldungen aus Shanghai versichern, die Gesandt­
schaften hielten sich noch, wird andererseits wieder­
holt, daß am 30. Juni ein allgemeines Mas­
sacre stattfand. Die „Daily Mail" bringt die
Nachricht, daß in amtlichen Kreisen Nordchina's die
Meldung eintraf, daß am 6. Juli Abends Boxer
unter Führung T u a n's einen Sturm auf die noch
stehenden zwei Legationen gemacht und genommen
hätte. Alle Europäer wurden niederge­
macht, nur Zweien gelang es zu entkom­
men. Prinz Ching soll gleichfalls bei der Ver­
theidigung g e t ö d t e t worden sein.
Gin gefälschtes Gdict.
Loudon, 13. Juli. In Shanghai langte ein
Edict mit gefälschte n Unterschriften des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe ein, worin zur
Ausrottung der Fremden aufgefordert wird.
Der reformfreundliche Führer .K an- Hyn-
wei, 'her bekanntlich in Singapore unter engli­
schem Schutz lebt, wurde bei einem von Japanern
verübten Attentat s ch w e r v e r w un d e t.
Dir Uneinigkeit der Truppen in Tienstu.
London, 13. Juli. Ein vom 4. Juli datirter
Bericht!alus Tientsin besagt, daß die Uneinig­
keit unter den europäischen Contingenten die mili­
tärischen Operationen sehr erschwere. Halb so
starke einheitliche Contingente würden mehr aus­
richten. Jeder Commandant mache mit seiner
Truppe, was er wolle. Es finden zwar Conseren-
zen aller oberen Commandeure statt, aber Majori­
tätsbeschlüsse sind für einzelne nicht bindend.
Kürzlich wurde der Sturm aus die Chinesenstadt
beschlossen, aber der Russencommandant lehnte die
Betheiligung wegen Ermüdung der Truppen ab.
Mittlerweile hatten die Chinesen Verstärkung erhal­
ten und der Plan wurde unausführbar.
Einen ferneren Beweis des Mangels der Einig­
keit bildet folgende Begebenheit: Das deutsche Con-
tingent eroberte die Universität und hißte auf dem
Gebäude die deutsche Flagge auf. Dagegen prote-
stirte der amerikanische Consul in Tientsin, weil die
Universität unter amerikanischer Leitung Hehe
und Grund und Boden amerikanisches Besitzthum
seien. Admiral Legueour, der nominelle Ober­
befehlshaber, kann sich gar keine Autorität ver­
schaffen.
Die Hilfstvuppen der Dorer.
London, 13. Juli. Die Boxer erhalten fort­
während starken Zuzug, seitdem sich die in
China so ungeheuer zahlreiche Classe der Sänf­
tenträger und K a r r e n z i e h e r— man
schützt die Anzahl derselben im ganzen chinesischen
Reiche auf circa 12 Millionen— der Boxerbewe­
gung angeschlossen habe. Diese Arbeiterclasse hält
sich nämlich durch die Eisenbahnen in ihrer Ex­
istenz bedroht, da sie bis jetzt ganz allein den Ver­
kehr in China besorgte; und aus ihr recrutiren sich
jetzt hauptsächlich hie großen Verstärkungen, die
täglich zur Boxerarmee stoßen.
Panik in Shanghai.
P«riS»'Rl3. JuliQ^Ne französische Colonie in
3 h a n g h a i hat,' will bekannt, sich! an die fran­
zösische Regierung mit der Bitte um Entsendung
von Kriegsschiffen gewendet, da die Situation in
Shanghai bedrohlich zu werden beginnt. Wie man
nun heute erfährt, macht sich thatsächlich in Shang­
hai eine starke Bewegung in den niederen Volks­
classen geltend, so daß unter den höheren Stän­
den .eine förmliche Panik aus gebrochen ist. Glaub­
würdigen Berichten zufolge haben in den letzten
Tagen nicht weniger als 10.000 Familien Slwnahai
verlassen.
; Mtchrrrger Nachrichten.
I* Tagesordrmrrg zur GemeinderathS-Sitzung
am Montag den 16. Juli. l. Vortrag des Bürger­
meisterstellvertreters Beiger, betreffend ein Sub-
? ventionsgesuch des Männer Turnvereines Borträge
? des G.-R. Bergauer, betreffend 2. Die Ver­
werthung eines städt. Grundes neben der Franz
Josephskaserne; 3. einen RecurS gegen eine hierämt-
liche Entscheidung in Bauangelegenheiten. 4 Vvrtraa
des G.-R. B r u n n e r, betreffend d>e Recommandeure
am Bahnhöfe 5. Vortrag des G.-R Christoph,
betreffend d'.e Baubedingnisfe für rm Offertwege
vergebende Kanalherstellungen. Vortrage des G-R.
Kaltner, betreffend 6 die Bestimmung der Bau­
linie für einen Neubau an der Froschheimerhaupi-
straße; 7. die Bestimmung der Baulinie für einen
Neubau an der Reichenhallerstraße; 8. die Genehm,,
gung der Pläne für einen Neubau am Rndolstkai
vom Standpunkte der Gemeinve als Grundverkaastrin-
9. die Genehmigung der Pläne für ewen Neubau
an der Jmbergstraße vom gleichen Standpunkte; 10.
ein Gesuch um Bewilligung zur Err:chlung eine*
Nebengebäudes, anstoßend an einen städt. Grund'
1 t. die Zuschrift der k. k Staatsbahndireciwn Jnn*'
brück hinsichtlich der käuflichen Ueberlaffung änes
Bahngrundes. Vortrüge deS G- R. O t t, betreffend
12. ein SubventionSgesuch für die allgemeine Fischerei-
ausstellung; 13. den Bauamtsbericht über die Pissoir-
herstellung am Geselakai. Vortrüge des G.-R. Dr.
v. V i l a s 14. die Vereinigung eines der Stadt-
gemeinde zugeschriebenen kleinen Grundes in der
Steingaffe mit der Bauparzelle Nr. 543; 15. einen
Recurs gegen einen hierämilichen Zahlungsauftrag.
16. I. Lesungen durch den Bürgermeisterstellvertreier
Dr. Povinelli. In vertraulicher Sitzung: Vortrage
des Bürgermeisterstellvertreters Dc. Povinelli, be­
treffend 17. eine Friedhofangelegenheit, 18. eine
Personalangelegenheit. Vortrage des G.-R. Dr. von
Vilas, betreffend 19. die Aenderung eines Namens
in der Gemeindemairik; 20 eine Ärmensache. 21.
i I. Lesungen durch den Bürgermeisterstellvertreier Dr.
! Povinelli.
I* Internationale Stiftung „Mozarteum".
! Am letzten Mttwoch Hai die dreSjäynge ord miiche
I Jahreshauptversammlung (der XX. Mozartiag) der
I Jnternarionalen Stiftung „Mozarteum" unter dem
? Vorsitze des Präsidenten Sr. Excellenz des Herrn
G a n d o l p h Grafen K u e n b u r g stattgefunden.
Die zum Vortrag gebrachten Jahresberichte (über
Schule, Küffagebarung, Mozartgemeinde, Mozart-
Museum und Mozarthäuschen) lieferten den Beweis,
daß sich das Institut im Geleise erfreulicher gort«
entwicktvng bewegt, und wurden einstimmig genehmigt.
Zwei durch Austritt frei gewordene Stellen des leiten-
den Ausschusses wurden auf Grund stimmeneinhelliger
Wahl mit der, Herren Hofrath Freiherr» v. My/-
b a ch und Dr. Ludwig Sedtitzky besetzt. Em
längere Erörterung war dem für das Jahr 1901
in Aussicht genommenen großen internationalen
Musikfeste in Salzburg gewidmet, das im Anschlüsse
an die 1891 stattgefunden Mozart C utennar-Feier
veranstaltet und fürderhin in regelmäßigen Jnter-
wallen von 10 zu 10 Jahren wiederholt werden soll.
Die diesbezüglichen Ausführungen und Eröffnungen
wurden von der Versammlung mit großem Interesse
entgegengenommen und schließlich den Funktionären
des Ausjchnffes, den Herren Dlr. I. E. E n g l, Joh.
Hörner, Carl Spängler und Dr. Dag-
h o f e r, sowie dem Herrn Präsidenten Grafen Kuen-
b u r g für dessen umsichtige und thatkräftige Wahr­
nehmung und Förderung der Jnteteffen des „Mo­
zarteums" der wärmste Dank ausgesprochen.
* Uom Künstlerhairs Salrlmvg. Ihre k. u. k.
Hoheit die Frau Erzherzogin I| a b e 11 a, Gemahn
des Herrn Erzherzogs Friedrich, hat am l2. d. M
die im Jahre 101 v. Chr. erbaute Römerfestung,
welche einst 7 Thürme und 1 Castell, verschiedene
Fora, Thermen, zahlreiche Denkmäler zu Ehren
verdienter Männer besaß und jetzt zu einem un­
scheinbaren Landstädtchen herabgesunken ist, vor
dessen von Tauben umflatterten Posthause stets
einige kartenschreibende Touristen zu finden sind,
während in der Nähe des Canales, dessen Dampf­
boote uns mit dem .Seebade Grado und dem
Meere verbinden, „hilfbereite" Ciceroni auf der
Lauer stehen.
Machtvolleren Klang besäße der Name Aqui­
leja, wenn rechtzeitig ein österreichischer „Schlie-
mann" für diesen Ort entstanden wäre, wenn nicht
die längste Zeit hindurch alle Ausgrabungen dem
Zufalle überlassen geblieben wären. Die herrlich­
sten Denkmäler aus kunstsinniger Römerzeit wur­
den durch die ihre Aecker pflügenden Bauern nur
in Trümmern zu Tage gefördert, wurden durch pri­
vate Hände verschleppt und verschleudert. Erst in
neuester Zeit begann man systemmäßig vorzugehen
und das seit einem Decennium an Ort und Stelle
errichtete Staatsmusenm bietet daher gegenwärtig
reichen Stoff zu hochinteressanten, vieltägigen Stu­
dien.
Aquileja galt als das Muster einer echt römi­
schen Anlage und blieb stets ein wichtiger Stütz­
punkt für die militärischen Operationen. Durch
den wiederholten Aufenthalt der Kaiser Augnstns
und Tiberius erhielt es auch den Charakter einer
Residenzstadt, und seine Einwohnerzahl stieg bis
auf 50.000.
Was die Funde betrifft, die sich, auf diesem inter­
essanten Erdenfleck ergaben, so sind dieselben über­
aus reichhaltig und umfassen: große Mengen von
Mosaikböden in vorzüglicher Ausführung, Sitzbänke
mit dazugehörigen Postamenten und Inschriften
aus der Augusteischen Zeit, Wasserleitungen mit
Stein- und Bleiröhren, elegante Bäder, Tempelge-
bände, zahlreiche herrliche Eingemeißelte Kolvsjal-
statnen von Menschen und Thieren, antike, mit
polygonalen Steinen gepflasterte und zu beiden
Seiten mit Trottoirs versehene Straßen, Straßen-
theile mit großartigen Pyramiden, Thermen, Grä­
berstraßen, Schmuck- und Gebrauchsgegenstände der
interessantesten Art, Sarkophage, Säulen, Urnen,
Steinmedaillons mit Büsten der Götter (Jupiter,
Mars, Mercnrius, Vulcanns, Venus), u. s. w.—
Die aufgefundenen Stadtmauerreste zeigten, daß
sie an Dielen Stellen aus 2 massiven Mauern be­
standen Hatte, deren jede wiederum aus 2 durch
Gußwerk verbundenen Wänden errichtet ivar.
Erwähnenswerth sind auch, noch 2 Mausoleen,
das eine „der Curier" aus dem 1. Jahrhundert
der Kaiserzeit, das andere aus dem 2. Jahrhun­
dert. Letzteres hatte 2 Stockwerke und war etwa
12 bis 15 Meter hoch.
Alle diese Funde geben Zeugniß von einer un­
unterbrochenen Cultur und Kunstentwicklung, wes­
halb sich auch Pros. Mommsen für die Wichtigkeit
von Aquileja ausspricht.
Ja, Aquileja ist in unserer von geldgieriger
Geschäftshast erfüllten Zeit wahrlich eine Stätte für
beschauliche Einkehr, ist ein Gedenkplatz über die
; Nichtigkeit des Erdendaseins, ist eine Stätte zur
i Förderung der Friedfertigkeit in dieser Welt voll
? Kampf, voll Egoismus und streitsüchtiger Ober­
flächlichkeit. Welche Lust für den, der all dies mit
gleichgestimmten Seelen in Augenschein nehmen
! und mit richtigem Erfassen besprechen kann!
i Wer— Aquileja verlassend— sich dem Meere
! naht, begleitet von dem unsagbar schönen Schau-
! spiele des Sonnenunterganges, dem wird es schwer,
' aus solcher Daseinspoesie in die Lebensprosa zu-
, rückzukehren! Wie nach und nach die weite wogende,
- von unserem Schiffe durchfurchte Meeresfläche mit
! wundersamem Goldglanz übergössen wurde, der—
lang nachzitternd— ein rosiges Erglühen des gan­
zen, mälig und mälig aus der Ferne emportau-
. chenden Feenschlosses Miramare und des Stadt­
gebietes von Trieft zur 'Folge hatte!
Sich davon trennen zu müssen, wäre allzuhart,
! stünde nicht eine Trösterin zur Seite, die allzeit
getreue Erinnerung. Sie ist die traute Gefähr­
tin, die uns Erdgeborene schützt und stärkt in den
Häßlichkeiten des Alltagslebens, an dessen Klippen
j oft alles Edle zu zerschellen droht, in dessen Süm-
: pfen oft genug das idealste Empfinden, mißdeutet
; und mißachtet, zu Grunde gehen muß!


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 3 ]
in Begleitung ihrer Töchter, der Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna, doS
Atelier d>8 Herrn Franz v Pausinger, acad.
MalerS. besucht.
* {fcrlolmng. Herr Karl Mattes, Kauf'
mann m RadolfSzell in Baden, hat sich mit Fräulein
Rosa Windischbauer in Badgastcin verlobt.
* Salzburger Uerkehrsnothwendigkeiten.
Ueber Ersuchen des Bürgermeisteramtes hat sich der
ReichSrathS-Abgrordnete Herr Dr. Julius Syl­
vester nach Bad-Gast ein begeben, um bei
dem heute dort eintreffenden Eisenbahn Minister v.
Witte! persönlich vorstellig zu werden, daß die
Salzburger VerkehrZnothwendigkriten endlich der
Realisirung näher gerückt werden. Nachdem nun
das zweite Geleise Salzburg—Freilassing fertig­
gestellt wird, ist ein weiteres Hinausschieben des
Umbaues des Salzburger Bahnhofes und der Er­
bauung des zweiten Geleises Attnang—Salzburg
undenkbar. Da nun der Eisenbahnminister eben
jetzt die in Aussicht genommene Tauernbahntrasfe
persönlich in Augenschein nimmt. Mittags in Bad-
gastein eintrifft und von da in das Möüthal sich
begibt, so soll bei dieser Gelegenheit auch die end­
liche Lösung der Salzburger Bahnangelegenheiten
betrieben werden. In Gesellschaft des Eisenbahn-
MinisterS befindet sich Hofrath W u r m b.
* Todesfälle. In Baden bei Wien ist vorgestern
Nachmittags nach zweimonatlichem, schweren Lei­
den der bekannte Schriftsteller und Redacteur der
„Neuen Freien Presse", Herr Josef Oppenheim
gestorben. In ihm verliert die Wiener Journalistik
einen ihrer tüchtigsten Vertreter, einen Mann von
hervorragenden Vorzügen des Geistes, einen über­
aus liebenswürdigen und treuen Collegen. Wer
Gelegenheit hatte, Jos. Oppenheim im Leben näher
zu treten, der mußte von Hochachtung für diesen
Mann der Feder erfüllt werden und der Lauterkeit
seiner Gesinnung, der Unantastbarkeit seines Cha­
rakters aufrichtige Verehrung zollen. Unser Salz­
burg besaß in dem Verblichenen einen langjährigen,
begeisterten Verehrer, der sich Sommer für Som­
mer hier einzufinden und einige Wochen zu ver­
weilen pflegte. Er zählte zu den Stammgästen des
Hotels Nelboeck, und meinte noch im Vorjahre dem
Schreiber dieser Zeilen gegenüber: „Salzburg hat
mir's angethan. Wenn ich mir zehnmal vornehme,
diese herrliche Stadt ein Jahr zu meiden, immer
wieder zieht's mich mit unwiderstehlicher Gewalt
hieher, und sitze ich erst hier, dann werden allei
meine sonstigen Reisepläne zu Wasser. Der Unters­
berg läßt mich nicht mehr los." Es war ihm nicht
mehr vergönnt, sein geliebtes L-alzburg wieder­
zusehen. Alle aber, die ihn in unserer Stadt kann­
ten und schätzten, werden ihm ein treues Andenken
bewahren.— Aus T r t e st kam uns heute die Nach­
richt von dem am 8. d. Mts. in Sessana bei Trieft
erfolgten Ableben des Herrn Anton Delorme,
Schwiegervater des Herrn Dr. Carl Kellner in
Hallein. Ein Sohn des Verblichenen, Herr Claudius
Delorme, lebte längere Zeit in Hallein und be­
sitzt heute noch hierzulande einen großen Freundes­
kreis.
* Versicherungswesen. Wiederholt sind uns
schon Anfragen zugekommen, ob denn nicht doch die
ausländischen Versicherungsgesellschaften, insbeson­
dere die großen veichsdeutschen, den Versicherten
eine größere Sicherheit bei verhältnißmüßig gerin­
geren Prämien gewähren. Ohne NUN irgendwie der
Reellität und dem Ansehen der ausländischen Ge­
sellschaften nahetreten zu wollen, glauben wir aber
dennoch mit unserer Meinung nicht zurückhalten
zu sollen, die dahin geht, daß aus
dem Gebiete des Versicherungswesens das
Inland zum mindesten ebenso hervorragende Leist­
ungen ausweist, wie das Ausland. Eine ganze Reihe
angesehener, seit langen Jahren bestehender Le­
bens- und Schadensversichernngsgesellschaften in
Oesterreich bietet ihren Mitgliedern dieselben Vor­
theile, die gleiche Sicherheit und ebensolche cou-
lante Behandlung wie die ausländischen, und es
erscheint daher, vom rein patriotischen Standpunkte
aus genommen, geradezu als eine Pflicht, die Hei­
mischen Unternehmungen nach Kräften zu unter­
stützen. Im Auslande werden unsere Gesellschaften
auch nicht annähernd in dem Maße
in Anspruch genommen, wie dies in
-Oesterreich den ausländischen gegenüber der
Fall ist. Dort wendet man sein Geld fast aus­
nahmslos den eigenen Versicherungsinstituten zu
und gibt uns damit das beste Beispiel, wie wir es
machen sollen. Das österreichische Versicherungs­
wesen steht heute auf der denkbar höchsten Stufe
der Entwicklung; es gibt auch nicht einen einzigen
Zweig, dessen es sich nicht schon erfolgreich be­
mächtigt hätte. Die Meinung, daß es höhere Prä­
mien berechnen würde, ist absolut nicht stichhaltig,
weil es sich damit nur ins eigene Fleisch schneiden
und den eigenen 'Kundenkreis schmälern würde.
In dieser Beziehung hat sich die Coneurrenz der
ausländischen Assecuranzen sehr wohlthätig erwie­
sen und Prämienansätze hervorgerufen, die viel­
fach sogar niedriger sind als jene der Ausländer.
Wir können somit die Versicherung bei den großen
soliden Assecuranzen Oesterreichs mit gutem Ge­
wissen empfehlen, dies schon deshalb, weil der
Reingewinn derselben auch wieder.nur den öster­
reichischen Versicherten zu Gute kommt und ihnen
Beneficien zuwendet, die ihnen keine ausländische
Unternehmung dieser Art bietet.
* Hotel-Eröffnung in Krimml. Herr Alois
Kastlun g er, bisher pract. Arzt in Neukirchen im
Oberpinzgau und Besitzer des Hotel „Bahnhof" in
der Endstation Krimml (1067 Meter über dem
Meere) hat um dem in Folge der Pinzgauer Local-
bahn bedeutend gesteigerten Verkehre und der sohin
wesentlich vermehrten Nachfrage nach Wohnräumen
zu längerem und kürzeren Aufenthalte genügen zu
können im Herbste 1899 auf dem aussichtsreichen
Platteau vor dem Orte Krimml mit dem Baue
eines modernen Anforderungen entsprechenden
Hotels begonnen, welches am 15 Juli d. I. als
„Grand Hotel Krimmlerhof" zur Eröffnung ge­
langt. Dasselbe stellt sich als ein prächtiger, durch­
aus massiv und feuersicher— durch sämmtliche
Stockwerke führt eine Wasserleitung— ausgeführ­
ter, zwei Stock hoher mit Mansarden versehener, im
landesüblichen Stile ausgeführter Bau dar, ist
gegenüber den drei weltberühmten Wasserfällen,
die vom Hotel aus mit einem Blicke übersehen wer­
den können, vollständig frei gelegen, enthält außer
einem großen Speisesaale, Billard-, Rauch- und
Damensalon, 60 Zimmer und Salons und repräsen-
tirt sich mit seinen Giebeldächern, den zahlreichen
Balkons und großen Terrassen ganz ausnehmend
schön. Die Corridore und gemeinsamen Räume,
sowie die Terrassen sind mit Acethlen beleuchtet,
und ist auch die Beleuchtung der Wasserfälle mit
Acethlen in Aussicht genommen. Der Verkehr mit
dem Bahnhöfe Krimml wird außer von zahlreichem
Privatfuhrwerk durch eine regelmäßige Omnibus­
verbindung unterhalten. Der Bau selbst wurde von
Herrn Jakob Menis in Zell am See ausgeführt
und zählt zu den schönsten derartigen Bauten im
Salzburger Hochlande, während die innere Ein­
richtung des Hotels zum großen Theile von der
wohlrenommirten Firma F. Pfanzelter in
Salzburg auf das Solideste und in geschmackvollster
Weise beigestellt wurde. Wir beglückwünschen
Herrn K a st l u n g e r zu seinem schönen und großen
Unternehmen und haben die feste Ueberzeugung,
daß die „Krimml" in kurzer Zeit sich zu einer der
beliebtesten Sommerfrischen unseres Kronlandes
aufschwingen wird.
* Theater. Sonntc>§ den 15. Juli wird am
hiesigen Stadtlheater die Schwank-Novität „D i e
Wahrsagerin" in 3 Akten von I Jarno und
G. Reckest gegeben.— Montag den 16. Juli kommt
„A u s der Sonnen je i t e", Lustspiel-Novität in
3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg zur
Aufführung.
* Firma- Eintragungen. Bsi dem k k.
Landes als Handelsgerichte Salzburg wurde im
Handels-Register für Einzel-Firmen bei der Firma:
R. Kieset's Buchdruckern als nunmehrige Firma-
Inhaberin Frau Marie Kiesel, Buchdruckerei-
Besitzerin in Salzburg. Waagplatz Nr. 1, eingetragen;
bei der Firma: Holz- und Galanteriewaaren-Hand-
lung in Hallein „Alois Oedl" wurde als Firma-
Inhaber Herr Alois O e d l eingetragen
* Firma-Kofthung. Das k. k. Landes- als
Handelsgericht Salzburg hat im Handels-Register
für Einzelfirmen die Firma: „W. Swatek",
Branntwein-, Liqueur-, Thee- und Rum-Geschäft in
Salzburg über die vom Firma-Inhaber Wenzel
S w a t e k erfolgte Gewerbezurücklegung gelöscht.
* Kaifer-InbiianmsSchntzha«» am Kach-
könig des Oesterr. TonristenClub. Die Be-
wirthfchaftung dieses Hauses findet vom 15. Juli an
statt, und werden die Pächter Herr und Frau
R a d a ch e r in gewohnter Weise bemüht sein, die
?. T Besucher, was Unterkunft und Verpflegung
betrifft, auj's Beste zu befriedigen. Die Wege der
Aufstiegsrouten über Bischofshofen-Mitterberg, sowie
Saalfeiden-Hinterthal über die Teufelslöcher wurden
durch die Sectionen Salzburg und Alm einer neuer­
lichen Verbesserung unterzogen, und empfiehlt es sich
deshalb, dem Hochkönig, einem der lohnendsten und
leichtest zugänglichen Berggipfel der Salzburger Alpen,
einen Beluch abzustatten.
^* Kalks- und Kinderfest in der Krod-
hänstan. Dieses für verflossenen Sonntag IN der
Brodhäuslau geplante Fest wurde leider durch die
Ungunst der Witterung vereitelt und bleibt nur der
Wunsch, daß der Himmel morgen. Sonntag den
15. Juli, ein freundlicheres Gesicht zeige, um die
Besucher hinauszulocken in den herrlichen Park mit
den vielen vorbereiteten Unterhaltungen und Be­
lustigungen. Möge die Sonne nach Langem wieder
lachen über die fröhlichen Menschen, die sich da ein-
finden mögen in großer Zahl, um ein wohlthätiges
Werk zu unterstützen; soll doch dem Kinder- und
Krankenunterstützungsfonde der „Allgem. Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungs-Kassa" der Reingewinn
dieses Festes zugewendet werden! Außer den bereits
früher angeführten Veranstaltungen zur Belustigung
für Jung und Ast, wird außerdem noch die Alm­
hütte eröffnet und von Herrn K o i d l mit Allem»
was eine Almwirthschaft bietet, bestens versorgt
werden; an guten „Geistern" und sonstigem wird es
daselbst richt mangeln. Der Beginn des Festes ist
auf halb 3 Uhr Nachmittags, der Eintritt mit 15 kr.
festgesetzt Kinder frei.— Die Sonntag Nachmittags
2 Uhr mit der StaatSbahn in Salzburg einlangende
Halleiner Bürgercorps-Kapelle wird sich mit klingen­
dem Spiele vom StaatSbahnhofe durch die West-
bahnstraße, Mirabellplatz, Dreisaltigkeitsgaffe, Makart-
platz, Schwarzstraße, Giselakai zum Festplatze be­
geben. Die l. Militär-Veteranen- und Kriegervereins-
Kapelle begibt sich ebenfalls mit klingendem Spiele
um 2 V* Uhr Nachmittags von der Griesgaffe, Rath-
hauSplatz, Ludwig Victorplatz, Residenzplatz Mozart­
platz, Rudolfskai über die Carolinenbrücke zum
Festplatze.
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stntznngskassa Salzburg. Die geehrten Vorstands­
mitglieder, sowie Delegirten der Genossenschaften
werden hiemit aufmerksam gemacht, daß am Montag
den 16. Juli, Abends 8 Uhr, im Gasthofe zum
Mödlhamer die ordentliche Vorstandssitzung statt­
findet. Auf der Tagesordnung stehen wichtige An­
gelegenheiten, weshalb ein vollzähliges und pünkt­
liches Erscheinen nothwendig ist.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 511 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 22 659.
* Frernden-Freqne»? irr Zell am See. Die
gestrige Fremdenlrste weist 149 Parteien mit 230
Personen aus, zusammen seit dem Beginne der Saison
2245 Parteien mit 4470 Personen.
* Fremdenverkehr irr öerchtesgaden. Die
amtliche Fremdenliste für Berchtesgaden und Um­
gebung vom 13. Juli weist 2116 Sommergäste und
3888 Paffanten aus.
* Auf der Durchreife von Paris nach Wien
stellte sich heute um halb 4 Uhr Nachmittag ein
Herr Jos. P i s k a t s ch i k aus Sternberg (Mähren)
in unserem Redactionsbureau vor. Der Genannte
ging eine Wette ein, den Weg von Wien nach Paris
und zurück (circa 2700 Kilometer) in sechzig Tagen
zu Fuß und ohne Kreuzer Geld in der Tasche zurück­
zulegen. Piskatschik hat am 21. Mai Wien verlassen,
,st am 19. Juni in der französischen Metropole an­
gelangt und ist aus derselben am 22. Juni wieder
abgereist. Seinen Lebensunterhalt verdient sich Pis­
katschik wie alle Weltausstellungsspaziergänger durch
den Verkauf von Ansichtskarten.
* Sattler'» Kasmoramen, welche wegen
Rennovirungsarve ten für einige Tage geschloffen
waren, sind von Sonntag den 15 d. M. an wieder
eröffnet.
* Dom Kanptsteneramte Kalzbnrg. An-
läßlich der beim k. k. Hauptsteueramte in Salzburg
durchzuführenden nothwendigen AdaptirungSarbeilen
wird dasselbe ab 16. Juli 1900 durch ca. 14 Tage
im II. Stocke des bisherigen Gebäudes (Liechtenstein-
haus, Kaigaffe 12) amtiren. Der Kaffaschluß findet
während dieser Züt um 12 Uhr Vormittag statt,
wogegen Nachmittag die Geldperception unterbleibt.
Hievon geschieht mit dem Beifügen die Verlautbarung,
daß nach Beendigung der Adaptirungsarbeiten die
regelmäßige Amtirung bei diesem Hauptsteueramte
wie bisher wieder eintritt.
* St. Uinrenx Uerein. Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Victor hat dem hiesigen
St. Vincenz-Verein 50 K als Jahresbeitrag und
100 K zur Abtragung der Bauschuld für die Kaiser
Franz Joseph Kinderkrippe gespendet.
* Beilage. Unserer heutigen Gesammtauflage
liegt der Rechnungsabschluß der Salzburger Spar-
kassa für das Jahr 1899 bei.
* Keichenfnud. Es wird uns geschrieben: In
E t t i n g a u, Gemeinde Hochburg-Ach in Oberöster-
reich, wurde gestern Freitag eine stark verweste männ­
liche Leiche gefunden, welche schon nahezu ein Jahr
an der Fundstelle gelegen sein muß. Es dürfte sich
hier höchstwahrscheinlich um ein Opfer der vorjähri­
gen Hochwasserkatastrophe Handel», da an der Leiche
keine Spur gefunden wurde, welche auf ein Ver­
brechen schließen ließe. Die Jdendikät des Verun­
glückten konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
* Gin vernrtheitter Lehrer. Der gewesene
Schulleiter von Ramingstein, Peter G o g l, wurde
kürzlich bei der gegen ihn durchgeführten Hauptver­
handlung in Tamsweg wegen Verbrechens der
(Fartsetznng auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 4 ]
Salzburger Volk-blatt
Nr 159
hit? 4
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küodizml-en mit u. ohne Adresse erscheinen und
Versen «Le darauf bezughabenden Auskünfte
in unterer Verwaltung. Waagplatz 5, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
'Richt recommandirte Ehiffrebriefe werden
it^erninnner gegen BvrweiS des In-
-e.a-eüicheineS mrSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
3u vepmiethen.
2 kleine Mahnungen
großes Zimmer und Küchenzimmer und l
Zimmer mit Rebenkammer ab 1. August an
ruhige Varteien zu vermiethen. N-umaxglan
Gärtnerstraße 4. 3842
Gewölbe
ist sofort zu vermiethen. Zu erfragen im
Gasthof„zum gold. Engel" Salzburg. 3834
2 schöne Mahnungen
bestehend aus 2 gaffenseitigen Zimmern, 1
Hof- u. 1 Vorzimmer, Küche und Keller, sind
zu vermiethen. Zu erfragen Cafö Kriechhammer,
Auerspergstraße Nr. 12. 3844
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Mahnung 3851
und ein möblirieS Zimmer für ein Fräulein,
sogleich zu vermiethen. Eteingasse 8, 2. St.
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist ab
1. August zu vermiethen. Gnigl 142, nächst
der Gablerbrauerei. 3845
Mahnung
mit 3 Zimmern und Küche, oder 2 Zimmer u.
Küche im 2. Stock, ab 15. Juli oder I. Sep­
tember in der Paris Lodrovstraße zu ver­
miethen. Adr. i. d. Aom- d. Bl. 3850
Mohuung
bestehend aus 2 großen Zimmern, Küche,
separatem Unterdach, ist vom 1. August an
eine ruhige Partei zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3709
Möblirtr Sommerwohnungen
1 Stock, je 4 Herrschaftszimmer. 1 Diener­
zimmer, Küche und Speise. Außerdem Be­
nützung eines Waldparkes. Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasse. 2*72
Ein Derkaufslokal 2273
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hofe, Haus Nr. 39, Kaigasse.
AuospeisereUokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaste
lKajetanerplatz). 2274
Schön möblirirs Zimmer
mit separatem Eingang u Gassenausjicht, ist
in der Getreidegasse Nr. ,1, 2. St., für einen
Herrn zu vernuelhen. 3800
Zwei Zimmer
schön möblirt. mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AuerZ-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Mahnung, 3384
zu vermiethen Schwimmfchulstraße 4 parterre
bestehend: 3 Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugehör, ist bis 1. Ociober I90u zu
beziehen Näheres beim Eigenthümer.
Balkon-Wohnung
im 1. St. bestehend aus 4 Zimmer, Vor- u. Dienst­
botenzimmer, Küche, Speis u. allen sonstigen
Zugehör, ab 1. Octoder zu vermiethen, even­
tuell 2 Zimmer mit Balkon und Küche.
Näheres Stadtrayon Salzburg, Riedenburg
Maxglanerstraße U, beim Hausmeister. 3693
Gewölbe
Kaigaffe 33, sofort zu vermiethen. 3704
Sehr hübsches Zimmer
möblirt, separatem Eingang, mit zwei Betten,
ist eventuell auch an einen einzelnen Herrn
mit oder ohne Pension zu vergeben. Lasser-
straße 13, 2. Stock, links. 3739
Zu vermiethen
3 Zimmer, Küche und Vorzimmer mit Balkon,
ab 1. Oktober- Auskunft Lasserstraße Nr. 22,
1. Stock. 3743
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer­
gasse 11, 2. St. Schafwollspinnerei. 3630
3 schöne Mahnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis I. August zu vergeben. Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 8701
Kleine Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern. Vor- u. Küchen-
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ob 15. Juli zu ver­
miethen- Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechner, Brodhäuslau. 3729
Auf der Netzalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von Neuhäusl,
sind Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh- und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Verpflegung. Nähere Auskunft
BrunnhauSgaffe 5, N.nuthal. 2508
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4 a. 2676
Iahreswohnung
in der Villa Fänstle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller­
antheil und Gartenbeniitzung ist um den
MiethzinS von 22» fl. zu vermiethen. Näheres"
Johann Wolfstraße Nr- 7, 1. Stock, Rieden­
burg. 3562
Eine schöne
Hochparterre-Wohnung
mit 4 Zimmern, Vorzimmer, Küche, Keller etc-
Gartenbenützung, Lage Riedendurg, ist vom
i. Ociober an zu vermiethen.
Avreffe i. d. Adm. d. Bl. 3798
Kür 2 Lehramts- Canditatin-
nen ocec 1, eventuell 2 feinere Fräuleins ist
ab 15. Juli ein hübsch möblüles Zimmer,
mir oder ohne Verpflegung, in nächster Nähe
der Lehrerinnen- BüvungSanstalt, zu ver­
muthen.
Arreffe in der Avm. d. Bl. 3810
Km miethen gefncht.
Mahnung gesucht
bis l. September, 2 kleine Zimmer u. Küche,
mit Gartenantheil, ganzjährig. Nur Rieden-
vurg gegen die Augustinergasie. Anbot sammt
Preisangabe an o. Adm- d- Blattes unter
„Wohnung 19o0". 38.>9
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, wird
zum 1. August oder 1. September zu miethen
gesucht. Rechtsestiger Stadttheil. Gest. Zu­
schriften an HanS Waldbauer, Salzburg,
Bahnhof. 3745
Zimmer
mit Kochofen wird gesucht bis 1. August.
Näheres Cafö Tomaselli, I. St. 3817
In Salzburg
ist ein schönes, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch 1i Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und HolzhanVlung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhältniffe halber preiS-
werth zu verkaufen- Anfragen besorgt Josef
KnöblS CommiffionSgeschäft Reichenhall.
Geschäfts-Derkanf
Nur wegen erbschaitlicher Uebernahme eines
größeren Geschäftes im Auslande verkaufe
ich billig meine sehr gut gehende Selchwaren-
Handlung und garantiere für den mindesten
Verdienst von 300 /C monatlich, bei kleiner
Miethe und Einführung des Käufers Passend
für junge Eheleute oder Witwen. Näheres
Tabak Trafik Kaigaffe 18. 3841
Kramerei
zu verkaufen. Gstättengaffe 23. 3813
Tändlerei
auf gutem Posten, ist billig zu verkaufen. Zu
erfragen i. d. Adm. d. Bl. 3838
Hunde.
Junge, reinraffige Neufundländer Hunde find
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl. 3637
Wegen Todesfall
ist sofort preiswerth zu vrrkaulen: ein paar
gutgehende Pferde, sowie Landauer, Lastwagen,
Schlitten, 2 Pferdegeschirre und sämmtliches
Zubehör- Heiß, Wörgötterplatz, Bad Reichen­
hall. 3833
In Ireilassing
ist eine schöne Villa, mit herrlicher Aussicht
auf das Gebirgspanorama, parkähnlichem
Garten, hart am Walde, prachtvoller Lage,
in nächster Nähe des BchnhofsS unter gün­
stigen Bedingniffen zu verkaufen. Anfragen
befördert I Knöbl, Commiffionär, St. Zeno,
Reichenhall.
Schönes Hans
mit Garten, für Private sehr geeignet, ist
vreiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen
Briefe zu hinterlegen in der Adminiftrativn
des Blattes unter „Schönes Haus". 2768
Meines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwasser ausgeschlossen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konraih. Schwarzstraße 14. 8290
INbifel 3625
zum verkaufen. Nonnthal, Wäfchergaffs 5
Reife-Camera 13x18
sehr fein und elegant ausgeführt, vorzüglich
arbeitend, sammt ollem Zugehör nm 90 fl zu
verkaufen. Adr. i d. -1dm. d. Bl 3733
Gigenvo patent
Schloffsranzüge
2 fl. 60 kr., nur zu haste« Liuzeegasse
28 „Zum Toueisteu" 2897
Hans 3765
in nächster Nähe der Stadt, mit gutem Ge­
müsegarten, auch als Baugrund zu verwenden,
ist wegen Alter des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. Wo? sagt die Adm- d- Bt.
Eier, Butter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Jose
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Drei Hansböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr. i. d. Adm d Bl. 3203
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe ic
kaust und verkauft
Hübsche Wohuungru
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, comfortabel, 1. Stock, ab
Ociober zu vermiethen- Franz Josefstraße 32.
Näheres beim Hausmeister. 3702
Gewölbe
Linzergaffe 57 eventuell mit anstoßender
Wohnung zu vermiethen. Näheres beim Haus­
meister- 3703
Wohnung zu vermiethen
20 Minuten von der Stadtbrücke, 1- Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Kücken­
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwafferleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Kückenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermuthet. Haydngaffe 16 beim
Hausmeister- 37 -3
Aärrfe tmh VerEärrfe.
Dictoria-Magsn
zwei sitzig, fast neu, sehr vreiSwürdig zu ver­
kaufen. Auskunft Froschheimer Hauptstraße
Nr. 25. 3860
Hübscher Kinderwagen
(Dreiradler) ist zu verkaufen. Haydenstraße 9,
l. Thür 6. 3849
Däckerhaus u. Mehlhaudluug
in einem Jndnstneorte Ob.-O. mit Sommer­
wohnungen, Rind- und Schwsinestallnngen,
Wagenfchupfen, Holzlage, Gemüsegarten so­
wie Futtergrund» ist um 480 i fl., mit 1200 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft ertheilt
^arl Eisenrigler, Stadt bei Lambach 23. 3821
Josef Cizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Neugebautes Haus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. b. Adm. d. Bl.
Z« verkaufen
Hans mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sub „S. K. 40"
an die Adm. d. Bl. erbeten 3286
Hans in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiSwürdig zu verkaufen. Oberzeller,Waifer-
straße 1 B. 3626
Eine gebrauchte
Roßhaar Zupfmaschinr
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ausspriserei'Geschäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Kramerei mit Itafchrnbier^
ist nur Familienverhältniffe halber billig>»
verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl 3^4
Die Hummer- u. Hsiffchmiede
in Glasenbach Nr. 15 ist sofort zu verkaufe»
oder zu verpachten Auch find dort &il%
Sommerwohnungen zu vergeben. Auskunst
bei Wagnermeifler Antinger, Schanzlgaffe 8,
Salzburg 3537
Kramerei
auf gutem Posten mit Flaschenbierverschleiß
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin billig m
verkaufen.
Näheres bei Herrn Lettner, Schallmoofer-
Hauptstraße Nr. 25. 3811
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Zweisitziger Dreiradler
fast neu, sofort zu Verkaufs.
Zu erfragen: Weißwaarengeschäft, Kai­
gaffe 'J't. 39. 3814
Meiues Mohuhaus
mit Gemüsegarten, mit 6 Zimmer, 20 Min.
vom StaatSbahnhof entfernt, an einer belebten
Landstraße, ist preiswerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3767
Eine Garnitur
Schlafzimmer (weich), complett und diverse
andere Einrichtungsgegenstände sind sofort ,u
verkaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 3758
Realitäteu-Uerkrhrs-
Concession sammt Bureau, ist abzulösen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3708
Fast neues Damenrad
ist um 65 fl. zu verkaufen- Adr. i. d. Adm.
d. Bl. 38o5
Gasthaus
fradicirt) sammt Fleischhauer»!, gemauerter
Eiskeller, zirka >8 Joch Grundstücke, separate
Stallung, ForstbezugSrecht, aus freier Hand
zu verkaufen- Abr i. d. Adm. d. Bl 3587
Anus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen- Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Zwei schöne Ziegen
sind preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d. Bl. 3760
Kleine Dilla
in der Nähe von Linz, neugebaut, circa
450 Quadrat- Klafter Obst- u. Gemüsegarten,
mit Straßentract, 5 Zimmer, Badezimmer.
Küche, Keller, Brunnen und AuSsiLtSthurm,
ist wegen Kränklichkeit des BefitzerS aus freier
Hand zu verkaufen. Vom Kaufpreis sonnte
nach Uebereinkommen ein Theil ruhig liegen
bleiben. Auskunft aus Gefälligkeit durch Herrn
Franz Paffian, Gasthausbefitzer, in Ebelsberg
bei Linz 3-30
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Mapglan 31 >6
Hans zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn­
thal, Freisaalgasie 6, Mras, neben Schwarz­
wirth.* 3 228
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Pa rterre. 3418
Hans zu verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadtlheil, Hochwaflergefahr gänzlich
ausgeschlosien. Adr- i- d. Adm. d- Bl-
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Kramerei
mit schönem HauS und Garten um 8500 1 fl-
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knobt s
CommisiionSgeschäst Reichenhall.


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 159
Salzburger Bokksblatt
Seite 5
Sjgr x&TC-
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Offene Stellen.
Gin Lehrmädchen
aus gutem Hause, wird in ein Galanterie- u-
Spielwaaren-Geschäft sofort aufgenommen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3852
Haus ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei-
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal- 2635
Uehrknabe
mit guter Schulbildung wird in dem Galan­
terie- u Kurzwaaren- Geschäfte des Ludwig
Fischer, Marktgasse 3, aufgenommen- 3855
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Hau? und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
ve,kauten. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Joses Knöbl'S Kommission«
geschäit. St- Zeno, Reichenhall
Zwei redegewandte Herren
werden von einer ersten Versicherungs-Gesell-
schaft gegen Gehalt und Provision aufge­
nommen. Gest. Offerte unter „Sichere Existenz
3*18" an b. Adm d- Bl 3853
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgnis 9oO Kronen-
Wo sagt die Adm. d. B!. 1653
Praktikant 3710
zu erfragen bei F. X. Martin, Linzergasse.
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
lZof. Knöbl'S Kommissionsgeschäft. Reichenball
Hausrneisterin
wird gesucht, Näheres Buchdruckerei Wierer
u- Müller- 3846
Sehr tüchtige feine
Herrschafts-Köchin
oder ein Koch wird aufgenommen. LenglS
Stellenvermittlung, Sigmundsplatz 4 3837
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und i6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau, Treib­
haus, laufendes Waffer, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wun'ch gleich übernommen werden- Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl'S KommissionS
geschält, Reichenhall
Als Uraurrlehrling
wird ein starker ordentlicher Bursche aufge­
nommen- Adr- i- d. Adm. d. Bl. 3839
Tüchtige Büglerin
mit langjähriger Praxis empfiehlt sich ab
20. Juli- Dieselbe hat noch sämmtliche Tage
der Woche frei. Chiemseegaffe 5, 2. St- 3774
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33,OOOfl,
zu verkaufen- Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
-würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen Interessenten erhalten Auskunft im
Jos- Knöbl'S Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Ein Praktikant
mit guten Schulzeugnissen und schöner Hand­
schrift findet Aufnahme in einem größeren
Specereiwaaren-Geschäfte-
Adr. i d. Adm. d. Bl. 3710
Schank- u. Küchenkaffierinnen
Zimmermädchen, Kellnerinnen, Kellner und
Hausdiener, Exlramädeln und HauSmädeln
werden gesucht von Mischko Stadler, Pla­
cierungsbureau, Linzergaffe 39, BruderhauS-
hof. 3806
Nächst Ieopoldokron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlrcher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 00) fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl'S
-Commissions Geschäft, Reichenhall,
Kräftiger Bursche
18 bis 22 Jahre alt, wird sofort aufge­
nommen bei Raysigl, Candilenfabrik, Theater-
gaffe. t I 3808
In Reichenhall
-wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Lvcalitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an-Josef Knöbl'S, CommissionSgeschäft,
St Zeno-Reichenhall.
Schuhrnachertehrling
aus ordentlichem Hause, am liebsten vom Lande
wird aufgenomm-n. Daselbst wird auch ein
über 1 Jahr altes Kind in gute Pflege ge­
nommen Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3744
Iehrmädchen
wird zofort aufgenommen bei L. Refch, Faber-
haus. 3773
Kochrnlernrrin
gesucht per sofort. Adr. i- d- Adm- d. Bl- 3794
Heirat« Antrag! 3323
Mädchen, 28 Jahre, mit etwas Vermögen,
tüchtig im Haushalt, wünscht sich mit einem
braven Manne in sicherer Stellung glücklich
zu verehelichen. Ernstgemeinte Anträge erbeten
unter Chiffre „M. Henri 22. 74." Haupt­
postlagernd Salzburg. DiScretion Ehrensache
Kräftiger Schrniedlehrling
wird sofort aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl- 3803
Tüchtige Gasthofwäscherin
findet Jahrezstellung; Haus- n. Küchenmädchen,
Köchinnen- u. Kellnerinnen werden ausge­
nommen in Lengl's Stellenvermittlung, Sig­
mundsplatz 4. 3804
Gberrealschüler
lll. Clafle, VorzugSschüler, wünscht während
der Ferienzeit Nachhilfe in den mathematischen
Gegenständen zu ertheilen. Adr. i- d. Adm.
d. Bl. 8857
Junges Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen- Selcherei, Getreidegaffe 35. 3822
Studenten, Mittelschüler
werden bis Anfang des Schuljahres mit oder
ohne Verpflegung ausgenommen.
Adr. i. d- Adm. d Bl 3785
Stetten-Gefnctzs.
Innge, tüchtige Wienerin
sucht Stelle als Wirthschafterin Näheres
Frau Montag, Judengaffe 9. 3836
Steuer-Auskunft« stelle
Anfertigung von Hanszinsfasstone«, Ein­
gaben und Auskünfte. H. Furthmofer, Faber-
haus 7, 1. Stock. 3772
Junger Schneidergeselle
sucht baldigst Stelle. Näheres bei Johann
Taubner, Wolf Dietrichstrabe 8. 3807
Meißnähen 2355
und Wäfcheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Altere Köchin
sucht Stelle zu einer kleinen Herrschaft oder
als Wirthschafterin, geht wenn es nöthig ist
auch schlafen nach Hanse.
Adresse in der Adm d Bl. 3757
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Eine ordentliche Bedienerin
sucht BedienungSplätze-
GrieSgaffe 25, ll. St- links. 3816
Uehrpostsn gesucht
für einen Jungen aus guter Familie in eine
Conditorei. Adresse zu hinterlegen unter „K-
R" hauptpostlagernd- 3324
2 Lehramts-Candidatiuurn
eventuell zwei Mittelschüler finden volle Ver­
pflegung in guter Familie- Nachhilfe im Hause,
gewissenhafte Beaufsichtigung, Clavier zur
Verfügung. Adr. i. d. Adm d- Bl- 8742
Pensionist
sucht als Ausgeher rc. Beschäftigung.
Adresse in der Adm. d. Bl- 3825
2000 Kronen
werden auf sichere Hypothek sofort aufzunehmen
gesucht. Adr- i. d- Adm- d. Bl- 3682
Verschiedenes
Salzburgerin
aus sehr achtbarer Familie, 20 Jahre alt,
häuslich erzogen, mit Vermögen, wünscht
behufs Ehe einen Kaufmann oder Beamten
kennen zu lernen. Zuschriften erbeten unter
„Salzburgerin 1900" hauptpostlagernd Salz­
burg. 3832
Kapital
von circa 10 000 fl-, wird auf sichere Hypo­
thek aufzunehmen gesucht.
Adr. i- d. Adm. d Bl. 3705
Uranzösin
ertheilt Unterricht zu ermäßigten Preise,' auch
werden ein oder zwei Gymnasistsn in ganze
Verpflegung genommen- Lafferstraße Nr. 13,
2. Stock, links. 3733
Zwei Gewerbeschüler
finden sehr gute Aufnahme bei ruhiger Familie.
Adr- i. d Adm- d- Bl. 3.87
100 Gulden 3678
demfenige« der einen hiesigen Geschäfts­
mann »u* Vergrößerung des Geschäf­
tes 2000 Gniden verschaffen kann.
Abzahlung nach Uebereinkommen, mit
hv86tz.
Buchdruckerei
"j^. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
J
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
£ v£
Preislisten Rechnungen
Cataloge
Statuten
Y
Circulare
Placate
I


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6
(Forlychnng von Kette 3.)
Schändung zu einer schweren Aerkerstrafe in der
Dauer von drei Jahren, verschärft alle Viertel­
jahre mit einem Fasttage, verurtheilt.
»Verhaftung. Aus Ha klein, 13. Juli.
schreibt man uns: Am 12. d. M. wurde hierorts
wegen Vagabundage die oftmals abgestrafte Marie
W i m m e r durch die Gendarmerie aufgegriffen. Bei
ihrer Festnahme geberdete sie sich so wild und exce-
dent. daß bei der Fortschaffung die Stadtwache
Assistenz leisten mußte. ES stellte sich ferners heraus,
daß die Verhaftete vom k. k. LandeSgerichte Salz->
bürg wegen Verbrechens des Diebstahls verfolgt wird.!
* M« Transport mtt Hindernisse«.
Vorgestern um halb 4 Uhr Nachmittags fuhr der Lohm
kutscher Herr Adolf S i x mit seinem mit zwei j
Pferden bespannten kleinen Kälbermagen, auf welchem:
in einem großen Bretterkasten ein Ochse ver- j
laden wurde. Als Herr Six mit dem Gefährte vom!
Rudolfskai auf die Staatsbrücke kam, stürzte der j
Bretterkasten sammt dem Ochsen zu Boden; weder i
der Begleiter noch das Thier nahmen dabei Schaden. j
* Abgängig. Am 22. Mai hat sich die
Siebmachersgattin Frau Therese Hölzelmeier,
geborne Oberrascher, 32 Jahre alt, mit ihren zwei
Kindern Franz und Therese Oberrascher, 8 und 12
Jahre alt, heimlich von hier entfernt. Die gepflogenen
Erhebungen blieben bisher erfolglos. Wer über den
Verbleib der drei Genannten etwas anzugeben weiß,
wolle der städtischen Polizeibehörde in Salzburg
Mittheilung machen.
Tklkgramm des SchbiM Noltsblettrs.
Kndgostein, 14. Juli. Eisenbahnminister Dr.
v Wisset ist heute in Begleitung des Hofiathes
Carl W u r m b hier angelangt. Nachmittags fand
die Inaugenscheinnahme des projectirten Tunnel-
Einganges der Tauernbahn statt, morgen erfolgt der
Uebergang ins Möllthal, um auch die dortige Fort»
setzung der Tauernbahn-Trace einer Besichtigung zu
unterziehen. So viel Ihr Berichterstatter erfahren
konnte, kommt der Neubau des S a l z b u r g e r
Bahnpostamtes jetzt zur Ausschreibung
Das bereits in allen seinen Details ausgearbeitete
Prostet für die Erweiterung, beziehungsweise
den Umbau desSalzburger Bahnhofes
wird demnächst dem Finanz-Mini st erium
vorgelegt. DieKosten sind auf acht
MillionenKronenbeziffert.
Neuestes.
(Die Telephonlinie Salzburg-Wien war heute gestört)
Die Uorgänge in China.
Kerttn, 13. Juli. Das „Wolfi'sche Bureau"
meldet aus London: Nach zuverlässigen Meldun­
gen ist aus dem Landwege zwischen Korea und
China jede telegraphische Verbindung unter
brachen; das Gleiche gilt von der Telegraphen
Verbindung zwischen T s ch i f u und Shanghai;
deshalb müssen Telegramme jetzt per Schiff von
T a k u nach C h e m u l p o gebracht und von dort
über Japan und Singapore weiterbefördert werden,
was mit großem Zeitverlust verbunden ist.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt heute ein Telegramm aus Shcmghai mit
der Meldung, daß General Nich nach Mittheilun­
gen aus chinesischer Quelle die Aufständischen
bei Peking (geschlagen fötobe jund den Minzen Tsching
sowie Jnnglu unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.
London, 13. Juli. Reuter's Office erfährt, daß
die Filiale der chinesischen Zolldirection in Lon­
don ein Telegramm erhalten habe, welches die
Depesche des amerikanischen Consuls Goodnow in
Betreff der am 7. durch General T u n g erfolg­
ten Beschießung der Gesandtschaftsgebäude bestä­
tigt. In ofsiciellen Kreisen glaubt man, daß die
Depesche sehr wenig Hoffnung bezüglich des
Schicksals der Europäer in Peking übrig lasse.
Vermischtes.
Die Tochter des Professors. Durch einen rasfi-
nirt ersonnenen Trick ist Madame Lebrun, die
Inhaberin eines Modewaarenbazars in der Rue
d'Argile in Antwerpen, ganz empfindlich ge­
schädigt worden. Die Geschichte spielte sich folgen­
dermaßen ab: Eine elegant gekleidete junge Dame
entsteigt vor dem Geschäfte einer Equipage und be­
tritt sicheren Schrittes das Magazin. „Ich bin die
Tochter des Professors Dr. tzavier, der auch ihnen
sicher nicht unbekannt ist," stellt sie sich vor, „ich
habe soeben das Mißgeschick gehabt— sie weist da­
bei auf ihren zerfetzten Kleidersaum— mir meinen
Salzburger Volksblatt.
Nr.
159
Rock zu verderben, was um so fataler ist, als ich
gerade auf einer Visitentour begriffen bin. Bitte,
legen Sie mir schleunigst eine fertige geschmackvolle
Toilette vor; bis 600 Francs pflege ich gewöhnlich
zu gehen." Entzückt über die neue feine Kundin,
hilft die Kleiderkünstlerin eigenhändig bei der An­
probe des gewählten Kostüms, das so ziemlich das
kostbarste ist, was sie auf Lager hat, And nimmt
dafür das defecte Kleidungsstück von der Käuferin
mit der Weisung in Empfang, es ihrem Vater,
dem „Herrn Professor", zugleich, mit der quittirten
Rechnung für das neu erstandene durch einen Boten
zuzusenden. Dann geleitet sie die junge Dame mit
vielen Verbeugungen zünt Wagen und vernimmt
noch, wie das Fräulein dem Kutscher zuruft, sie
nach einem Hotel in der Avenue de Keyzer zu fah­
ren. Wenn Sie mir nun noch eine Bestellung in der
nächsten Konditorei ausrichten wollen," redet die
angebliche Mademoiselle Havier ihren Rosselenker
hier an, „so soll das Ihr Schaden nicht sein."—
Als der Kutscher dienstbeflissen nach zehn Minuten
zu seinem Fuhrwerke zurückkam, fand er seine Auf-
traggeberin nicht mehr vor. Professor Havier, der
als Junggeselle lebt, war natürlich! wie aus den
Wolken gefallen, als ihin Madame Lebrun die Rech­
nung der „Tochter" und das schadhafte Kleid über­
brachte.
Der verkannte Hüter des Gesetzes. Ein
Abenteuer recht absonderlicher Art erlebte dieser Tage
der Pariser Geheimpolizist F l e u r y. Beim Durch­
schreiten der Rue de Rivoli erkannte der Beamte eine
gewisse Melanie G o u r d o n, die von der Polizei
wegen zahlreicher Diebstähle schon einige Zeit gesucht
wurde. Froh, die Person, die schon zweimal den Schutz­
leuten entwischt war, in einer so belebten Straße zu
finden, ergriff Fleury die Diebin am Arm. Die
Gourdon ließ sich aber nicht so leicht verblüffen.
Nachdem sie vergeblich versucht hatte, sich los zu
machen, gebrauchte sie eine List. Ihrerseits den Arm
des Mannes packend, begann sie nach bewährten
Vorbildern laut zu schreien: „Haltet den Dieb! Zu
Hilfe!" Eine sich schnell ansammelnde Menge um­
ringte das Paar. Der Beamte konnte Protestiren
soviel er wollte; man hörte nicht auf ihn; man
glaubte, daß es sich um einen Ueberfall auf die
Frau handle, und schlug von allen Seiten auf ihn
los. Als der Detektiv nun fühlte, daß er der Ueber-
macht unterliegen müsse, feuerte er drei Schüsse in
die Luft ab, um die Aufmerksamkeit anderer Polizisten
zu erregen. Es eilten.? in der That fünf oder sechs
uniformirte Sicherheitsbeamte herbei. Ohne auf die
Erklärungen des Detektivs zu achten, packten sie ihn
am Kragen, um ihn zum Commissariat zu führen.
Fast wäre es der Diebin jetzt gelungen, sich aus dem
Staube zu machen. Da erklärte Fleury, daß man
die Frau unbedingt mitführen müsse. Ihre Eile, zu
entkommen, erregte auch Verdacht. Man bemächtigte
sich nun der Frau und zwang sie, mit zum Polizei­
revier zu gehen. Vor dem Polizeicommissär klärte
sich denn auch die Sache bald auf. Melanit Gourdon
konnte endlich hinter Schloß und Riegel gebracht
werden und der geprügelte Detektiv erhielt eine be­
sondere Belobung, die ihn immerhin einigermaßen
für die „dienstlich" erlittenen Schläge entschädigte.
Verschiedenes.
Ein internst««,tes sireisauslchrerben fnv Naus­
fransn im Gefammtbetrcigc von 500 Kronen veranstaltet
die Union Actien-GefeUschast in Prag. Diese Firma er­
zeugt die Essigessenz V i n a c e t, welche mit Wasser ver­
dünnt, einem dem gewöhnlichen Essig an Wohlgeschmack
und Reinheit wesentlich überlegenen Essig gibt. Die Haus­
frauen werden nun aufgefordert, Rezepte zu Salaten,
Mayonnaisen, eingemachten Gemüsen u. s. w. einzusenden,
in welchem Vinacet Verwendung findet. Das beste Rezept
wird mit 100 Kronen belohnt, der zweite Preis beträgt
60 Kronen, der dritte- 40 Kronen. Dann gibt es noch
4 Preise zu 20, 10 zu 10 und 20 Preise zu 6 Kronen.
Das Preisrichteramt haben die Herren I. M. Heitz, Koch-
schuldirector in Wien, Charles Schmidt. Hotcldircctor in
Budapest und Franz Bautz, Küchenchef in Prag über­
nommen. Der letzte Termin für die Einsendung ist der
15. Aug., die Vertheilung der Preise erfolgt am 31. August.
Für Touristen nnb Radfahrer, Nach vollkommen
authentischen Berichten wird Kwizdäs Fluid „Marke
Schlange", Tonristen-Fluid, von gewiegten Touristen,
Radfahrern und Reitern vor und nach anstrengenden
Touren mit bedeutendem Erfolge angewendet. Das
Kwizda'sche Fluid hat die Eigenschaft, die Musleln des
menschlichen Körpers widerstandsfähig und ausdauernd
zu machen, so daß die größten Strapazen mit Leichtigkeit
überwunden werden können. Andererseits verschafft dieses
Mittel den erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung
und macht jede Müdiöfett und jeden, von Ueber-
anstrengung herrschenden Schmerz verschwinden. Für
Fußgeher und Sporilente ist dieser Wink gewiß vom
höchsten Werthe.
Für die Reife mit Säuglingen ist die Ernährung
der Kinder mit Kufeke's Kindermehl sehr zu em­
pfehlen, weil es nicht allein ein sehr wohlschmeckendes,
haltbares und leicht transportables Whrmittel für die
Säuglinge bildet, sondern, weil die Mütter für den Fall,
daß durch den Wechsel der Milch oder des Klima's Ver-
daunggsstörungen (Magen- oder Darmkalarrh) herbei­
geführt werden, in Kufekes Kindermehl ein erprobtes
Magen- und Darmkatarrhe, besonders wenn,
f ang ohne Milch gereicht wird, in kurzer Zeit.
Salchnrger Kchrannentzericht vom 12
’S -2
"S
Ver­
kauftes
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ltr.
E S* **
a- “-a
S
L 1
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
M.-El
K h
K h
K h
Kh
60
19 60
18 50
18—
18 78
1
190
14 SO
14 15
13 60
14 15
—
800
14 20
13 94
13—
13 72
-22
5 20
4 60
4—
—
5 20
4 60
4—
—.
Merzen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74. Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz—
Äsn R iKtvnh ‘1 'HU’
J 5
£. 3
K~h
-2 8
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
18. Vorstellung. Sommer-Saison.
Sonntag ddn 15. Juli 1900.
Dir Wahrsagerin.
Schwank in 3 Akten von Josef Jarno und Gustav Rickelt.
Mit durchschlagendem Erfolge am Neuen Theater in
Berlin und Theater in der Josefsstadt in Wien ausgeführt.
Spielpla« vom 16. bis 21. Juli 1900.
Montag, 16. Juli. „Auf der Sonnenseite".
Dienstag. 17.„ „Auf Strafurlaub".
Mittwoch, 18.„ (unbestimmt).
Donnerst., 19.„ „Der selige Toupinel".
Freitag, 20.„ „Lolo'S Vater".
Samstag, 21.„ „Die goldene Eva".
Eingesendet.
Rinn IfnmsH
w
Lebensverslcheruugs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt 1
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn-
heifen und Duell; sie sind bereits nach Einem
jähre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tädtung in Tollem Versicherungsbetrag zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜI\ OESTERREICH
5221
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
ichlrchrrrrfs des amtlich sn Gsrsbiatles
vom 14 Juli 1900 mitgetheilt von
fort Sank- und Wechsler-Eikschäfl.
Mozartplatz Salztznrg Mozartplatz
rlcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäusen
id Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Nordbahn-Aktien-- 6160.—
Donau-Dampffch.-Dkt. 743
ipierrente
Iberrente----
fterr- Goldrente-
„ Kroncnrente
«gar. Goldrente
„ Kroneurente-
st.-Ung. Bankaktien
edit-Aktien----
lgar. Credit-Aktien
iglobank-„
üonbank-„
mkverein-
nderbank-„
97 85
97.50
115.50
97.40
115.50
91.05
17.18
973.25
691—
2: 8 .—
558.—
497.-
417.—
«taatsbahn
Südbahn-
Alpine-Montan-
Prag. Eisen-Jnd.-
Mmamurany-,
Türkenlose•••
London••
Reichsmark••
Napoleonsd'or•
Italien. Banknoten
Dukaten---
661.50
110 5>
448.75
1750-
516.—
105-
242.35
118.55
19 30
90 65
11.34


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr 159
Gatzburger BolkSblatt
von Auroriraren öesrerpeicn-ungarns*ueurscmsnns erc-empronien
Besre&BatiiqsreNahrungfünöesunde unddarmkranke Kinder
jKäufi, in Apol‘hr;Ren, Dpoguepjen und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
PmMGieibkll fiir die HmSsn«!
*(£*«,%««*** setzen wir noch untenstehendem Vertheilungsplan für
v"Vl die besten R-cepte für Salate, Mayonnaisen, Saucen,
eingemachte Gemüse und für andere Speise» aus» in denen unsere Essig-Essenz
Restauration „Untersüerg
Uormthal.
Anwendung findet. Vinaot ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Specerei-,
Eolonialwaren- und Droguenhandlungen, sowie Apotheken erhältlich.
Prag, im Juli 1900.
Union-Aktiengesellschaft.
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 60 Kronen, dritter Preis 40 Kronen,
vier Preise ä 20 Kromn. zehn Preise ä 10 Kronen, zwanzig Preist ä 6 Klonen.
Das Preisrichteramt habest zu übernehmen die Güte gehabt:
Herr I. Ä. H e i tz. Director der ersten Wiener Bürger Kochschule in Wien.
Herr Charles Schmidt. Director des Hotel Royal in Budapest,
Herr Franz B a u tz, 6bef de cuisine des Hotel de Saxe in Prag.
Der letzte Eirsendungstermin ist der 15. August 1900. Bewerbungen werden
nur dann zugelossen, wenn sie als Beilage den oberen Theil der Zinnkapsel
(welche die Schutzmarke zeigt) einer Vinacet-Flasche enthalten. Bewerbungen sind
an die Adresse d-r Union Äciiengesellichast Prag-Hradschin zu richten und müssen
die Aufschnft .Preisbewerbung betreffend Vinacet" tragen. Die Urtheilsverkündung
erfolgt am 31. August 1900. S019
FmilitchM
Istöckig, mit größerem Garten, 6—7
Wohnräumen, 2 Küchen nebst Zugehör,
in Salzburg zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter „F. H.", Salz-
burg, Gasthof Gablerbräu, Thür 37. 3848
Tüchtiger
Generalvertreter
für Salzburg und Umgebung
in einem neuen Artikel ohne Concurrenz
gesucht. Briefe „I. F." postlagernd
Bad Reichenhall. 3894
Sonntag, 15, Montag, 16. Juli
im Gasthause
„znm goldenen Hahn
(Nonnthal). 3847
An beiden Tagen:
Steuer-Auskunftsstelle
Anfertigung von
Hausrirrsfassionen
Eingaben& Auskünfte
H. JFurttjmoser
Faberstraße 7, I. Stock. 3771
300 fl. ö. W.
Belohnung
erhält derjenige, welcher einem akademisch
und kaufmönnisch vorgchildetcn, reprä
sentationsfähiqen Manne aus besten bür­
gerlichen Kreisen, Mitte der Dreißiger,
im österreichischen Hochlande eine Po-
siti 'ii zu annehmbaren. Bedingungen
verschaft. Bewerber ist in ungekündigter
Stellung als Bureauchef und Leiter
eines bedeutenden Fabriketabiisfements
in Norddeutsdland thätig, verheiratet
und sehr trieft g, beherrscht mehrere
fremde Sprachen und würde eventuell
Cau'ion stell n. Bedingungen sind Selbst-
ständigk-it und Möglichkeit einer dau­
ernden Existenz. Gest. Offerten erbeten
sub „C. K." postlagernd Geesthacht bei
Hamburg 3858
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
Ca**l Hnyet*
k. ii. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Sonntagabends: Hanzmustk.
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen u
gute Getränke sorgen bestens
MUHrm rd Marie vfaffenreller
Behördlich bewilligter
Ausvevkuuf
vom 15. Julibis 1. September
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhaus.
Spistwcrclven,
Aurz- und ß
Götöntrrienmaren
fu herabgesetzten Preisen
I. Schmidt, Haydnstr. 10.
u
Sonntag den 15. Juli
Airchweihfest
Montag den 16. Juli
Mcrchkivchweih
Für ausgezeichnete Speisen und sehr
gute Krapfcn und für ausgezeichnetes
Höllbräubier, echte Tiroler Weiß- und
Rothweine aus eigener Kellerei ist bestens
gesorgt und empfehle mich eines zahl­
reichen Besuches
3827 A. Gröber, Restaurateur.
Regierungs- Kommissar.
T echnikum Aitanhury s.a.
1 für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chamit.— Lahrwarkstitla.— Progr. frei.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr, CbristofTs
vorrüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der h. u. b. Dosapotheke
des Dr. SedUtzby in Snlrburg.
Der Dalmaliner-KeUer
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und R-'konvalescenten,
sowie milden Meitzrvein den L ter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrantps,
Magenschmerren, schwere Uerdannng »d. Uerschlcimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
r Vrrdautwgs. und KlutreluigllugsmMel, der
Labert Ullrich’sche Kräntervein.
dieser Kräuterwoi« ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Met« bereitet «üb stänkt «üb belebt beu Uerbannngsorgantsmns
de» --- --.. ...-----
Mährend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Bor­
bereitung.
Josef Tschurtschenthaler,
3856 Lin,ergaste 68, 2. Stock.
Neuestes! Neuestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingt fest an jeder Nase
ohne lästigen Druck. Preis 2 fl., zu
haben bei 3829
Optiker Hetzel,
Ludwig- Viktor Platz,
dte Neubitduug gesunde» Mute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
wideren scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße«, Sodbrennen, Mästungen,
Kebetkett mit Erbreche«, die bei chroulsch«« (veralteten) Mageuteide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
giUUjlll«. t |Ulp|UUlJ Ktemmung, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Kchtaflostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem
(Hämorrhotdatteiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unverdaulichsten, verleiht dem Berdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
l IIJUUI} hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei ApprtttlostgKeit, unter nervöser Abspauuuug
und Gemüthsverstimmuug, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin- WST Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mei« ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmnnden, Zell a. See, Böcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen tz Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Atois Eben, in Salzburghofen bei F. F. Krauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein n- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterceich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
W0&T Hubert üllrich’sehen Kräuterweln
Mein Kräuterwein ist kein Gcheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber!
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurze,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestan»,'
■ a m if die man!


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzsurg^r Boltsdlatr
dir 159
ilitz-Pulver
§hir echt,
wenn jctie Schachtel und
pdes Pulver A. Moll'»
Schutzmarke und Untersch- isk treibt.
Moll« Zeidttchpulnri- sind für Magenlrid-nd- -in unubcctrrsiliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdanungslh^tigkeit steigernder ^.nrrang
und als milde auflösendes Mittel bei Stusilocrflopfung allen drastischen Purgatws,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falalfioate worden gericlitlich -verfolgst.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
loU» Franzbranntwein «nd Kalz ist ein namentlich als schmerzflillen-r
-inreiduns bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bcst-
bekanntes Volksmittel von muLkel- und nervcnkräst'gender Wirkung.
Preis der plomhirten Original-Flasche K, 1.80 Heller.
lUloll’s iCistderseif©-
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zar
rationelle« Hautpflege für Kinder und Erwachse««.
Preis d. Stückes 40 Zelter 5 Stiick K I SO Zelter.
Jedes Stück Kinderfeife ist mit A. Moll'» Schutzma r'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apatskar, k. u, k. Hof-Uefarant.
lTLSrRLLLLTLMSS>LL $3>«
Das P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. RJoll’a Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit R. Moll’s Schutzmarke und Unter
f schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzkh, k. u k. Hosapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. Eil gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
1389
Wichtige Erfindung ern*
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n s e r t i g u n g der
AlTxminiviin.- LÖthg-ebisse (D.-R-G-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold'
Kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg ¥ogel, Dentist
891 Freilas fing bei Salzburg.
VF
esten-Uerkauf lom 15,30. Juli
im Waarenhause
Carl UJilhelm ituer
®aaL^sz'B»'o.sr^r«
Betifedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kc., Hakbflanmen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. dir
3 fl. Fertige Federn Polster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl- 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbslaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbslaumentuchent 8 fl
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirevdes wird anstandslos
bakmfiAnmsL
Haupt-Depöt Hattoni’s Giesshübler.
„ Ober-Seite rser.
,„ Ofner Franz Josef-Quelle
■■■-
Neu I INeuI
Kolumbus- Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung^
Salzburg, Getreidegasse 13 20-2
Caeao u. Choeolade jiiifferlt
echt zu beziehen:
Jtt Salzburg: /?. F. Azwanger, Leop. Bachmayer\
Josef Beinkofer, Apoth. 6. Bernhold, Richard
Bünsch, 1 1. Hedenetz, Apoth. Karl HinUv-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäler& Matt, Jos,
Ant. Zezi.
3n Hall ein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
J B Kursi©^!
bell ant. Anstaute- n. PriTSlpesüs-tels
seit 186S,
Salzbarg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
JJ Er kauft wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, ftrea
Balkon, Veranda und HauSkeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: Mt
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fisch'
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist
lastenfrei.
Uermiethet werden:— 1.) Eine elegant möblirte Sommerwohnung
im I. Stock einer schön gelegenen Villa in Golling. Dieselbe enthält:
4 Zimmer, 1 Mansard-, 1 Vorzimmer, Küche, Speise, Keller; Garten-
mitbenützsng Kalte und warme Bäder in der Nähe.
2. Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Lage,
eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 Hcrrschafts-, 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche, Speise, Waschküche, schönem Garten mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschafts- und 2 Dienerbetten mit doppelter Bett­
wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell auch für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- und Glas-Service. Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an eine Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zwei Parteien vermiethet.
Stelle findet: Als Gärtner hauptsächlich für Obst- und Gemüsezucht bei
einer Herrschaft ein lediger, solider, mit empfehlenden Dienstzeugnisstn ver­
sehener, daher als praktischer Gärtner bewährter Mensch, jederzeit;-
für circa 18 fl. Monatlohn nebst voller Verpflegung.
HrrauSgegebc« «ich gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri«.— Bermmvortlicher Redakteur: U- Irsisarrff V. Mudrgg.


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 9 ]
SScüaiic WS Salzburger Volksblatt" Nr. 159 vom 14. Juli 1900.
Schulleitung.
Z«r Jltttttng!
Einige Gedanken über den Gesang und die Mufik.
Von K. I. Decker.
Wer hätte die Berechtigung der Klage nicht schon
einmal mitempfunden, daß der Idealismus der
Menschheit von Tag zu Tag immer mehr schwindet,
daß die Jagd nach dem Glück, die spärlichen Kreise
der Stillzufriedenen immer kleiner, schwächer werden
läßt. Ja, der Zug der Zeit— die Wende des Jahr­
hunderts! Wie deutlich ist dies schon in deS Volkes
Alltagsleben, in den breitesten Schichten zu sehen.
Selbst im fern entlegenen GedirgSdorfe, wo vordem
deS Sonntags die einfachsten Volksbelustigungen, die
schlichten Vergnügen die saure Arbeitswoche leicht
vergkffm machten, wo allabendlich froher Gesang
glücklicher Menschen durch die stillen Gärten zog,
Groß und Klein im herzerquickenden Volkslied Freude
und Erbauung suchte und fand— ist es heute anders
geworden Auch die lärmende Großstadt ist nicht die
alte geblieben: Die überfeinerten Künste, .seccessio-
niftisch", halten aller im Banne, solide Musik muß
immer mehr der fing«verrenkenden Clavierdr...
nein -technik, dem übel angebrachten Concertgesang,
ja selbst den zotigen Gassenhauern weichen. Kurz,
man hat die Musik— dort, wo sie noch betrieben
wird— nicht als Mitte l, als Medium angesehen,
durch welches wir die Gefühle anderer in uns
mitempfinden, sondern zu« Selb st zweck gemacht.
Wie oft wird heute gesungen, gespielt, muficirt, nicht
um das, was die Seele in ihrem Innersten bewegt,
zum Ausdruck zu bringen, sondern weil es s o modern
ist und ein gebildet sein wollender Mensch doch
etwas Musik können, von ihr etwas verstehen muß.
Ich meine hier nur den Kreis der Familie.
Draußen bei den großen Concerten mögen immerhin
die Tonkünstler ihre Geistesturniere auskämpfen.
Daß in unseren Familien eine solche musikalische
Dürre eingetreten ist, ist nicht wegzuleugnen; eine
bedauerliche Thatsache, denn es ist längst vergessen
worden, daß die Musik nur dem auffassen­
den Geiste die wahre, die nützliche Lust gewährt.
Nur der Mangel an Verständniß ist die Ursache,
daß soviel minderwerthigeL Machwerk sich in einer
Weise breit macht, sich wie Unkraut einnistet, unser
Volkslied überwuchert. Wie lange hält es? Es ver­
dorrt über Tag!
Wo das Uebel wurzelt, weiß man. Wie ist es
zu beheben?
Die Wortsprache ist das Mittel, unsers Gedanken
gegenseitig auszutauschen/4wS zu erkennen und zu
verstehen; die Tonsprache ist der gegenseitige Aus­
tausch der Gefühle. Beide vereinigt, geben den Herr-
lichen Gesang. Ihm muß nicht nur der Weg zum
Ohre offen stehen, der Weg zum Herzen soll ihm
geebnet werden.
Es wird wenig Kinder geben, bei deren Wiege
auch nicht e i n Lied gesungen wurde. Jede Mutter
kennt die mächtige Wirkung ihres Liedes an dem
Schwer, der durch kaum etwas anderes zur Ruhe
zu bringen ist, der obendrauf noch jedesmal sein
Schlummerlird haben muß. Da kann es doch begreif,
licher Weise durchaus nicht gleichgiltig sein, welches
Lied gesungen wird. Da und dort gehörte Couplets
an der Wiege des Lieblings zu singen, nimmt sich
jämmerlich aas.— Kennst du, deutsche Mutter, nicht
unsern unerschöpflichen Born der herrlichsten deut­
schen Kinderlieber, denen in ihrer Einfachheit ein
ungeahnter, fast unbegreiflicher Zauber innewohnt?
Me Eogelsgesang klingen sie mir heute noch vor
meinem geistigen Ohr!— Hättest du solche nicht eher
lernen sollen, als den Flittertand nähen, feinste
Torten backen oder den allerneuesten Gesangwalzer
leiern? Doch darob heute keinen Vorwurf! Frage
deinen einstigen Musiklehrer, oder wenn du keinen
hattest, frage die Schule, die dich doch für's Leben
gelehrt, ob du auch so singen gelernt und so zu
singen verstanden hast. Gewiß haben viele hierin
nicht ganz ihre Pflicht gethan, sonst läge die Sache
nicht so im Argen.
Wer mag'S jetzt versuchen und durch das gute
Beispiel viel hundert Müttern vorangehen? Sie alle
werden die Freude haben, sich bald in ihren Kindern
zu hören, weil diese in der herzigsten Weise die
Melodien nachsingen— mit lachenden Gesichtern,
mit Thränen in den Augen, eben so, wie das Lied
singt. Ein Kinderherz ist ja zart. so zart, daß der
leiseste Hauch die Saiten schwingen und erklingen
läßt. Das Lied ist die Sprache des Herzens, die
zum Herzen geht und von dem reinen, unbefleckten
Kindergemüth mit mächtiger Nachwirkung aufgenom­
men und in Gefühl umgesetzt wird. Eine singende
Kindcrschaar fällt einem denn nicht gleich der
Spruch ein: „Böse Menschen haben keine Lieder."
Welche Mutter hätte einen höheren Wunsch, als daß
ihr Kind gut bleibe. Gebe es vielleicht jemanden,
der obiges Wahrwort anzweifelte? Er muß zugeben,
eingestehen, daß dort, wo sich Gedanke mit Gesühl
paart, Denken und Fühlen in edelster Weise ange­
regt wird, auch die Resultirende dieser den Menschen
leitenden zwei Kräfte, daS Wollen rein und edel
sein muß. Der Gesang führt— wie ja jede Kunst
— durchs Schöne zum Guten.
Für den künftigen Mufikuntericht—
d. h. wenn wirkliche Anlagen und Fähigkeiten vor­
handen sind— gibt ein reicher Schatz von Volks­
liedern einen willkommenen Stützpunkt. Sowie man
lange schon in der Wortsprache daS Einlernen des
i und u, daS Buchstabiern „ra, re, ri, ro, ru",
unterlassen hat, und aus der lebendigen Sprache
selbst die Laute, die Redeformen, die Elemente ge­
winnt, s o denke ich mir den ersten Musikunter­
richt. Der hat immerhin noch seine Zeit, wenn
der Zögling das 10, 11. Jahr überschritten hat,
wenn nur früher in der obbezeichneten Weise redlich
vorgearbeitet wurde. Mag die bei einem oder dem
andern angestrebte classische Form anfangs hinder­
lich sein, die sogenannte Technik des Unterrichtes
dies und jenes nicht ganz für gut finden: eines
muß: trotzdem allezeit sestbleiben, der Grundsatz:
„Freie Bahn zum Herzen, zum wahren, innigen
Verständniß. Das ist Musik!"
Natürlich gehört zu solch einem Musikunterricht
entschiedene Vorliebe. Aber auch nur diese edle
Begeisterung, das verständnißinnige Eindringen in
das Wesen der Sache wird dem Zögling niemals
die Musikstunden zu Marterstunden des Geistes,
wie seiner leiblichen Glieder werden lassen. Und
ein zweites noch: die Zimmernachbarn, Anrainer,
Spaziergänger werden nicht durch so manche Musik
sein wollende Anstrengungen zur Verzweiflung ge­
bracht. Dieser denkenlehrende Unterricht wird
auch im Staude sein, schlummernde Talente zu
wecken, zu sördern, zum Gegensatz zu dem Unter­
richt, der seinen Zögling durch Läuse, Passagen,
Cadenzen umspinnt, umstrickt, zur Maschine herab­
würdigt.
Woher ich ausgegangen, dorthin komm ich zum
Schluß dieser Gedanken wieder zurück. Ich glaube,
daß nur auf eine Weise dem Volkslied, dieser Perle
der Musik aufgeholfen werden könne;—7 eK ist nicht
das Sammeln solcher Volksgesänge, die dann schön
eingebunden als „fossile Reste" in den Bücherladen
ihrer Freunde und Förderer ruhen, und wenns
Glück günstig ist, einmal durch einen (man möchte
heute fast sagen) mitleidigen Gesangverein eine kurze
Auferstehung feiern. Es soll nicht gerettet,
sondern erhalten bleiben.
Volkslieder zu erhalten sind also nicht die
Forscher und Musikgelehrteo, sondern die Mütter,
die ersten Gesanglehrer ihrer Kinder berufen. Sie
werden es auch thun, indem sie einsehen, daß man
einen so mächtigen ErziehurigSfactor, eine Quelle
reinsten Glückes nicht leichten Herzens dem stür­
menden Zeitgeist opfern kann. Sie sind es, die
auch einen bedeutenden Einfluß aus die weitere
Ausgestaltung und Förderung des Musiklebens ihrer
Lieben nehmen können, und wenn die Schule hierzu
als treue Helferin ihr Scherflein beiträgt, so könnte
eine kommende Generation wieder die Seligkeit einer
wahren, glücklichen Kindheit genießen. Dann könnte
der durch den Wirbel der stürmischen Zeit mit­
gerissene Mensch in trauten Feierstunden seines
Herzens Heiligthum wieder finden, in welchen er in
glücklicher Zufriedenheit sein Bißchen geretteten
Idealismus als edelsten Schatz bergen und hüten
kann; dann werden wieder die Worte zur Geltung
kommen, die der Dichter vor langer Zeit also
gereimt hat:
Gesang verschönt das Leben,
Gesang erfreut das Herz:
Ihn hat uns Gott gegeben.
Zu lindern Sorg und Schmerz.
(„Schule und Haus".)
Gmunde«, 13. Juli. (Schulfest.) Im Turn-
suale der hiesigen Bürgerschule fand gestern
nachmittags Uhr die Festfeier des 25jäh­
rt gen Bestandes dieser Anstalt in schlichter
aber erhebender Weise statt. Unter den zahlrei­
chen Anwesenden gewahrte man Herrn Bezirks-
hauptmann Graf.Salburg, Bürgermeister kaiserl.
Rath Dr. Hans Wolfsgrniber, mehrere Herren der
Gemeindevertretung und des Ortsschnlrathes, wie
Schüler und Lehrkörper, ehemalige Bürgerschüler,
Eltern und Schulfreunde. Nach Absrngung der hüb-!
scheu Cantate „Lasset die Kind lein zu mir kommen"!
seitens der Schülergesangsschule unter Leitung des j
Herrn Weilnböck ergriff Herr Lehrer Gustav Adolf i
Gaßner das Wort, um in wohldurchdachter Fest- j
rede die Entstehung und Entwicklung unserer Bür­
gerschule zu beleuchten und zugleich den mitwir­
kenden Faktoren von damals und heute feinen Dank
zu zollen, insbesondere der Gemeindevertretung!
wie dem damaligen Schnldtrektor Adalbert Böhm,
dem es nicht mehr gegönnt, seine Früchte zu sehen.
Er betonte, wie auch die Bürgerschule damals ihre
Zweifler und Nörgler gefunden und wie sie bereits
heute zum Segen der Bürgerschaft empfunden wird,
ja man spricht sogar von einer vierten Klasse. In
der heranwachsenden Generation sieht man bereits
den schönen Erfolg ihres Bestandes, und indem er
die Schüler aneiferte, den bereits der Schule Ent­
wachsenen nachzustreben, und tüchtige Mitglieder
der menschlichen Gesellschaft zu werden, schloß er
mit dem Wunsche aus ferneres Mühen und Ge­
deihen der Gmundner Bürgerschule unter lautem
Beifall seine Rede. Ein Schüler trug sodann das
von unserem Landsmanne Franz Keim verfaßte
Gedicht „Unserer Schule Ehrentage" mit großem
Beifall vor, der auch dem anwesenden Dichter Herrn
Kaim galt. Als nächster Redner ergriff Herr Bür­
germeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber das
! Wort, der die Verdienste der Lehrerschaft hervor­
hob und ebenfalls der segensreichen Anstalt fer­
neres Blühen und Gedeihen wünschte, wie auch
Herr Bezirkshauptmann Graf Salburg unsere
Bürgerschule in anerkennenden Worten als eine
der besten bezeichnete. Mit einem dreifachen Hoch
auf Se. Majestät schloß Redner und die zahlreiche
Menge stimmte begeistert ein, worauf nach. Ab-
singnng der Volkshymne die einstündige Feier ihr
Ende erreichte. Abends fand im städt. Cnrsaale
eine von ehemaligen Bürgerschülern und nunmehr
dem Bürgerstande angehörigen jungen Männern
veranstaltete Erinnernngsseier statt, bei der so­
wohl einige Herren des Mannergesangvereines wie
die Stadtkapelle verdienstlich mitwirkte. Nach ein­
leitenden Mnsiknummern ergriff der Eomitsob-
männ Herr Hans Hernler zu einer gediegenen
Begrüßungsansprache das Wort und schilderte als
einer jener 14 Bürgerfchüler, welche damals die
erste Klasse der Anstalt bezogen, den ersten Eindruck
und die weitere gedeihliche Entwicklung und den
heute schon unschätzbaren Werth für Bürger und
Arbeiter, wie überhaupt den Mittelstand, der doch
nur da sein Wissen holen könne. In anerkennenden
Worten gedachte auch Hernler der schaffenden Fak­
toren, speziell dem damaligen Bürgermeister Franz
Schleiß, dessen wvhlgetrvsfenes Portrait in hüb­
scher Deeoration an der Stirnfront des Saales
hing, und des gesummten Lehrkörpers, von dem
einige Mitglieder bereits seit 25 Jahren gedeihlich
wirken. In seinen Schlußworten kam er auf die
Gefahren der Schule seitens gewisser dunkler Ele­
mente und die Bedrängung der freisinnigen Leh­
rerschaft zu sprechen, und könne er nur wünschen,
daß man das.freie Wort an der Schule, die freie
Schule stets hoch halte und unter solchen Auspicien
auch unsere Bürgerschule fernerhin blühen und ge­
deihen möge. Frenetischer Beifall folgte diesen
Worten und kräftige „5z eil" erfüllten die Luft.
Im Laufe des Abends ergriff auch Bürgermeister
kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber das Wort, der das
heutige Fest als einen Akt der Dankbarkeit der
ehemaligen Schüler mit Freuden registrirte und
ein dreifaches Hoch auf den Lehrkörper und jene
jungen Mchnner, welche heute den Stolz und die
Hoffnung bilden, ausbrachte. Herr Bürgerschnl-
direktor La b er sprach über das Zusammenwir­
ken von Schule und Haus und schloß seine Worte
mit einem dreifachen Glück und Heil auf alle frühe­
ren Schüler. Namens der Lehrerschaft des Be­
zirkes beglückwünschte Herr Jvo Denbler (Pins-
dorf) und in sein dreifaches Hoch flocht er den
Wunsch ein, daß in Bälde auch eine Mädchenbür­
gerschule in Gmunden erstehe. Jeder Sprecher fand
lebhaften Beifall, und nach Verlesung eingelang­
ter Glückwunschtelegramme früherer Bürgerschüler
nahm der unterhaltende Theil des Programmes
seinen Fortgang, in dem Herr Hans Fötinger mit
einem Gelegenheitsgedicht „Streiflichter aus der
Bürgerschule", von ihm selbst verfaßt, vielen Bei­
fall fand. Bis nach 12 Uhr hielten die heiteren Ge­
sangs- humoristische und Musikvorträge die zahl­
reichen Anwesenden in gemüthlichster Weise ver­
eint und bezeugt der Abend in schönster Weise
die Schnlfreundlichkeit unserer Stadt.
Ferien. Heute beginnen die Scbulserien. Die
Zeit der Erholung für Schüler und Lehrer bricht
an, deren beide gleich bedürftig sind. Während
aber die Jugend, mit den Sorgen des Lebens gott­
lob noch nicht bekannt, sich der Ruhe und Kräfti­
gung voll hingeben kann, ist unseren Lehrern an
den Volks- und Bürgerschulen diese Wohlthat nur
in sehr eingeschränktem Maße geboten. Für sie
ist der Schulschlnh nur der Anbruch einer längeren
Ruhepause nach den geistigen und aufreibenden An­
strengungen eines ganzen Schuljahres, auf das
sie wohl mit dem Bewußtsein treuer Pflichterfül-
j lung zurück blicken können; aber das, was ihnen die
! Ferien bringen sollen: ein von materiellen .Be-
j drängnissen freies Dasein, ist ihnen leider nicht
i beschieden. Wiederholt schon haben wir an dieser
i Stelle auf die tiesbetrübende Thatsache hingewie-


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 10 ]
Seite 18
alzburger V o k k S b k a t t.
Nr. 159
fen, daß die Entlohnung unserer Lehrer im Gegen-
halt zu ihren Leistungen eine viel zu knapp bemes­
sene ist, daß es unseren Volksbildnern gegenüber
seitens der maßgebenden Stellen vielfach an jenem
Verständnisse und jenem Entgegenkommen fehlt,
das, wäre es wirklich vorhanden, längst schon eine
durchgreifende Verbesserung ihrer materiellen Lage
hätte zur Folge haben müssen. In keinem Kron-
lande der Monarchie wurde den Erziehern des
Volkes auch nur annähernd das gewährt, was man
den Beamten und Dienern bewilligt hat, man
läßt sie vielfach sammt ihren Familien darben und
mitunter eine Existenz führen, die alles eher, nur
nicht „standesgemäß" genannt werden kann. Der
sich da und dort schon fühlbar machende Mangel
an Lehrern kennzeichnet besser als alles andere
die trostlose Situation unserer Lehrerschaft. Wer
sollte denn auch noch Lust verspüren, sich dem Lehr­
fache an unseren Volksschulen zuzuwenden? Daß
unter solchen Umständen kaum eine freudige Ferien-
stimmung unter den Lehrern aufkommen kann, ist
nur zu begreiflich. Gott bessere es!
Das Elend eines Volks schul lehr er s.
Der Verwaltungsgerichtshof hatte sich in seiner
letzten Sitzung vor den Ferien mit einer gegen das
Unterrichtsministerium gerichteten Beschwerde
eines definitiven Volksschullehrers zu befassen,
der seit fast zwei Jahren ohne Posten ist. Josef
Vavrousek, dies der Name des Beschwerdeführers,
war mehrere Jahre als definitiver Lehrer
an der vierklassigen Volksschule in Kar freit
thätig. Im Jahre 1898 bewarb sich Vavrousek um
eine Lehrerftelle in Krain und erhielt eine solche
im Orte Groß dorn, in einem anderen Orte als
er angestrebt hatte. Kaum hatte Vavrousek die
Stelle in Großdorn erhalten, wurde er seines Po-
.stens in Karfreit enthoben. Der Lehrer
suchte die Enthebung rückgängig zu machen, da er
den Posten in Großdorn nicht annehmen zu können
erklärte. In Karfreit wollte man jedoch von der
Wiederanstellung des Lehrers Vavrousek, der bei
den politischen Behörden als „slovenischer Agita­
tor" schlecht angeschrieben war, nichts wissen; aus
die Anstellung in Großdorn hatte der Lehrer ver­
zichtet, so daß er nun brodlos war. Er vertrat
bei den Schulbehörden den Standpunkt, daß er
seines Postens in Karfreit nicht enthoben werden
durfte, weil er die Stelle in Großdorn noch nicht
ang etreten hatte. Die Behörden, in letzter
Instanz das Unterrichtsministerium, wiesen den
Recurs des brodlos gewordenen Lehrers ab, wo-!
rauf dieser die Entscheidung des Verwaltungs-!
Gerichtshofes anrief.!
In der Beschwerde, die bei der öffentlichen Ver­
handlung vor dem Verwaltungsgerichtshof von
Dr. L e n o ch vertreten wurde, bat der Lehrer um:
rasche Erledigung seiner Angelegenheit, da er
durch die feiner Ansicht nach vorzeitige Enthebung
von seinem Posten in Karfreit unter gleichzeitiger
Einstellung seines Gehaltes dem Verhungern
preisgegeben wurde. Den Posten in Groß­
dorn, erklärte der Beschwerdeführer, habe er nicht
annehmen können, weil er die bedeutenden Ueber-
siedlungskosten nicht aufbringen konnte. Der Ver­
treter des Unterrichtsministeriums Vicesecretär
Edler v. Braitenberg beantragte die Abwei­
sung der Beschwerde des Lehrers, der selbst auf die
Stelle in Karfreit verzichtet und gegen seine Ent­
hebung ursprünglich nicht protestirt hatte. Der
Verwaltungsgerichtshof hob die an g e f och t en e
Entscheidung des Unterrichtsministe­
riums wegen mangelhaften Verfah­
rens auf mit der Motivirung, daß die Schul-
behörde in erster Instanz über das Enthebungs­
gesuch des Lehrers meritorisch hätte entscheiden
müssen.
Alpine Zeitung.
Die Warnsdorfer Hütte (2500 Meter) im
obersten Krimmler Achenthale, welche von Krimml
in 7 Stunden, von Käsern im Ahrnthale in 6
Stunden zu erreichen ist, bildet den Ausgangspunkt
für eine Fülle leichter und schwieriger Touren in
der Venediger- und Reichenspitzgruppe. Schon ihre
herrliche Lage am Rande des wildbewegten Krimm-
lerkeeses lohnt an und für sich einen Besuch. Die
Hütte gehört der Section „Warnsdorf" des Alpen-
vereines und ist den Sommer über bewirthschaftet.
Der gut bezeichnete Weg von Krimml herauf führt
an öen berühmten Wasserfällen vorbei zum
Krimmler Tauernhäus (1621 Meter; Wirthschaft)
dann über die Unlaß-, Jaidbach- und
Jnnerkeesalpe hinauf zum Hüttenplatz. Der
beliebteste Uebergang in der Venedigergruppe, wel­
cher von allen nur halbwegs rüstigen Alpenwande-
rern ausgeführt werden kann, ist die Birnlücke
(2671 Meter), welche von der Hütte in 234 Stunden
erreicht werden kann. Sie verbindet das Krimm-
lerthal mit dem Ahrnthal und bildet die kürzeste
Verbindung zwischen Venediger- und Zillerthaler-
Gruppe. Das Krimmlerthörl (2814 Meter)
verbindet das Krimmlerthal mit dem Obersulzbach­
thal und vermittelt von der Warnsdorfer Hütte
den Zugang zum Großvenediger, der in 6 Stunden
erreicht wird. Aus der Reihe der anderen Ueber-
gänge und Bergbesteigungen seien noch genannt:
das Obersulzbachthörl (2926 Meter), das
Maurerthörl (3105 Meter) etc., ferner die
mehr oder minder schwierigen Touren auf die
Schliefesspitze (3290) und den Sonntags-
köpf (3135); auf die Maure rkeesköpfe, die
Simonyspitzen, die Dreiherrnspitze
u. a.
Böswillige Beschädigung. Der dem
Verschönerungsverein in Golling gehörige Rast-
und AussichtsPavillon im Bluntauthale wurde vor
einiger Zeit von unbekannten Thätern beschmutzt,
der Tisch ausgerissen u. s. w.— Es wäre zu wün­
schen, daß diese Bursche ausgeforscht und der ver­
dienten Strafe zugeführt würden.
Vom Watzmann. Der durch seine eminente
Schwierigkeit und Gefahr bekannte Aufstieg auf
den Watzmann von St. Bartholomä über die sog.
Eiskapelle ist nach mehrjähriger Pause am
4. Juli d. I. wieder einmal begangen worden. Die
glücklichen Bezwinger waren die Herren Pflanz aus
Traunstein, sowie ein dritter Herr aus demselben
Orte. Die Kletterei dauerte 12(4 Stunden. Be­
kanntlich ist es ja den Berchtesgadener Führern
verboten, Touristen über diese Route auf den
Watzmann zu führen.
W e g t a f e l. Am Bahnhöfe in Hallein ist nun­
mehr eine Wegtafel für die Besucher des „Pur tu­
schelt erh aus es" angebracht, dessen Eröffnung
am 22. d. M. stattfinden wird. Man hat die Wahl
zwischen den Wegen über das Roßfeld und den
Eckersattel oder Truckenthann-Dür-
feuchten-Alpe— Eckersattel.
Der Unglücksfall am Wiener Schnee­
berge, der dem Sänger Bann das Leben kostete,!
ist eine Bestätigung unserer Annahme, daß leichtj
zugängliche Aussichtsberge in der Nähe von Städ-!
ten mehr Opfer fordern, als das Hochgebirge. Bann
gehörte zu jenen, die durchaus nicht berechtigt sind,.
allein die Berge aufzusuchen, umso mehr, als er!
schon einmal am Schneeberge bald sein Leben ein-.
gebüßt hätte. Aus gleiten auf ganz ungefährlichem
Terrain ist die Ursache des Unfalles. Besonders
hervor gehoben zu werden verdient die Tüchtigkeit
des Sectionsvorstandes in Reichenau, Herrn
Lehrer Staiger, welcher schon bei so vielen
Unfällen im Schneeberggebiete seine Tüchtigkeit
und Uneigennützigkeit gezeigt und manchem Wiener
Ausflügler das Leben gerettet hat.
CorresponLrnfrn.
Hallrl«, 13. Juli. (P u r t s ch e l l e r h a u s°E r ö f f-
n u n a.) Das seit einigen Wochen bereits bewirthschaftete
Purtschellerhaus am Eckerstrst (Hoher Göll) wird
nun am Sonntag den 22. d. M. offiziell eröffnet werden.
Zu dieser Feier ist von der Alpenvereinsfection Hallein
folgendes Programm festgesetzt: Samstag den 21. Juli,
8 Uhr Abends: Begrüßung der Theilnehmer und Vorfeier
im Hotel „Krone" in Berchtesgaden.— Sonntag, 7 Uhr
Morgens: Abmarsch vom Bahnhöfe in Berchtesgaden;
10 Uhr Vormittags: am Eckersattel (Fuß des Eckerstrst)
Eröffnung des neuen Salzburger Weges; V-12 Uhr: Er­
öffnung des Purtschellerhauses, Frühstück: 3'/ 2 Uhr: Ab­
stieg über die Dürrfeucht-Alpe, dann durch den Abtswald
nach Hallein: 8 Uhr Abends: Gesellige Vereinigung beim
Stampflbräu in Hallein.— Mit der Erbauung des
Göllhauses ist die Besteigung des hohen Göll, welcher ob
des herrlichen Aussichtspanoramas weitum eine der
lohnendsten Hochtouren ist, wesentlich erleichtert, umsomehr,
als auch die Wege gleichzeitig verbessert wurden.
Gmund-n, 13. Juli. (Auszeichnungen.) An­
läßlich der Vermählung der Prinzessin Marie Louise von
Eumberland, Herzogin zu Braunschweig, mit dem Prinzen
und Markgrafen Maximilian von Baden, Herzog von
Zähringen, gelangten folgende Orden zur Verleihung:
Statthalter Freiherr v. P u t h o n erhielt das Grobkreuz
des Zähring'schen Löwenordens, Bezirkshauptmann Graf
S a l b u r g wurde Commandeur dieses Ordens, Bürger­
meister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber erhielt das
Ritterkreuz desselben Ordens, Hofmarschall von K l e n ck
erhielt das Großkreuz der eisernen Krone 1. Klaffe, Haus­
marschall v. D ü r i n g das Großkreuz des Frgnz Josefs-
! ordens. Hausmarschall K l e n ck und geheimer Rath von
j ber Weese wurden Commandeur dieses Ordens und
! Oberstlieutenant v. B o l g e r erhielt den Stern zum
Franz Josefsorden. Herr Franz Scheck, Besitzer des Hotel
„Austria", woselbst Se. Majestät Absteigequartier nahm,
wurde heute mit einer sehr werthvollen Brillant-Busen­
nadel, welche die Namensinitialien und die Kaiserkrone
ausweist, von Sr. Majestät ausgezeichnet, desgleichen er­
hielt der toscanische Schloßverwalter in Ort, Herr Franz
Mavrhofer, woselbst der kaiserliche Marstall in den
Festtagen untergebracht war, eine werthvolle goldene Re-
montoiruhr, welche am Mantel den kaiserlichen Adler in
hübscher Emailarbeit zeigt.
Kav Reicheuhall, 13. Juli. (Das Messer.—
Tobsüchtig.— Curfrequenz.) Wie bereiis gestern
telegrapisch berichtet, wurde der 26 Jahre alte Kellner
Stephan Hirtmaier, in Steinharbt in Oberösterreich
geboren und nach Gmunden zuständig, von einem Metzger
aus Teisendorf durch einen Mefferstich in die Brust
lebensgefährlich verletzt. Der Thäter heißt Josef Kellner,
ist nach Dingolfing zuständig und 25 Jahre alt. Hirt-
maier, welcher im hiesigen Hotel Bahnhof in Diensten
stand, begab sich nach Schluß des Geschäftes ins Kaffee­
haus. Als er dasselbe um halb 2 Uhr Morgens verließ,
bemerkte er vor dem Hotel den Metzger Kellner, welcher
den Zug nach Hause versäumt hatte und im Kutscher­
zimmer des genannten Hotels übernachten wollte, wie er
sich mit einem Biermädchen unterhielt. Der Kellner wollte
sich auch an dieser Unterhaltung betheiligen, was den
Metzger, offenbar aus Eifersucht, so in die Hitze braM»
daß er sein rm Griffe feststehendes Meffer zoq und ei
dem Htrtmarer m dre Brust stieß. Der tödtlich Verwund
wurde, nachdem lhm ein Curarzt einen NollwerlR^
angelegt hatte, in das städt. Krankenhaus gebracht wn
selbst er noch in Lebensgefahr schwebt. Die sofort’ h“
ständigte Gendarmerie nahm den Thäter nach eini^
Gegenwehr in Haft.— Gestern Nachmittag war im
Schiffmann ein Curgast mit Namen Rubensohn an
wesend, welcher Plötzlich tobsüchtig geworden sein mußt?
da er zu gestikuliren anfing, Tische und Stühle zu Boden
warf, sowie die Gäste, welche ihn beruhigen wollten von
sich stieß, was im Nn einen großen Menschenauflauf' z«r
Folge hatte. Einige Männer sahen sich genöthigt, äußerste
Gewalt anzuwenden, weshalb sie ihn zu Boden warfen
und an Händen und Füßen mit Stricken festbanden und
mittelst Wagen in seine Wohnung nach Bad Kirchbera
brachten, wo ihn ein Arzt in Empfang nahm. Inzwischen
hatte sich die momentane Erregtheit wieder gelegt so daß
er ganz vernünftig sprach, sich aber an das Vorgefallene
nicht erinnern konnte.— Die amtliche Curliste Nr 55
vom Heutigen weist 5384 Curgäste. sowie 4377 Passanten
zusammen 9761 Personen aus.
Mir«, 13. Juli. (Deutscher Schulvereinj
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 11. M
wurden für geleistete Spenden: der Sparkasse in Plan
und der Ortsgruppe in Trebnitz für größere Sammet-
schützenbeträge, ferner der Ortsgruppe Ketzetsdorf für den
Ertrag eines Kirchweihkränzchens, der Ortsgruppe Feld­
bach für das Ergebniß der Sonnlvendfeier, der Orts­
gruppe Friedland in Böhmen für den Ertrag des anläßlich
der Jahresversammlung vom 26. Mai l. I. veranstalteten
Unterhaltungsabends und dem Comite des deutschnatio-
naten Schulvereinskränzchens vom 9. Februar für einen
Theilerlag des Reingewinnes der geziemende Dank abge-
stattet. Den Gemeinden M.-Chrostau und Höfen wurden
für Schulbauzwecke Subventionen bewilligt, den gewerb-
lichen Fortbildungsschulen in Eisenstein und Winterberg
für Lehrmittel Beträge zugewiesen, sowie für Beheizung
und Reinigung der Schule in Hinterwinkel die nöthigen
Mittel bewilligt. Wegen Zahlung des Schulgeldes für
arme Kinder in Julienhain wurden Erhebungen einge­
leitet und die nöthigen Weisungen wegen Auszahlung er­
theilt. Angelegenheiten der Schulen in Weska und Bowiy
wurden berathen und der Erledigung zugeführt. Spenden
gingen ferner ein: OG. Trebitsch K 3‘40, OG. Schatzlar
K 4 40, OG. Parschnih K 9 88.
Stimmen aus dem Publikum.
Geehrte Redaction!
Die Gefertigten ersuchen unt Aufnahme nach­
stehender Zeilen: In der vorwöchentlichen Frei-
tagnummev Ihres geschützten Blattes haben Sie
einer Notiz Raum gewährt, die eine grobe Unwahr­
heit enthält und danach angethan ist, die allgemein
geehrten Besitzer des Gasthauses zur „alten Welt",
Herrn und Frau Schwärz, in ein Licht zu fuvta.,
als ob dieselben in der That bei der erwähnten
Gelegenheit eine Zweikrenzersemmet um 3 kr. zu
verkaufen angeordnet oder auch nur geduldet hät­
ten. Wer Herrn und Frau -Schwärz kennt, wird
wissen, daß sie einest Heils zu tüchtige Geschäfts­
leute sind, nur eine solche Einnahmevermehrungs­
art anzuordnen, und and-ernth-erls viel zu strenge
sind, um einen derartigen Unfug seitens Bedienste­
ter zu gedulden. Da es nun dadurch den Anschein
hat, als ob wir Gefertigte, die wir damals das
Einschenken besorgten, aus eigenen Beweggründen
einen solchen Unfug getrieben hätten, müssen wir
umsomehr Verwahrung einlegen, als eben wir alle
gänzlich unbescholten sind und uns des besten Ru­
fes erfreuen, die Ehre unser einziges und höchstes
Gut ist, das wir uns nicht schmälern lassen dürfen.
Der nunmehr ermittelte Einsender der Notiz
ist der Ehegatte einer in früherer Zeit öfters bei
Herrn Schwärz in Verwendung gestandenen Aus­
hilfe. Von dem Zeitpunkte nun, als auf dessen
Gattin zur Aushilfeverwendnng verzichtet wurde,
hat auch er'das Gasthaus zur „alten Welt" nicht
mehr mit seinem Besuche beehrt, auch nicht an dem
Tage, an welchem die Zweikrenzersemmeln um 3
Kreuzer..verkauft worden sein sollen. Aus eigener
Wahrnehmung konnte derselbe daher überhaupt
nicht sprechen und mag ihm daher wohl nur der
Groll darüber, daß feine Gattin nicht mehr dort
Stellung fand, zur Colportage der unwahren Be­
hauptung oder zur Erfindung derselben geleitet
haben, denn was hätte ihn sonst die ganze Ge­
schichte, selbst wenn sie währ wäre, gekümmert?
Wir Unterzeichneten erklären hiemit den gan­
zen Vorfall als böswillige Erfindung. Wir haben
weder .seitens der Gastwirthseheleute Schwärz
einen Auftrag gehabt, für -eine Zweikrenzersemmel
3 kr. zu begehren, noch haben wir dies überhaupt
gethan. Möglich wäre, daß irgend ein Gast, welcher
1 Glas Bier, das 8 kr. kostete, und der eine Zwei­
kreuzersemmel dazu bezahlte, auf seine 10 kr.
nichts mehr herausbekam, zu der irrigen Annahme
verleitet wurde, -es werde für die Zweikrenzersem­
mel 3 kr. und für das 'Achtkreuzerbier 7 kr. ver­
langt. Sei es wie immer, Gehässigkeit spricht klar
aus dem Vorgänge. Wohl kommt es oft vor, daß
Gäste bei Bezahlung auf das Brot vergessen, aber
nie kam es vpr, daß wir und auch andere für erne
Zweikrenzersemmel 3 kr. verlangten. Dies zur
Steuer der Wahrheit und zum Merkstein für den
Einsender der Notiz vom 6. Juki 1900. Frau Nuß-
dorfer, Frau Sterzinger, Frau Mayer, Frau Kafka,
Therefe Hafner, Adolf Mühlstein jun.


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr. 159
Halzdurger BolkSblatt.
19
Gasthaus, zur Römerstrasse 1
äußeres Nonnthal
Die ergebevst Unterzeichneten erlauben
M hiemit zu der am
So»» 1 ag, 15. ». Wontag. 16 Juli
stattfindenden
EXirchweih-Feier
alle ihre w rthen Freunde, Bekannten
und liebwerthen Gäste höflichst einzu­
laden.
Küche und Keller ist bestens versorgt
und werden auch vorzügliche Krapfen
vicht fehlen. 3802
Zahlreichem Zuspruch empfehlen sich
hochachtend
Irarl und Eugrnir Angerer.
Lonntag den 15. Juli 1900
TU< 3 X> HU <X 5 HP tl
der vollständigen
FM, Graf Radetzkiy-Kapelle.
Beginn 4 Uhr Kachm.
Entree B 0 kr.
Schwarzwirtli, IHM
Sonntag, 15. Juli
K'ichmMki
mit
Garlen-Mustk
3770
Für schmackhafte Speisen, gute Getränke
und vorzügliche Krapfen ist bestens gesorgt
und ladet zu zahlreichem Zuspruch höflichst ein
Sebastian Dutzinger.
Montag: Nachkirchweih-Feier.
(nächst
dem Bahnhöfe)
** Weiserstratze.
AuSschank von vorzüglichem
Abstich täglich 5 Uhr Abends.
Zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich
hochachtend
3793 Anton Cngelsberger.
Bon
Sonntag den 18. Juli 1900
an ist aus Anlaß der 3826
fiuM in Kmnlhal
beim Römerwirth
fjSSF" «»Karoufsel u.
Schiffsschaukrl
zur gefälligen Benützung aufgestellt und
empfiehlt sich zahlreicher Benützung
Achtungsvoll
Anton und Marie Abson.
MWs Mshnhnns
2. Stock, in der Nähe des Curhauses,
Auerspergstraße mit kleinem Garten, ist
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3762
Zar Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aulzug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Der Gefertigte beehrt sich einem verehrlichen Pub­
likum zur geneigten Kenntnis zu bringen, daß er mit
18. I«li 1900 iin Hause
em
«aigasse Nv. Fg
Specwei- und
Eli
eröffnet.
Es wird sein Bestreben sein, durch Verabsolgung
guter Waren bei möglichst billigen Preisen und raschester
aufmerksamer Bedienung sich das Vertrauen der ge­
schätzten Kunden zu erwerben und dauernd zu erhalten.
In der Erwartung eines zahlreichen Zuspruches
zeichnet er hochachtungsvoll
Keinrich Muß.
3756
u\
^•1
(Einreibung) zur
Kräfigung
3437
Von To urisien. Radfahrern und Reifem mxf
Erfolg angewendei zurStarkung undWieder-
kraftigung nach größeren Touren.
PREIS f FLASCHE K2._ .^FLASCHE K l.to_
’Stfijjarobigerßc^uhaiaßfi ju beße^ lif aBeq äpclfyßpi
HAUPT-DEPOT!
KßEI SAPOTHEKE. KORNEÜBTJRQ
BEI WIEN
Zahnarzt Petzlie
Preilassing- bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KGösllictie Zälme, naturgetreue Ansrübrnns. Plomtien in Gold, Silier u. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 209'
Eittsiedezuckev
Gries- und Ztaubzucker
Crystall-u. Raffinadwürfelzucker
Hookfeinsn llsffee, tob u. gedrsnnt
ital. u. sranz. Olivenöle
llremeei' Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren Be-
darfSzeit zur gefälligen Abnahme
L. Wishofer
Firma:
i|rift. PmilsM
3675 Telephon Nr. 225.
r▼ 'T▼▼ T T^
Kin tlerschaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheitsgurt!
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Georg Zoll
Hanf- und Orahtseiierel
Klampierergasse Nr.S
Salzburg 3662
Condttorei
§. Karuth Ä Co.
2052
Sonntag, den 15. Juli
— 35 Gefrorenes
Vanille Weichsel
®stfe Marillen
Kaselaatz Tutti frutti
Grddere ä Is Nesselrode
Viehtig für Jedermann!
Guter, echter Apfel-Most... p. Lit. 9 kr.
„„ Mischlings Most 6„
„» Most-Essig--. 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz, Zwetschkenbrannt-
wein per Liter l.fl. 20.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 fl., in Gebinden oder Ballonflaschen.
Sehr gutes Bauerngeselchtes per Kilo 90 kr.
U0P Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza! "VE
Bei größerer Abnahme Preis nach Ueberein-
kommen- Verkauf ab Station Grieskirchen-
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humen, Hausbesitzer in Ober­
wegbach Nr. 17, Post Weitzenkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Berkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der älte­
sten Bankhäuser der öster»
reich- ungarischen Monar­
chie. Offerte find zurichten
unter Chiffre „Wer 7861"
an Haasenstein u. Vogler,
Wi-n I. 3831
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Ketterssche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 35 kr. und 90 kr.
Friedrich Radauer, Droguerie
Salzburg. 4


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite 20
Salzburger Bslksblatt.
Nr 159
6sken Sie in das Fahrrad-
Fabrikslager der Firma
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minderwerthigen
Fabrikate.
und. Nähmaschinen-
31ozarlpIatz ü\r. 5, Salzburg.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten I^abrihate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch.. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana ......„ lio fl.„
Styria, Joh. Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute Hui obiger Marken bürgt für fachgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit. Ideelle
Garantie. Günstigste 5Cahlungst>edingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Riedl’sche Wagentabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Mähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meiues Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann JaXa
Geschäfts-Eröffnung
Ich beehre mich dem hohen Adel und dem P. T. Publikum
zur Kenntnis zu bringen, daß ich in der
Grlrridrgasse Nr. 24
ein
Liqmi-, HmilM-Wiil
und Detailgeschäft
eröffnet habe und wird es mein eifrigstes Bestreben sein durch gute
Waare und prompte Bedienung den hohen Adel und das P. T.
Publikum bestens zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig bringe ich auch zur Kenntnis, daß ich Harrn
Eduard Schinagi, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
als Schankkellner bei Firma R Schider thätig gewesen war, mit
der Führung meines Geschäftes betraut habe und bitte ich auch ihm
ein wohlwollendes Vertrauen gütigst entgegen bringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Anna KochhciusL.
Salzburg, im Juli 1900.
3730
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s Bewährtes Präparat;
2445
ist das Allerbeste für
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen’
wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antisepfcisch, conservirend, reinigend, angenehm and über­
trifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Hnndwasser*Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN-Zahnpnlver in Dosen ä 44 kr
OSAN-Zahnbürsten ä 80 kr.
Tau
ist das beste k garantirt unschädliche Haarfärbemittel,
für Kopf- und Baartbare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur eis.
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde, I
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife, noch I
im Dampfbade abfärbt, ä 2 fl. 50 kr.
Czerny’s oriental. Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleibt einen so
zavten. jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kx. —- Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 kr.|
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in
XYIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage i I., Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Salzbnrg bei A. Szlamer,
Parfümerie. Depots in Drougerien, Apotheken, Parfümerien etc.— Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen und wende sieh direct an obige Adresse.
AX.imzzcsn
Gefertigter erlaubt sich hiewit einem hohen Adel und P. T. Publikum e»
gebenst bekannt zu geben, daß derselbe aus dem Cartelivrrbande der ver­
einigten Spediteure ausgetreten und die Vertretung der Wiener
Sprditions Iirmen
. Dworak und 5- Dangl
für den hiesigen Platz übernommen hat.
Möbelwagen stehen nach Wien und anderen Plätzen der Monarchie )U
den diliigsten Sätzen jederzeit zur Verfügung.
Gleichzenig erlaubt sich Gefertigter seine Firma auch bei Ioro-Zleder-
stedinngen höflichst in Erinnerung zu bringen.
B llige Preise, prompte Bedienung.
Tägliche Ad- und IustreifNNg von Effekten und Gütern aller Art
von den Bahnhöfen und Uebernahme zur Einlagerung einzelner Koffer,
Kisten, Korde, Mödei etr. etr. Verpackungen aller Art werven bestens
und billigst besorgt. Hochachtend
Bernhard Gder
3801 Speditions- und Möbeltransportgeschäft
Salzburg, Maagplatz Ur. 6, 1. Stock.
Verkäuflich aus freier Hand wegen Todesfall!
am Rcsidenzplatz, 2. Stock, bestehend aus lO Zimmer, Küche, Waschküche, Trocken­
boden, Holzlage, Gewölbe und Keller. Günstige Zahlungsbedingungen. Nähere
Auskunft im Gasthause „zur Ente", Goldgasse 10. 3699
r T T "T WTV ▼T TTTrT ▼▼▼ T T V▼▼▼ T ?Ti
Die Glaserei £>•••
••• <3 Norbert Auer
befinde, sich nunmehr Getrridegaffe 34, Sattler Grimm-Hans
Fenster- «nd Dnchnrrglafnuge«, Einrahmungen vm KUdern und Spiegeln etc.
Fenster werden kostenlos abgeholt und fertig zugestellt.
Zahlreichen geehrten Aufträgen empfiehlt sich hochachtungsvollst
Norbert Auer, Glasermeister,
3779 Getreidegafle Nr. 84. Sattler Grimm-tzauS


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 13 ]
'3fr, 159
Galzb »rger Volkrblatt
Seite 21
x
N
C. Schlanker, Salzburg
Freunden guter Werkz-uge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen nrrb fx>urttihtren jeglicher Art, für Uhrmacher»
Gold- ««d Kilberarbetter, Graveure, Gürtler, Kuchfeumacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Ktahl erzeugten Feilen
In unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
KSgefeile«, Uadelfeile«. Stichel, Schaber, englische R-tbaklen, Kohrer,
lllir-ü-kdniz-Rekelsg-. Uhrenbestandtheile& WerkzeughandluBg IÄÄ; ÄSÄSSa KÄU#.*"’*
Aeiuste frauzöstsche Iaugen aus bestem Knßstahl.
UniYersitätsulatz Mr. ß, I. Stock (KiiicUmpfMiis) «** Char«i-r-, Ohrg-ha«gebesta«dth-il-«. s. w.^
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse zratis und franco. 3202
il,
mitte
^ 3 s
i
■iit
■ 5.1
in:
*23
'«
ßifii
ihm
ri
4
ftfi
t
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULM 1 GG, Uhrmacher
Getrerdrgaste 11— Salrdnrg— Getreldegassse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Dedieunng. Billige Preise.
Rohe H>anfschläuche
Innen gummirte Lanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Ieuer-Eimer
wasserdichte Deckplachen
Leuerwehr-Ausrüstungen
Ilscherei-ArtiKel
in bester Qualität zu billigsten Preisen be
Ant. Aaidenthaller
Anzergaße Nr. ^6.
Aanf- und Drahtseilerei. Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
)osef Aierner
norm. Gbermairr
748
Weißbier bräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhali
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingeriche
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbierver-
saudt und Weißhierbrauerü.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwafier.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
die besten und billigsten Betten!
Versuchen Sie bei der Firma
Hilar. pauli, Salzbnrg, Schmarzftrastr !lr. V, (gegenüber dem
Stadtthratrr)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, m 1.60—1.70 lang, m 1.15—1.20
breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rupföctt fl. 5 50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Streng solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster von Bett-
federn und Flaumen gratis und franco. 525
udlvtg
Sahburg, Univrrsttätsplah 9 G
empfiehlt zur
Sommer-Saison 1M0
größte Auswahl in
ßmen-, tnakn=unb finkrflfiöent
jeder Geschmacksrichtung entsprechend, nur Wiener
Consection unter Zusicherung der besten u. billigsten
Bedienung.
SpkttäMätkN in Wgsch-Costümen
Hleine Regie! 1422 Kleiner Nutzen!
Lehrling
aus achtbarer Familie wird per 1. August
oder später gesucht.— Offerten nebst
Originalschulzeugnissen sind schriftlich
einzureichen. Carl Nmburger& Einstein,
Seidenwaaren-ou gros, Makartplatz 7,
Panerre 3687
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermieihe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Erlaube mir den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, daß ich einen schönen
zur allgemeinen Benützung errichtet habe.
# ,f
3649
Achtungsvollst
. Wclumgcrrtner's Witwe
Barsch, nächst Steinlechner und BrodhäuSlan.


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 14 ]
Leite 22
Ksizbnrgrr d »lkSi» latt.
Il«s-«.GesWsliMS
auf frequenter Straße mit Gewölbe, comfor-
tabel gebaut, 9 Jahre steuerfrei, gute Zukunft,
ist aus freier Hand zu verkaufen-
Näheres i. d. Adm- d- Bl- 3761
8l6ruKart6Q Salzburg
^ Ob schön! >V* Oi> Regenl
Sonntag den 15. IuU 1900
EäF' Gastspiel der populärsten Gesangskomiker WienS
3819
Ein tüchtiger nüchterner
Säger
als zweiter zum aushelfen wird
sofort aufgenommen bei der Guts­
verwaltung Amf. 3782
Salzbnrger
öptisehes Special-Institul
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v- Jäger's bewährter
Methode gewiffcnhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hpliker Kehel',
Ludwig Viktorplatz.
HstzGT'SLSälnnZ'sn
mit tapezirten
Uaterrt WöveLwagen
von 6—8 Meter Länge
jLrop.WilLklchlrferl
Spediteur 2059
Salzburg, Kahnyof.
Stadtbureau; Eigmund Haffner-
gasse.— Möbet.Aufbewrrh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur^
i tob We
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Sotzburger
Thier-AeUanstalt, Hasserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt.
Nnoee's
Hafermehl
IMOfach erprobt und glänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Rährmitttl. Fleisch-,
blut- und knochenbildend. Mit Kubmilch vrr
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch.
Schutz gegen den geslirchtetenDurchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke „fUwrr",
Ueberall zu haben. 3347
vuumiw WilsUMuuli uuu ouihj
genannt der „alte Drahrer" ^789
Vendriloquist: Carl Xtöss aus dem Etablissement Ronacher.
Fräulein Lina Stoin, Lieder» und Walzersängerin.
Anfang 8 Uhr. .Eintritt 30 kr.
Montag 16. und Dienstag 17. Juli 1900
w Restaurant Festungskeller „Aohen-Sahburg" -w
Concert-EntrHe sammt Fahrt tour und retour 40 kr.
En gros
En detail
I. GEHIÄCHER,
Grösstes Lager in
Sopha-Teppichen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Cceosläuser
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Creme
Tiseh-Coufert-Deeken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parquelten
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
Gasthaus „zum Nonnthalerwirth“.
Sonntag 15. Juli 1900
verbunden mit
Concert
Für gute Speisen und Getränke, insbesonders frische Krapfen, gute Back-
und Brathühner bei vorzüglichem Koltenhauser Bier ist b stens gesorgt und ladet
hiezu höflichst ein Daus Megtertner.
3792
Montag
. Merchkir^chweih.
Naturheilanstalt
bei JL4l.Ba.SS:
Ob.-Oest. 2829
Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald. Individuelle Bebandlnng aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercui*, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder, Schwimm­
bad, eig- Meierei. Mässige Preise. Frospecte frei. Dr. Fränkl.
ra*».
A ,A A A A A A A
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
:< 3 E>
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft,— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin ScheicLbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg,
Preis 2 Gulden. M
1321
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.
Nr. 159
Aunstmüble!
Eine ganz neu eingerichtete Kunstmühle
an einer kleinen Oekonomie, großen
Garten, guten Grund bei dem Haus
mit zwei Waldtheilen, ist Familien-Ver-
hältnissen wegen sofort zu verkaufen oder
an kautionsfähigen Pächter zu verpach­
ten Ein Käufer, welcher nicht selbst
Müller ist, könnte das Haus als Land­
aufenthalt benützen, da es in sehr schöner
gesunder Lage in Tirol ist und die Mühle
verpachten. Anfragen an Dr.
tinger, Gnigl bei Salzburg. 8652
Hass in Mülln
in günstiger Lage mit Bauplatz, eventuell
Werk- oder Arbeitsplatz, ist billig zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt: Salzburg, Schwarz-
straße Nr. 19, 2. St., Tbür rechts. 3383
Direct aus Hamburg
4'/. Kilo, garantirt beste
»Waare, portofrei, gegen
' Nach», oder Vorauszahlung.
Afritr. Msrra, perlbohn■ K 7 "o
Kantos, extrafein .... As 7.70
Katvadvr, ff, grün, kräftig. K 8,70
Cerslort, blangrün, extrafein. K ll.W
Goldfavn, gelblich. ... K U M
Perlkoffee, hochfein.... K 1080
Aval». Murrn, ff. arom.,. As 13.0
Preisliste nebst Zolltarif gratis. äS27
Gttltrrger& Co., Namburg.
MpUepsi.
wer an Fallsucht, Nrä-nxfe-i u. .v\
nervösen Zustanden leidet, reetv ..-
Lrofchür<-darübrr.Lrl,ai.Uch,.. U
«nd frattco durch die Kchwl-nrn-
0po!«-te, StvmUlfkri «.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrmigeii
Erkrankte ist daS berühmte Werk:
Dr. Betau’s Sslbslbewahrung
8!. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tau sende verdanken
demftlde« ihre MiederstersteUung.
Zu b. ziehen durch das Uerlass-M«'
gazin in Keipzig, Nenmartr Nr 21,
sowie durch jede Buchhandlung- 257la
100-300 fl. lnmil.
können Personen jeden Standes itt
asten Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
O e st e r r e i ch e r,VIll,Deutschegasst8,
Budapest. 2572
Aste Arten
Eier-Tei-nmaren
Eier-Maeearom rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaserngafle 7.
Privaten frei ins Haus. 686
Unverschlossene Zeitungs-
raclamatioßen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 15 ]
®r 159
Salztznr- er SolUHatt
rtt-, 23
i
W&lx ei*er>e^wiCcm
Gegründet int Aahre 1877.
Kermine AoHmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?vn, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform
Haldreform, Urform mit lange» Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Säuge-, Uadfastr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Matz in bester Ausführung unter Verwendung »nr
beste« Matrrialrs hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Bsszelek magyarul. 3646
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen yon den ersten medicinisclien Autoritäten bei:
Anämie, Chiorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur -wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralimserhandlungen und Apotheken. 2552
BAD ROHCEGHO,
V/, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll­
ständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie,
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik.
Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospeote
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
Artikel für Aquarell, Oel id Pastelkalerei|
Farben, Pinsel, Firnisse$
$ »i i« Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
ä
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PagierMmu on M nM AccilenziMera
Salzburg— Telephon 114— Salzburg-.
I
Tangletoot
einzig zuverlässiges, immer klebriges
Fliegenpapiar
XJeherall erhältlich. Vollkommen giftfrei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
pjj Adolf Jokl, Salzburg.
pracfyt*
mit 10 dreifachen Wrgei-
stahlstlmmen»Stahlbeckenbaig
insgesammt 72 Ktahlznngen
Ketbsterternnngs-
pracht-
mit 10 doppelte« Ktahlstng-
stimmen, Slahlbeckenbalg,
insgesammt Sä Ktahlrnnge«
schule äO Heller
in garantiri bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Borherzahlung
Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Käste, sonst wie obenstehend
von Kronen SO, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatisch», das
Koste, was erzeugt wird, von der weltberühmte« renommirtr« handels-
gerichtlich protofollirten, seit SO Jahren bestehenden Firma
Johann H. Trimmei, lannoiilaErzeitaer, Wien VII| 3, Kaiser®. 71
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika;« 3 Kr. und Kr. 3.00.
^ Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. ES
Flöten, Violinen. Zithern, Gnitarren, Kpielmrrke, Albums mit Mnstk»
Kierkrüge etr. ete. stets in Auswahl vorräthig. 2 S 2
Preisgekrönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmungs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein­
satztellern bei der „Westfalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 Einsiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u< Geräthe.
Vertreter s Peters &. Rothmaier, Salzburg.
Erstes Special-Geschäft
von
Kücheneinrichtunga- und
Haushaltungv- Artikeln
M. Hloittner
Salzburg,UulVersi1a1sp1.15
empfiehlt besonders
komplette Heiratsausstattnn-
ge«, fein großes Lager in eisernen
Model«, Sparherden, Cts-
Kasten» Sitz- u. Dadrmannen ete.
^BBS
Schönster Glanf auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glan;-Mrke
von Fritz Kchnlz- sun., Gger und Leipzig. Nur echt,
wenn jedes Paket nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaaren-, Drogen- und
Seifenhandlungen. 2694
S25BB33
imiÜätäOM*!
Sie einen Kinderwagn kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen
Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. k k. Privil.-Inh.
Mien» VI., Millergaste 6. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr- kakaloge gratis uns franco. 249
J


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 16 ]
Seite 24
Salzburger BolkSblatt
Nr. 159
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte.
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Slasche echt.
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre &ilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede ^nsectenplag'.
Such'— damit Du sicher bist.
N)o Zacherl's placat ersichtlich ist.
1813


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 17 ]
Beilage zrim Salzburger VolksblatL" Nr. 159 vom 14. Juli 1900.
Y o EswrrLH sch erst.
Cs«rvbemegungen im erste» Halbjahre
1900.
. Wollte man eine Semestralbilanz der Börse zie­
hen, so würde sich ein— Verlnst saldo von er­
schreckender Größe ergeben. Die im ersten Halb­
jahre 1900 (1. Jänner.bis 30. Juni d. I.) zn Tage
getretene Coursbewegung stellt eine Art Liquida­
tion s verfahren dar, dessen Wirkungen auf unsere
Gesammtwirthschaft vielleicht nur durch eine glän­
zende, das Bodenerträgniß anderer Länder über­
treffende Getreideernte Oesterreich-Ungarns para-
lysirt werden können. Von einigen Papieren „gu­
ter Sorte", deren Course in wenigen Tagen rapid
gesunken waren, ganz abgesehen, vollzog sich der
C-onrsrückgang im Allgemeinen allmählich,
wenn auch völlig ohne Unterbrechungen; der Rück­
zug der Course war ein geordneter und ermöglichte
uuch einen halbwegs geordneten Rückzug der Spe-
rnlation. Die Verluste der 'Börse und des Publi-
cums sind groß, aber sie wären weniger gleich­
mäßig vertheilt und unendlich größer, wenn an
Stelle der ruhigen Liquidation ein allgemeiner
plötzlicher Courszusammenbruch erfolgt wäre. Nur
in wenigen Werthen hat sich. im Lause des letzten
Halbjahres eine Coursbesserung ergeben, so in
Kohlenpapieren, an denen aber die Börse
nur in geringem Maße.betheiligt ist, da sich das
Gros derselben in wenigen festen (!) Händen be­
findet, dann in einzelnen Verkehrsactien, an de­
ren weitere Coursentwicklung sich nun die letzten
Hoffnungen der Börse klammern.
Eine flüchtige Zusammenstellung einiger weni­
ger Actiengattungeu, die int letztverflossenen Halb­
jahre im Vordergrund des Interesses standen, läßt
deutlich sehen, mit welch ungeheuren Verlusten die
S em estr al-Bilanz der Börse abschließen müßte.
Läßt man die inzwischen erfolgten Coursabschläge
mit Rücksicht auf die schon verstrichene Zeit des lau­
fenden Geschäftsjahres außer Betracht, so sind seit
Jahresbeginn bis zum Halbjahrsschluß (30. Juni
1900) nach der von der Wiener Wochenschrift „Die
Wage" veröffentlichten Zusammenstellung folgende
Actien im Course zurückgegangen um:
Creditoctien 70 K
Bankvereinsactien 50„
Unionbrmkactien 60„
Länderbankactien 35„
Die Actien der böhmischen
Nordb ahn 40„
Buschtiehrader Bahn (A) 160„
Buschtiehrader Bahn (B) 80„
Bau- und Betrieb sgesellschaft 130„
Allg. Ocsterr. Elektrizitätsgesellsch 90„
Intern. Elektrizitätsqes.‘ 70„
Waffenfab riksgesellsch aft 40„
Böhmischen Montanges. .340„
Alpinen Montangesellschaft 90„
Poldihütte 180„
Präger Eisenindustrieges. 640„
Rima-Muranhergch. 120„
Rudolfshütte 180 ,„
Vorstehend verzeichnete Coursrückgänge weisen,
vom Actieucapitale der vorhin erwähnten Gesell­
schaften gerechnet, auf bedeutende WerthverMin­
derungen directe hin. Solche erlitten:
Creditactien 21,875.000 K
Bankvereinsactien 10,000.000„
Unionbankactien 4,800.000„
Länderbankactien 7,000.000„
Die Actien der
Böhmischen Nordbahn 3,730.000„
Buschtiehrader Bahn 10,300.000„
Bau- und Betriebsges. 21,666.000„
Oesterr. Elektrizitätsges. 4,050.000„
Intern. Elektrizitätsges. 2,625.000„
Waffenfabriksgesellschaft 1,620.000„
Böhmischen Montangesellschaft 7,820.000„
Alpinen'Montanges. 27,000.000„
Poldihütte 4,050.000„
Präger Etsenindustrieges. 26,400.000„
Rima-Muranyerg.es. 19,200.000„
Rudolfshütte 2,340.000„
Wenn sich auch eiu Theil der Actien dieser Ge­
sellschaften in ausländischem Besitze befindet,
so hat doch das österreichische Capital den Haupt­
antheil an der Coursentwerthnng, welch letztere
bei den oben genannten Actien allein schon seit
Jahresbeginn rund— 174,000.000 Kronen beträgt.
Dieser Schadenssuwme schließen sich noch an die
Rückgänge vieler anderer Actien, die durch verein­
zelte Courssteigerungen einiger Papiere nicht
ausgewogen werden, dann die riesige Eoursent-
werthung der festverzinslichen Werthe!! Zudem
war dem ersten Halbjahre 1900 ein Jahr voran­
gegangen, das gleichfalls reich war au tiefgreifen­
den Werthvermrndernngen. Man erinnere sich nur
der vorjährigen Eonrsentwicklung der— Verkehrs­
actien.!! Zu der eigenen Sorge gesellt sich. jetzt die
Sorge um die Zukunft der reichsdeutschen Märkte,
um die Zukunft der deutschen Industrie. Der wirth-
schastliche Zusammenhang mit dem befreundeten
Rachbarreiche macht diese Sorgen vollauf berech­
tigt. Die gefallenen Course der österreichischen
Papiere im Zusammenhalte mit der letzgezahlten
und mit den erwarteten Dividenden zeigen, welche
Ueberwerthungen der traurigen Bilanz des abge­
laufenen Halbjahres vorangegangen sind!! Solche
Ueberwerthuugen mußten ja natürlicherweise frü­
her oder später zu der hier besprochenen Bilanz
führen. Die Börse aber würde an die begangenen
Fehler neue reihen und solchergestalt in gleichem
Maße neue große Verluste zu befürchten haben,
wenn sie nun, von einem Extrem in das andere!
fallend, ergebungsvoll und entmuthigten Sinnes!
sich in maßlos niedrigen „Unterwerthungen" ge-!
fiele.,.
Anton Schalkhamer. j
LcinöwrvtHscHclfLttches.
Gemüsebau.
Will man schöne glatte Meerrettig-
stäugen erziehen, die gleichzeitig stark und
kräftig find, so muß man bei den eingelegten Setz­
lingen um Johanni oder Anfangs Juli die Wur­
zeln auf zwei Drittel ihrer Länge von der Erde
entblößen. Hierauf tritt man mit dem Fuß auf
das untere Ende, damit es nicht locker wird, hebt
die Wurzel vorsichtig etwas in die Höhe und schnei­
det mit dem Messer alle Settenwurzeln mit Aus­
nahme der untersten ab. Ist dies geschehen, so
legt man die Wurzeln wieder in ihre ursprüngliche
Lage und tritt die Erde darüber etwas fest. Die-
: ses Abschneiden der Seitenwurzeln ist im August
. oder Anfang September noch einmal zu wieder-
! holen. Die ersten Stangen können im Spätherbste
! geerntet, und wenn nicht sofort verwendbar oder
verkäuflich, in Kellern oder Gruben aufbewahrt
werden.
Gbstbarrmxircht.
Das Reifen des Spalier ob st es an
Mauern kann man ganz wesentlich dadurch be­
schleunigen, daß man die hinter den Spalieren be­
findliche Mauer schwarz anstreicht. Die dunkle
Farbe zieht bekanntlich die Sonnenwärme weit
mehr an als eine helle Fläche und verschafft da­
durch den reifenden Früchten eine erhöhte Wärme.
Wie viel dieses Anstreichen der Mauer ausmacht,
dürfte durch nachfolgenden von uns angestellten
Versuch aus das schlagendste bewiesen werden: Ein
als Spalier an einer nach Süden gelegenen Garten­
mauer gezogener Weinstock trug an seiner einen
Hälfte, hinter welcher wir die Mauer geschwärzt
hatten, 10 Kilogramm große saftige Trauben, wäh­
rend die andere Hälfte an einer ungeschwärzten
Wand nur lO/z Kilogramm trug, wobei jedoch die
einzelnen Trauben bezw. Beeren weder so groß
noch so reif wie an der anderen Hälfte waren.
Baumwachs zum Verschmieren von
Rissen und Spalten. Man nimmt 25 Theile
gelbes Wachs, 25 Theile weißes Harz und 10 Theile
Terpentinöl, mischt alles über gelindem Feuer, je­
doch mit der nöthigen Vorsicht, da Terpentinöl
leicht Feuer fängt, gut durcheinander und bewahrt
das Ganze in Blechbüchsen bis zum Gebrauche auf.
Mittel gegen die schädlichen Wurzel­
ausläufer an den Obstbä unten. Sehr oft
werfen Bäume jährlich eine große Menge Wurzel­
ausläufer, wodurch diese nicht nur kein Obst tra­
gen, sondern schließlich auch an Entkräftung ein­
gehen. Manche Baumpfleger reißen nun oder
schneiden diese Ausläufer über der Erde ab und
glauben, damit genug gethan zu haben. Allein
dies ist sehr unverständig, denn dadurch werden
die Bäume gereizt, nur noch mehr Ausläufer zu
treiben. Einen alten Baum, der sich durch solche
Wurzelausläufer entkräftet, heilt man am besten
dadurch, daß man nicht nur die obersten Wurzelnj
welche dergleichen Schößlinge hervortreiben, von
der Erde entblößt, die Ausläufer dicht an der
Wurzel wegschneidet, die Augen abschabt und das
Ausschlagen derselben für die Zukunft verhütet,
sondern wenn dies allein noch nicht die gehörige
Wirkung hervorbringt, vorzüglich dadurch, daß,
man die Triebe des Saftes nach oben hinlenkt,
indem man die harte Rinde des Stammes und der
stärksten Aeste bis an den weißen Bast abschält, doch
ist zu merken, nicht auf einmal, sondern nach und
nach. Durch dieses Mittel verjüngt sich ein Baum
wieder an Stamm und Aesten und treibt keine
Nebenschößlinge mehr aus den Wurzeln heraus.
Blutläuse, die sich hauptsächlich an den
Wunden der Apfelbäume festsetzen, sind zunächst
während der Sommermonate dadurch zu bekam-.
pfen, daß man die befallenen Stellen öfters ent-!
weder mit unverdünntem Gasammoniakwasser!
oder mit einer Mischung von% Kilogramm Pe-;
troleum und 12 Kilogramm Wasser oder mit einer:
Lösung von i/ 2 Kilogramm Schmierseife in 8 Kilo- j
gramm Wasser scharf abbürstet. Im Herbst ist die;
alte Rinde von den betreffenden Bäumen abzu­
kratzen und der Stamm mit einer Mischung, von;
Kalk und Rindsblut oder mit einer solchen von
Lehm, Kuhmist oder Leim anzustreichen. Die Wur­
zeln, an welchen die Thiere überwintern, müssen
entsprechend desinficirt werden. Zu diesem Zwecke
hebe man im Herbst oder an einem frostfreien Win­
tertage die Erde vom Stamme bis zum Umfang
der Baumkrone bis auf die Wurzeln aus, gieße
je nach der Größe des Baumeß 1 bis 2 Gießkannen
Kalkwasser oder Aschqnlauge aus die bloßgelegten
Wurzeln, bringe dann ungefähr eine 3 Centimeter
hohe Schicht von gebranntem und zerfallenem Kalk
darauf und schütte die weggenommene Erde zuletzt
wieder darüber.
Geflügelzucht.
Fleischnahrung der Hühner. Zwar
ist unser Huhn als Hausthier mehr oder minder
ein Körnerfresser geworden, aber es bedarf da­
neben auch der Fleischnahrung. Wo das Huhn sich
im Freien nach Belieben bewegen kann, sucht es
sich diese Nahrung in Gewürm und Kerbthieren von
selbst. Wo die Hühner sich aber nicht genügend
im Freien bewegen können, muß! ihnen die Fleisch­
nahrung in Gestalt von Pferdefleisch, Schlachthaus-
abfällen, Fleischfuttermehl u. s. w. gegeben wer­
den; denn das Huhn ist neben dem Schwein, den
Enten und Gänsen ein Allesfresser. Mehr als 5
bis 8 Prozent des Gesammtfutters soll aber die
tägliche Fleischnahrung eines Huhnes nicht betra­
gen. So ist z. B. für 10 Hühner folgende Mischung
empfehlenswerth: 500 Gramm Kartoffeln, 250
Gramm Weizenkleie, 125 Gramm Gerstenschrott,
125 bis 250 Gramm Fleisch oder 30 bis 50 Gramm
Fleischfuttermehl. Der Rest der Nahrung wäre in
Körnerfutter zu geben. Das Fleischfuttermehl wird
überhaupt mit großem Vortheil zur Fütterung des
Hausgeflügels verwendet, da es sehr verdaulich ist
und auch gern genommen wird, wenn es mit dem
übrigen Futter vermengt wird. Dagegen darf es
trocken nicht gefüttert werden.
Zur Entenmast. Wenn Enten einzeln ein­
gesperrt werden, so mästen sie sich ungemein rasch,
besonders wenn man 10 bis 12 Monate alte Thiere
dazu verwendet. Hafer, Mais- oder Gerstenschrott
oder Kleie mit abgerahmter Milch zn einem Brei
angerührt, ist ein ausgezeichnetes Mastfutter. Ge­
hackte Fleischabfälle sind ebenfalls sehr dienlich.
Gefüttert wird am Tage dreimal, immer zur glei­
chen Stunde. Zum Saufen gebe man laues Wasser,
besser noch abgerahmte Milch. Die Thiere werden
auf diese Weise in drei bis vier Wochen fett.
Truthühner können oftmals nur in ge­
schlossenen Höfen gehalten werden, sodaß die Er­
nährung ausschließlich aus der Hand des Züchters
erfolgen muß. In diesem Falle ist zu berücksich­
tigen, daß Truthühner Allerleisresser sind und es
muß demgemäß auch ihre Ernährung stattfinden.
Neben allerlei Körnern müssen dieselben eine Mor­
genfütterung von weichen, vegetabilischen und ani­
malischen Stoffen erhalten. Gekochte Kartoffeln,
gehackte Runkeln, Gerste, Mais- und Haferschrot,
auch gekochtes Fleisch eignet sich gut als Futter.
Zur Mästung der Truthühner wird in
manchen Zeitschriften immer noch das Nudeln em­
pfohlen. Wir haben jedoch noch nie einen Vortheil
dabei wahrgenommen, sondern immer nur gefun­
den, daß das Nudeln des Geflügels eine arge Thier­
quälerei ist und sind daher Gegner dieser Methode.
Haben die Truthühner den Sommer hindurch freien
Auslauf auf Wiesen, Straßen und Felder gehabt,
so haben sie sich bis zum December ganz von selber
in einen guten Ernährungszustand gesetzt. Gibt
man ihnen dann noch eine Zeit lang des Morgens
und Abends Kartoffeln mit Kleie und Molken ge­
mischt und Abends mit Gerste, Hafer oder Welsch-
korn, so werden die Truthühner bald marktfähig
und zu allen Küchenzwecken verwendbar. Diese
Mastmethode ist unbedingt einfacher und bequemer
als das grausame Nudeln und das so gewonnene
Fletsch ist ungemein zart und wohlschmeckend.
Ausmerzen alter Tauben. Ebenso wie
beim Hühnervolke sollte auch auf dem Tauben­
boden alljährlich eine eingehende Musterung statt­
finden, denn von ihr hängt ein großer Theil des
zu erzielenden Gewinnes ab. Alle über 4 Jahre
alte Tauben, bet welchen die Fruchtbarkeit ab­
nimmt, sowie diejenigen, welche im Brüten, Füttern
und Aufziehen der Jungen nachlässig sind, nicht
minder die bissigen Tauben werden ausgemerzt.
Um zu diesem Behufe das Alter der Tauben zn er­
kennen, zeichnet man sie an den Nägeln der Zehen,
indem man jedes Jahr einen derselben vorsichtig
abschneidet, oder man bedient sich, ähnlich wie bei
den Hühnern, verschiedenfarbiger Fußringe.
Besondere Regeln für den Ankauf
von Feldtauben. Dieselbe Rücksicht wie der
natürlich immerhin relative Werth der Hof- und
Ziertauben erfordert für alle Arten, auch die Feld­
tauben, das Alter, insoferne die Tauben nur bis
zu einem gewissen Alter fortpflanzungsfähig oder
doch fortpflanzungslustig bleiben. Man kaufe vor
allem daher keine zu alten Tauben, denn solche
sind, ganz abgesehen davon, daß sie sich schwer an
den neuen Schlag gewöhnen lassen, zur Fortpflan­
zung wenig taugliche Bei Feldtauben geht man
sogar am sichersten, wenn man sich lauter junge
Tauben, die noch Zar nicht ausgeflogen sind, an-


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 18 ]
G-n? 10
f <!! 5 b M t g t .. $S 0 t f* r* f a(*
Nr. 159
schafft und sich dann im Frühjahr selbst die Tauber
und Tauben fortirt und nach Gefallen paart.
Kienenjircht.
Das Betäuben der Bienen ist eine Ge­
waltmaßregel, welche nur in den seltensten Fällen
zur Anwendung gebracht werden sollte. In Stöcken
mit offener Brüt soll es überhaupt nie vorgenom­
men werden, da letztere dadurch leicht abstirbt. Zum
Betäuben selbst gibt es viele Mittel, doch verlan­
gen die meisten derselben genaue Kenntnis, wes­
halb wir hier nur die einfachsten und unschädlich­
sten angeben. Das älteste und bekannteste derartige
Mittel ist der Bovist oder Blutschwamm, von wel­
chem man ein Stück in der Größe einer Wallnuß
mit Zunder (faulem Holze) vermischt in die Pfeife
oder Rauchmaschine gibt, mit Feuerschwamm ent­
zündet und so das Volk beräuchert, bis sie auf­
hören zu brausen und es im Stocke ganz ruhig wird.
Ein anderes einfaches Betäubungsmittel sind Sal­
peterlappen. Man zerkleinert ein Stück Salpeter,
bringt es auf einen Teller und löst es mit heißem
Wasser auf; dann nimmt man alte weiße Lein­
wandlappen, tränkt diese gut mit dem Salpeter­
wasser und trocknet sie. Wollen wir nun ein Volk
betäuben, so müssen wir beachten, daß sich unter
den Waben ein mindestens 10 Centimeter hoher
leerer Raum befinden muß, damit die herabfallen­
den Bienen nicht in den Waben hängen bleiben.
Auch darf das Betäuben der Bienen nur bei war­
mer Witterung vorgenommen werden, weil bei
kalter Witterung die betäubten Bienen meist nicht
mehr erwachen.
Das Wegfangen der flugbaren Droh­
nen mittelst einer Drohnenfalle ist nur nach Mitte
Juli bei Stöcken mit vorjähriger Königin zu em­
pfehlen, weil um diese Zeit keine Drohnenbrut
mehr angesetzt zu werden pflegt. Bei Stöcken mit
heurigen Königinnen jedoch soll es stets geschehen
nur warte man, bis die junge Königin fruchtbar
geworden ist, damit man sie nicht etwa selbst weg-
fange oder auf einem Begattungsfluge beirre.
Die Herbstreinigung der Bienen­
völker. Sind die zu vereinigenden Völker in
Stöcken mit beweglichen Waben, so entweiselt man
die zu kassirenden Stöcke, damit sich die Bienen der
Weisellosigkeit bewußt werden. Am nächsten Tage
beräuchert man gegen Abend das zu verstärkende
Volk tüchtig und hängt die Waben mit den Verstär­
kungsbienen in den Honigraum, oder, wenn sich
dies nicht machen läßt, kehrt man die Bienen von
den Waben ab in die Beute, wobei man die zuge­
gebenen Bienen, urn Beißerei zu vermeiden, mit
Honig bespritzt. Sind die Stöcke unbeweglichen
Baues, so ist die einfachste Manier, man beräuchert
die zu vereinigenden Stöcke tüchtig, stellt den zu
entleerenden auf den Kopf, also die offene Seite
nach oben, begießt Bau und Bienen tüchtig mit
Honig und stellt den zu verstärkenden auf den zu
entleerenden, Oeffnung auf Oeffnung. Die Bienen
beider Völker fallen über den Honig her, tragen ihn
nach oben und vereinigen sich bei dieser Gelegen­
heit leicht. Die Königin des unteren Stockes wird
bei dem Versuche, auch nach oben zu laufen, von
den Bienen ergriffen und umgebracht. Die Ver­
einigung zweier Völker vollzieht sich in dieser Weise
stets rasch und glatt.
Eingesendet.
Utelseittgo Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als »Nloll’s Franz«
branntwein und Salz", der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1-80 ö. W. Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. MOLL,
k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich M o l l'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade-Concert
der vollständigen k.«. k. Regiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entrde:
1ÜF* Concert des Salon Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Irrertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
bester
^TfiatüHlcher alcal.
_ JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He S Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser,
han<üungen,Apotheken,Hötels,Restaurationen etc. 1
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
{| Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
i j Getreidegasse; Friedrich Badaner, gegenüber
I dem Rathhause; Klgner& Lauterbach; Hof-
| apotkeke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
MuuimchilU.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäft mit 1. October 1900 auslöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich vorn 1. Juli 19 0 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter-
stoffen auszuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedeutend
herabgesetzte« Preise»» gegen Kaarberahtung anfer ige.
Ich führe nur echte, reele Schaswollwaare in den modernsten
Mustern und bietet sich hier Gelegenheit nm einen sehr billigen
Preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
Hochachtungsvollst
AdcrtHevt KcrvcrnL
3448 Dreifaltigkeitsgasse 9.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmuth, Frauenkrankheiten, Uernen-
und Zautkrankheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wasterhandlungen, Apotheken und Droguerien.
—— Heinrich Mattoni, Wien-—-
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Sag; echte RÄmre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Aula« Haldenltzaler, Linzergasfe 46.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
uitd Blasemkatarrh,
Der Irmsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch sst.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn weck-i,
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original.
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisft.
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplctz
siehe Inserat).
Saxlehwr«
Bitterwasser
jjHtmyadi Jdnos“
Ajs das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz/
kann sich Jede» verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gefammte Hoch- und Tief-
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Kaugewerkmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gefammte Kangewerbe» der Ma­
schine« constructeur, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Kchnle. Ausführl. Prospect gratis Probehestc gegen
10 kr.= 20 A Briefmarken-— Theilzahtnngen bei
sofort kompletter Lieferung gestatte^.
Technologischer Verlag 73, Wien II/!.
g«r Photographie für Amateure. Anerkannt vor­
zügliche photogravhische Salon- und Reise Apparate, neue
unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photo-
graphischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k. und k. Hof'
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manufaktur
gegründet i8S4. Auf Wunsch große illnstrirtc Preisliste
unberechnet.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Sonntag 15.» Montag 16. Juli
AchlmWin
im Gasthaus „Jürsten-Altee"
(Zipflwirth)
COEICERT
Sonntag: Antfer Musikkapelle.
Montag. Adttzrilung der
Veteranen Kapelle. 3828
Für vorzügliche Speisen und frische
Kirchweihkrapfen ist bestens gesorgt und
empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche
Martin u. Therrse Dumer
«-gM«»-. r^ctrti
Erste und grösste
Beltsedern- und Fjaumenhandlung
en gros— SALZBURG— en detail
tzagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gel-gasse 12
Führe nur echt böhmische und un­
garische neue Gänsefedern und Lianme«, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 50 kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdannen-Krttdecke« (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 3" fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampsreinigung und event Abänderung übernommen-— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco- 854
Schüler
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adrefie in der Adw.
d. Blattes. 3427
Girrn 1000 Kilogramm
Blfipintten
werden gegen Baarzahlung ver­
kauft. Offerte sind unter „A.W."
an die Adm. d Bl. zu senden.


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 19 ]
Nr 159
6al|bnr§tt BolkSblatt
Seite 11
«tot
i: I
rot*
irf
t>
«
litt
ilf
Jli^
I#
>--k'
»
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsvertoaltuuge«, k. k.
Erste tx. x. österr.-ung. ausschl. prrv. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie»> Berg-
„ and Hnttcngesellschasten, Bangesellschasten, Banunter-
f «ehmer und Banmeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
^ best her. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
, n t t* r iir- m n 100 Omci«»«* Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind anbe­
lle CARL KRONSTEINEPi, Wißll, III., HällpfeträSSÖ 120 langend bie Reinheit des Farbentones, dem Oelanst^ich voll«
, kommen gleich.
EW" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "WH MnSterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
AGADE-FARBES-FABRI
Aarl»
<*■ J&t- 2 W,_
efienk 8 C *€±^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „OesterreicMscher Hof", 7. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und lllode- Schleiern
flcuveaufe’s in Pariser und Wiener Busen
& Trauerhüfe sfefs lagernd 'S)& Beparaluren promplesl
'S)
<
verkoste nur einen Löffel Kaffee
Wer seine Kellen
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Kenrlette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. '3708
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffes roh und gebrannt
Mineralwässer
empfehlen
3579
Stockinger& Schoinz
Spezerei-, LandeSproducten- und
Materialwarenhandlung
Salzburg, Gr*ö.iim.arlit.
Ilk
tO.!
~f( S\ •& it ** -l 1, *. J^ «t*
i mS
mit Titze's „Kaiserkaffee"-Zusatz
HMW«!rg und Du wirst scheu, wie gut er ist!
Ein Eisen- u.
Mail-Dreher
wird dringend ausgenommen,
bei der Salzb. Eisenbahn-
und Tramway-Gesellschaft.
Lohn 1 fl. 70 kr. 3759
Äepfelwein•
«aturecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahine von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
-A-d. ITisclaei"
Oekonom in Eferding-, Ober Oesterreich
Gute
Ziegel- u. Steinmaurer
finden dauernde Beschäftigung bei
Maurermeister Anton Kriechhammer,
Hallein. 3747
' Witwe©
> Salzburg
Eathhausplatz Nr, 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
Schuhmacher-Zugehör
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Nähriemen in allen Dimensionen.
Teclinisclie Bedarfsartikel.
0p
3^88
ZUV Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Präger Saftschinken, roh und gesotten
Präger Carrö, roh u d gesotten.
Deffert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt franzö sische Campagner.
Hochfeine Emmen thaler-Hase.
Hochfeine frrrnzöstche Salat-Gele.
3715


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 20 ]
nTHUiaA«nirrii sii.
ift’Uli
©fite 12
Salzdurqer Volkssilatt
Nr. log
Sronchialcatarrh
essen
behandelt seit Jahren mit den vorzüglichsten Erfolgen ohne Berussstörung, auch bei hohem.Alter deS Patienten
Oip. Lrnsl Kretselimsp
(Bez Halle), Itüiililenstrasse 74, früher Kötzschenbroda
Havoratorium für chem.-mikroskop. Urin Untersuchung.
Ausführliche Leidensbeschreibung nebst Angabe des AlterS und der Art der Beschäftigung bitte einzusenden.
Symptome: Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes..— Stechen aus Brust, und
Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiß.— In der Regel kalte Hände und Füße..—
(ITill. ...l TS .a CWiL- Isi. <. Vi.. L .. C.: C. ..hSl iXMi>«iKStT^s helfenden Arzt herzlich grotulire. Ich
bitte Sie u, s. w.
2. Bericht. Die schon im vergangen
Berichte gemeldete Besserung hat angehalten u.
ist auch wieder ein Fortschreiten derselben war-
zu nehmen. Das Aussehen ist recht wacker; das
Körpergewicht hat wieder 1 Psnnd zu genommen,
jetzt 4 Pfund seit Beginn der Kur. Die Körper­
kraft hat im Verhältniß noch mehr zugenommenen,
Für den Beschauer bietet Lena seit Beginn der
Kur und jetzt ein ganz anderes und zwar viel
besseres Bild; sah sie vorher elend aus und
kam matt u- müde daher, das echte Htlv der
Schwindsucht, so sieht man ihr heute Äußerlich
kaum noch eine Krankheil an. Ihre Kur hat
stch hier jedenfalls tu ungünstige» Ver­
hältnissen glänz end bewährt und Ihr
humanes Verfahren verdient volle An­
erkennung.
3. Bericht. DaS Befinden der Patientin
hat stch wieder gebessert. Die Gewichtszunahme
der Patientin mit 5 Pfund ist die höchste seil
der Erkrankung.
4. Bericht. Lena sagt, sie sei jetzt her­
gestellt, da sie keine Beschwerden mehr fühle
Sie bittet mich, Ihnen zu schreiben, daß sie stch
gesund fühlt. Ich entledige mich dieses Auftrages,
indem ich Ew, Wohlgeboren nochmals für die
erfolgreiche und freundliche Behandlung meinen
Dank ansspreche.
Habe die Ehre zu s in Ew. Wohlgeboren
ergebenster K. M.
Postsekretär a. D. und Ortsvorsteher..
Asthma, Emphysem.
Herr G. M k. u. k- Major
». Commandant in K..... schreibt:
Aus innerster Seele spreche ich Ew. Hochwohl
geboren für die richtige u. zielbewußte Behand­
lung meinen Dank. mit der Bitte, mir für
unvorhergesehene Fälle auch für die künftige
Lebensweise einige Directiven zu geben.
Uungenleiden und Bleichsucht.
Herr Math.-.. in D. schreibt am
20. Februar 1800: Seit meinem 6. Lebens­
jahre leide ich schon an Blutarmnl u. Bleich­
sucht, tch bin bei mehreren Aerzten in Behand­
lung gewesen, jedoch stets ohne Erfolg. Seit
mehreren Jahren sind aber noch andere Leiden
hinzu getreten, aus denen ich schließen kann,
daß ich von einem Lungenleiden befallen bin.
Ich habe vorgestern am 18. d. M. Ihre werthe
Annonce in den „Danziger Neuesten Nachrich­
ten" gelesen, nun, da ich auch in letzter Zeit
bei mehreren Aerzten vergeblich gewesen bin,
wende ich mich mit der festen Hoffnung, daß
Sie mich von meiner Krankheit befreien werden,
an Sie. Ich wll Ihnen meine Kranlhe tser-
scheinnngen mittheilen: Srechen in den Seiten
und im Rücken, vor sechs Jahren mußte ich
das erste mal Blut spucken, dann brauchte ich
eine lange Je« nicht, jetzt iu der letzten Zeit
muß ich fast tagtäglich Blut spucken, der Lrzt
sagt,, es ist aus der Nase u. dem Halse, glaube
ich aber nicht, dann Auswurf zähen Schleimes,
Appetitlosigkeit, sehr schwacher Pulsschlag, Druck
in den Schulterblättern, das Athmen ist von
einem pfeifenden Geräusch begleitet, schlechte
Verdauung, öfters Kopfschmerz, manchen Tag
vollständig ermattet, sodann bin ich gänzlich
abgemagert, das wäre wohl alles. Ich' werde
im Octoder 20 Jahre alt, bin Schlosser und
arbeite auf der Kaisers Werft in Danzig. Mit
der festen Ueberzeugung, daß Sie auch mich von
meinen Leiden befreien werden, verbleibe ich
Ihr ganz ergebener
Gd. Mal.... in D.
Im letz en Berichte am 1. Mai 1900
schreibt nun derselbe Herr: Kann Ihnen zu
meiner Freude berichten, daß ich mich von
meinem Leiden für befreit halte, der Auswarf
ist vollständig verschwunden, auch fühle ich mich
im ganzen recht wohl. Trockenes bleiches Aus­
sehen habe ick zwar noch, werde dies wohl auch
zeit meines Lebens behalten, doch glaube ich,
daß dieses in meiner Natur liegt wen ich von
klein auf trocken und bleich gewesen bin.
Hochgeehrter HerrI Ich danke Ihnen
von Herzen für Ihre werthe Hilfe und Be­
mühungen und werde Ihre Kur allen, ichck'ch
Leidenden bestens empfehlen. Mit aller Hoch­
achtung
Ihr ganz ergebener Gd. Mut...-
Loden-Havelok
8.-
Kamee! haare
Loden-Havelok
10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok
12.-
Kameelhaare
Loden-Havelok
8.-
Inushrucker
Loden-Havelok
10.-
Tuch
Loden-Anzug
14.-
Loden-Anzug I.
18.-
Loden-Dress
12.-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
5.S0
iclitin für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoeh
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch seit alten Pri-i-sen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräte reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicnm bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstellenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In* und
Ausländerstoffe.
■
' Herren-Anzng
10-18
„ Ueberzieh.
12-28
„ Dlster
18-20
„ Hose
4-6
Enaben-Anzug
6-10
„ Deberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-1
Knaben-Costtlm
3-5
„ Fraek-Anz.
14-16
„ Leder-Hose
5-6
'TUT


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 21 ]
«alzb »rger BolkSblatt
Seite 13
Nr. 159
Eigene
Dampfziegeleien^^
Dampfsägen^
Gipsmiihlen und 'y
Kalkbrennerei^ §1 ?jj
cJZX ctd Up
Architekt und Stadtbaumeister
Eignene
CementwarenFabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und^
Steinbruch D
SALZBUBG, Sclaiiaoos, Aaerspergstrasse Nr. 69.
Eigene Erzengnng nnd grosses Lager
aller Gattungen Hascllineiiziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa$on, ferner Kalk, Gips, Well- und
Voll dielen, sowie Schallbretter etc.
PORTLAND- CEMENT-WAREN
als: Canal- und Wasserlant Kinnen, Cementröhren, Brimnen-Grander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und
dessinirt, Kaminaufsätze, Balustraden, Vasen etc.
WU- Herstellung venetiamscher Mosaik- und Terazzo-Arbeiten.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert. 3374
Schah-Fabrik
1
i
\
r 1
! sfJ
<4
nur Getreidegasse 4l nur
1124
V ".^.7- v //r S
% I- •» t^
jia£iv"*ÄV.>
Vudupester
j
per Sack
M 70 Ko. fl. 4-87
empfiehlt zur gest. Abnahme
K. Kachumyer.
2688
i$iwdeUctei e '4
Veilchengeruch \j
macht die Haut geschmeidig und
j< erhält denTeint jugendfrisch
|iyständiger Ersatz Für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
< 5 f. SMrOtscfl &C°
, WtEN; I.LUGECK N“ 3
^FALOUSIEFJ
u=— -JS
in allen Farben. Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei g
Ernst Geyer,
gjrnuttau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
Agenten gesucht. "3BQ
fes Peters& Rothmaier
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und Über-.
all zu haben sind. S
«LLT'N VB.SB.dl HLiSSSZB
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
Waffenrad
iat
0 elegant Q
hat spieleud leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit,
v Es wird jede Garantie
r geleistet.
1068
Beste Marke, ««s, Anerkannt als erstlilassig-es Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, Hvvss^ZLo§»ZV CWolksarsvelL)* Cleveland, etc. etc.
IF***®«© ’UV Rx ©1T— NEUHEIT für 1900.— BJas fy ftitaMitf«%w«Vq»» llkad.
Nähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlxxngserleicliter imgen.— Billigst© Breise.— Kataloge zxx Diensten.


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 22 ]
Seite 14
Salzburger Bolksblatt
Nr 159
MAX BÄLDE 3 EBBEN
Fotografisches Atelier
^D3LBrO.!&&l!]2Sls2Ll!:ZZ W wlbb.«&
Specialist im Porträtfach. »-2
Auf­
nahmen
Ton
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Frühjahrs- and Sommer-Saison 1900.
Echt- Vvünnev Stoffe
Ein Coupon Mir. 3 10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. Ä*75, 3 70, 4*80 von guter
fl. 6*—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feine­
st. 8*65 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
echter
Schaf-
Wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10*--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versende! zu Fabrikspreisen die als reell und solid beftbekannte
Tuchfabrik--Niederlage
Muster gratis und franco. Mustergstreua Lieferung garantirt.
Die Bortheize der P riv a tkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 1870
i
3 iini SflblUnriiiren
914
ist Stirböltr's Dernstein-Gel-Uarkfarbe das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart
Meine Dernstein-GetUlUllfarhe läßt sich sehr seicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Voriheithasieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [~)m. Allein zu haben bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
*€ari ^fpängier
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ioeasso
icereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Beiehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Deposilen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Debernahme u. Verzollung
voll
Speditions-GOtern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Höbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Norddeutschen Lloyd
und der
Imeriean- Express -Com­
pagnie.
Aus
welcher aus in« und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
_____ verwe chs ln ist, wird
l&KaunflräKrvuiJLE.
erzeugt.— Gttrr» Haustrnnk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender alS
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch solgcnde Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wiickung. b. Besserwerdcn durch Alter.
Gttvr's Frucht fast bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man HO bis 120 Liter Gtter'» Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Jlaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu As 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchlsaft mit Waffer ver­
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptuertretuus für das Kronland Salz­
burg ist bei Herrn
V gfLvaL^sBr»
Fettrvareu- «. Prob«rktrrcha»bl«ng, Pf-ifferg. 15.
MederveMufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582
Y/AGENDECXEN, REGENMANTEL,
Fabriks Niederlage
wasserdichter
tos Wagendeeken
(Plachen)
Hotel Gmnibus- und
Pserde-Dertren in alle«
Größen bester Guolitüt
zu FadriKo Preisen bei
Josef Schwarzenberger, Salzburg,
Dir
Wieder- Gorset-) SpeMlitäten-
Erzeugung „;ur Französin"
iV!cjm. Ellise Six
Griesgaste Nr- 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten Nartser, Wiener
und Brüsseler echten Ztschbetn-Mirder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehält».
Umstands-Micder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauermnieder n. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, an- hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
a«S den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
Ov pari« francais. Hochachtungsvoll £3iS0 SlX«
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu»
4*. Putzen angenommen.
<säü£
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
des österr. Jng.- und Architekten
B^reiner. genietete Trogen. Bau-
ichreneu. gußetfern« Säulen und
Äborlichiäuche, Rcgrnkäfie», Kanu!
tz
er
zitter, Cinf!«gldjactjn<‘tfein r gußeiserne u. schmiedeisernr Sdrgenfproffen ».
-rrsünlen, TdürfLllun;S-. Balksa-, Garten-* ArabgMrr. Bln«esk-rd


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 23 ]
Unverschlossene
ZeiiungsrecBamafionen sind portofrei I
AWWD
.
K. k. StKatsvahrr-Direktion Innsbruck.
Kuaaug su« dei» Fahrplane. Siföig ab I. Juni bezw. I, Juli 1300.
Abfahrt von ©aI?buro
MLtuAK »setz Wie«.
12.47 NachtL Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Perf-.Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden. Aussee
und nach Ried. Scharding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Pra«. Pilsen, Berl>n,
Marienbad. Franzcnsbad. KariSdad,
Leipzig, DreSdcn.
10.17 Vorn,. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschlntz an den Schnellzug
nacd Wi,n; via Attnang nach Gmunden,
Jlcd!, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorn,. Schnellzug nach Linz. Wien-
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachin. Orient• Expreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Cou-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. »ach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Scharding, Ried. Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amftetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Scharding; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
CarlSbad.
.,10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunen.
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnami »ach Gmunoen, Tbensee.
Recht»«« n»«d sAnnSdun«.
B.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Eonstanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Bern. Genf:
via Bischofshofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich:
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Conüanz.
7.50 F'.üh Perl.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Norm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach itrimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich. Bafel. Paris, Beru; via
St.Margrelben nach St. Gallen. Zürich;
via Bifcho Shofen—Selzihal nach Graz
uud Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee: via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Jnnsüruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich. Bafel, Paris.
7.06 Abends Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug noch Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zng noch Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Billach, Pomafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Margretheu nach St. Galle«;
Zürich.
Ankunft In Salzburg.
Adsllyrl und Ankunft der Gtsendahnstge in der Richtung von Data.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25. Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnellz. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers.-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Perf. Z. nach Reichenhrll,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
«lnkuuft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3 46 Nachts Bers.-Z.
von Reichcnhall <>b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reichraball, 7.10 Früh Pers.-Z.
von Traunstei', 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Pern-Z. von Reichen­
hall, 11 15 Vorm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Lorm Pers-Z von München. 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Or°enrexpreßzug von P^riS, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab'nds
Pers.-Z. von München 9 3" NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
Baldiger Schluss
des behördlich bewilligten
Ausverkaufe
Franz Ullmann
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15.
Herren- Hemdeu aus der k-Wäschefabrik in Klattau,
Buret-Seidenhemden, Tricothemden für Winter,
Richt«»- »»« Wie».
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
-5,34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dvrs, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden via
Attnang.
8°28 Früh Pers.- -lug »oh Steindors, Simbach,
Braunau.
42-00 Mittags Perf.• Zug oo< Amstetteu mit
Aufchlüflen von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig. FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Kchärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug »ob Wien,
Mit Anschluß Von BudweiS via Linz;
»on Scharding Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft .in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosia,
Belgrad; jeden Donnerstag v.Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dors; von Scharding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmuuoen via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.»Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunan.
8.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zu. von Wieu, Linz mit
Anschluß von sweiS via Linz; von
Jscht und Scharding, Ried via Attnang.
9.19 Abend« Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. FranzenS-
bsd, Eger, Ma-eendud, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Scharding, Ried via Attnang.
«tchtnns »»« Jnnsdr»«.
12-30 NachtS Schnellzug »on Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichkb-fen, Rorichach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari«, Bajel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl via BischofShose»!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShaseu, Constanz
per Schaff), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen: via BuchS von
PariS, Zürich; via Innsbruck Von Als,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma'lan». Florenz, R»m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vorm. Perfonenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M, und
Jndenbnrg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS-
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischotShofcn;
dort Anschluß von Auffee via Sieinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei via Sel;thal.
6.15 Abends Pers.-Zug oon Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari«, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
vo» Zürich, St. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gnes, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthal.
9.67 Abenss Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von Tarvis, Klagenfurt.
Graz. Billach; v»m8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhälllich.
Krägen und Manchetten, Cravatten, Selbst­
binder etc. Herren- und Damen-Gürtl.
Damen- WäSChe Hemden, Beinkleider, Unterröcke,
weiss und färbig.
Schürzen, Cravatten etc. Spitzen, Bänder, Wäschegallonen,
Ballajeusen, Häklgarn, Strickwolle, Harras- und Jäger­
wolle etc.
Herren-Gallosehen und Turnsehuhe.
Herren- o. Knaben-StrohhUte von 35 kr. ausw.
Herren- und Damen-Regensehirme. :« a -,
Pelz-Muffe und -Oollierss
sowie
Radfahrkappen u. Tellermützen.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmateiialersparn is— Feinste Eefe-
renzen— Volle Ga rantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufe! an allen Plätzen gesucht


[ 2023-06-29 10:38:09.697 - 19000714 - Seite 24 ]
Seite 16
Salzburger Volksblatt
Nr. 159
A^- Gegründet im Jahre 1847. "VK
Grösstes und ältestes Clawier-Etablissement
des
Heinrich Kathoinigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
, zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1699:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bts 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverfiche-
mngs-Geskllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung!» (Renten).Nersicherungen.
Vortheilhafteste Uerstcherungs-Dedinsungerr.
— Kuverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Dolizzen.—
Aufklärungen» Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Milk. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Erste Wiener Schute für
WilWm M KlÄnmlhe»
——~ Gegründet 1889 :—
Haydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hedwig Steyrer's Nachfolgerin.
mm
1 u llf i, w WMIi
917
Ferdinand Schuller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich iilustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
i®“ Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. ^S|
tockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
JPfeifen uml Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, JBierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkrenztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
" Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
!
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz fiir das
gesammte Stallvieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vorn Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffiitterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Hauptversandt: „Flora“ Neustadt! a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
1297
S. 1-
V»
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig[
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Wersicherrmgsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Henriögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahtte Versicherungssummen bis Knde 1899: 146 Millionen Kronen.;
Die Febensverficherungs-Kesellschast zu Leipzig ist bei günstigsten i.
Versicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine I
der größten und billigste» Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle I.
Mebcrschüste falle« bei ihr den Her sicherten zu; diese erhielte« seit I
mehr als einem Jahrzehnt a«f die ordentlichen Jahresbeiträge all-;
jährlich 42°/« Dividende- Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell--
schaff, sowie deren Vertreter: 242!
Gerreral-Hleprälentanz für Oesterreich in Wien. I., Maysedergasse 6/1;
Alois Duchgraber, Salzburg.

