
[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 1 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wochen-AuSgabe.
Tägliche
Stadt SakMrg:
Ganzjährig 8 fl. 4U kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr,
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrLnumerrrtiono-Ureisr:
Ausgabe
Mit Vost:
GanzMr. M fl. 40 kr.
Halbjährig 6 fl 70 kr.
Bierteljähr- 3 fl 8b kr
Msnstlich— fl. 9b kr.
Wochen-Ausgabe.
Stadt Satzdurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit V»K:
Ganzjährig 4fi. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummern 5
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohse WmiatZ-Abonnement.j
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Nr. ION iulerurbau.
Post-«Heck-Conto Nr. 812.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» df«
pedittonen des In- und AuSlandcS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Untzerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Derschteibstelle«:
Trafiken: L. Jasny, (. k. Haupttrafik,; Emminger,
Äaigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Karg.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, ®tg.
Haffnerq.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Seheiterlem,
BiertHalerstr.; 8ch*,eindach, Müll«; Buchkellner,
RoumHal; Itiedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jett), Platzl; Gaderer, Paris Lodron.
ftraße; Klimitrch, Lmzerg.; Prechtl, SÄollmooser
Hauptstraße; «ayer, ^aberhouS; «aiieherger,
Pfeiferg.; »ampi, Bahnhof; Scheich!, NonntH.
Hauptflr.. ZeitnngS-Verschl- Konrsth, Theaterg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg
und J. Sehmerold.
M. 60.
Unsere heutige Nummer tu 12 Ketten stark.
Erklärungen und Gegenerklärungen.
Alle Tage regnet es Erklärungen und Gegen­
erklärungen, ohne baß dadurch die politische Lage
an Klärung gewonnen hätte. Es „erklärten" vor­
gestern die Tschechen, dann erklärten die Deutschen
und zuletzt trat auch noch der Ministerpräsident mit
einigen Erklärungen auf den Plan, die jedoch die
allgemeine politische Lage oder die Pläne der Re­
gierung ungeklärt ließen. Uebrigens kann der Minister
Präsident m«t dem Verlauf der Sitzung vom 12. ds.
zufrieden sein. Die Debatten bewegten sich inner­
halb der „gemäßigten Zone", selbst die Erklärungen
E n g e l's und H e r o l d' S gingen nicht darüber
hinaus und hielten sich hübsch ,m Einerlei der ge­
wöhnlichen Langeweile. Mit der tschechischen Ob­
struction wird es überhaupt etwas hinken, zumal
wenn das neue Präsidium nicht, wie im December
gegen C l a r Y, die Tschechen die beliebten Mätzchen
machen läßt Es geschah gestern zum ersten Male
seit 1896, daß daS Rekrutengesetz wieder auf ver­
fassungsmäßigem Wege bewilligt wurde. WaS die
von den Tschechen des weiteren angekündigte Ob»
struction wider die volkSwirthschaftlichen Vorlagen
und das Budget anbetrifft, so möge man da nur
sorgen, daß diese Obstruction nirgends eine ge­
heime Unterstützung erfährt; dann ist eS in vier­
zehn Tagen mit derselben Mathäi am letzten. DaS
haben ste ja selber einmal zugestanden, ohne Unter-
stützung die Obstruction nicht vierzehn Tage aufrecht
tza'ten zu können. Man müßte also die Bramar­
basse sich blamiren lassen. Auch wären sie bei Ob­
struction von volkSwirthschaftlichen Vorlagen, be­
treffs ArbeitS- und VnkehrSförderung, auf dem
besten Wege, auch ihre Leute zu Hause in Harnisch
zu bringen
Die Tschechen mögen eS also immerhin probiren,
wenn eS sie noch neuen Schlappen gelüstet. Die
Herren aus Tschechien könnten sich überzeugen, daß
der bisherige regelmäßige Verlauf der ReichSraths-
fitzungen, welcher ihnen nicht den geringsten Schaden
zugefügt hat, auch für die Folge ihnen keinen Schaden
zufügen kann, im Gegentheile ihnen nur Erfolge ein­
dringen würde, wie ja auch in früheren Jahrzehnten
die ruhige Thätigkeit deS R-ichSratheS den Tschechen
nur Erfolge eingetragen hat. Freilich kämen da die
Schreier und die von der Brandstiftung leben, a la
StranSky, nicht auf ihre R-chnung. Der Reichs-
rath ist eben nicht dazu da, jahraus jahrein das
leere StaatSrechtsstroh zu dreschen und, wenn die
Tschechen ein tneniy auf die übrigen Leute in der
Welt sehen wollten, die auch so frei sind, da zu sein,
so würden sie sich überzeugen, daß schon Alles an­
geödet ist von jener ewigen Schreierei nach „Genug­
thuung" und „Sühne" für die Aufhebung der er­
schwindelten Sprachenverordnungen. Je länger, je
mehr wird man erfahren, daß die grimmig gefletschten
Zähne des böhmischen Löwen so hohl sind wie die
Redereien des Herrn Stransktj. Wenn das liebe
Thierchen manchmal Anfälle bekommt, oder zu bocken
anfängt, dann ist es, wie Abgeordneter S ch ü ck e r
in seiner Erklärung bemerkt, nur eine gewisse, von
außen her hineingetragene Strömung,
welche sich der gesetzlichen Regelung der obschweben-
den Fragen widersetzt, eine Beeinflussung, die auch
gelegentlich des Abbruches der Verständigungs-Ber-
hcmdlungen deutlich zu verspüren war. Dieser ver-
söhnungsfeindliche Wind weht immer aus dem be­
rüchtigten feudalen Welterwinkel; es ist genau der­
selbe, der gegenwärtig in gewissen Regionen weht,
MMroory öeu 14. Mär; 1900.
wo man sich bemüht— wieSchücker betonte —,
abseits von den Berständigungs- Con-
f e r e n z e n den Tschechen Sonderzugeständmsse zu­
zuschanzen. Derlei Bemühungen, so erklärte Schlick er
Namens der Partei, würde die Deutschen neuerdings
zu heftigstem Widerstände zusammenschaaren; denn
wir wollen keinen Frieden, wobei wir uns ein Un­
recht gefallen lassen müßten. „Wir wollen klare, aus­
gesprochene Verhältnisse haben. Wahr und offen
muß die Politik in Oesterreich sein, und wir können
nur zu einer Regierung Vertrauen haben, die mit
offenem Visir kämpft."
Sehr treffend gesagt. Es wäre dringend zu
wünschen, daß die Regierung Koerber-Witt ek
eine offene und wahrhafte Politik ver­
folge und sich mit offenem Visir zeigte. Davon ist
sie aber bekanntlich in der Frage der Wiener
Wahlreform in unverantwortlich einseitiger
Weise abgegangen; sie hat sich zum Mitschuldigen
eireS HinterrücksstreicheS gemacht und wenn sie sich
nicht selbst belügen will, muß sie das auch bei sich
selbst bekennen. Wer sich aber einmal derartige
Dinge zu schulden kommen läßt, über dem schwebt
schon ein dunkler, im umgebenen Falle ein sehr
dunkler Schatten.
Der Abg. S ch ü ck e r hob auch die Armee und
ihre Bedeutung für Oesterreich hervor. Er nannte
sie das einzige „Reichrinstitut". das noch aufrecht
besteht. Davon sind auch die Slaven und Förera-
listen überzeugt, und darum richten sich in jüngster
Zeit, nachdem beinahe alles Usbrige schon national
und staatsrechtlich durchsäuert ist, die Angriffe haupt­
sächlich gegen die Armee. Die „2äs"-Frage ist nur
einer der Versuche, auch die Armee in die naiionalen
Liebhabereien zu beugen, und der Abg Herold
hat das, obwohl seine Rede mit allerlei Anerken­
nungsblümchen für die Armee ausgestattet ist» auch
verrathen, indem er der Heeresverwaltung zum Vor­
würfe machte, sie halte die deutsche für die allein
mögliche Heeressprache. Der Abgeordnete Herold
würde in seinem Wenzelsreiche gewiß nur das
Tschechische als einzig mögliche HeereSsprache er­
kennen. Die deutsche Vermittlungssprache wollen
die Tschechen nicht für die Verwaltung anerkennen,
weil ste die Hoffnung nicht aufgeben, einmal die
tschechische Amtssprache in Böhmen, Mähren und
Schlesien durchzu etzen und so versteigen sie sich auch
schon zu dem Wunsche, an die Stelle der deutschen
Heeressprache eine andere zu setzen, vielleicht die
russische! Die Sache sieht sich komisch an, allein
bei den unerhörten Erfolgen, die durch ein Zusam­
menwirken verschiedener Umstände von den Slaven
Oesterreichs in den letzten fünfzig Jahren erreicht
wurden, scheint ihnen nichts mehr unmöglich. Daß
wieder eine rückläufige Bewegung eintreten muß, ist
ihnen ganz undenkbar. Sich zu bescheiden, werden
sie also erst wieder nach und nach lernen und dazu
eines längeren Zeitraumes, und, sagen wir es nur
heraus, einer strengen Zucht bedürfen. Es ist
der alte Witz, wenn Herold sagt, bei der „Zde"-
Frage habe es sich nicht darum gehandelt, eine
nationale Streitfrage in die Armee hineinzu­
tragen, sondern darum, daß eine bereits
aufgeworfene nationale Streitfrage aus dr
Armee beseitigt werde! Ist das nicht köstlich? Im
„Auswerfen" sind ja die Tschechen groß! Darum
kann man ja auch mit dem Beseitigen der Streit­
fragen nie fertig werden— außer, wenn eine feste
Hand das „Auswerfen" und das „Hineintragen",
die doch beide dasselbe sind, mit Nachdruck zurück­
weist.
30. Jahrgang
Zolitifüjr Kmldschrm.
Inlrmd.
Das Abgeordnetenhaus hat also gestern
das Rekrutenbewilligungs-Gesetz in
zweiter und dritter Lesung angenommen. Dieser Um­
stand, sowie die vorsichtige Fassung, welche der Ob-
mann des Jungtschechenclubs, Abg. Engel, seiner vorge­
strigen Erkiärung überdie künftige Haltung der Tschechen
gegeden hat, haben namentlich unter den Abgeord­
neten der Rechten die Erwartung gekräftigt, daß die
Tschechen sich auch in der Folge bestimmen lassen
werden, die angekündigte Obstruktion einzuschränken.
Nunmehr ist aber auf der Rechten auch die Hoffnung
neu erwacht, daß es doch noch gelingen könnte, die
Verständigungs-Aktivn zwischen Deutschen und Tsche­
chen zu einem befriedigenden (?) Abschlüsse zu brin­
gen. ES verlautet, daß seitens der Polen und Süd­
slaven in nichtofstciellem Wege auf die Tschechen eine
Einwirkung versucht wird, um sie einem Compromisse
geneigt zu machen, dessen Zustandekommen ihnen im
Mai das Aufgeben der Obstruktion ermöglichen
würde. Bei diesem Stande der Dinge dürften die
Berständigungsversuche während der LandtagSseffion
fortgesponnen werden. Es gehört aber eine große
Dosis SanguinismuS dazu, sich von diesen Versuchen
einen Erfolg zu versprechen.
Wie wir schon gestern kurz berichtet, gab es in
der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wieder einmal einen artigen Skandal.
In der Debatte über den Bergarbriterstreik hatte
nämlich der socialistische Abgeordnete D a S c y n s k i
in seiner Rede vehemente Ausfälle gegen den Eigen­
thümer der schlesischen Kohlenwerke, Erzherzog
Friedrich, gemacht, ohne daß ihn Vicepräsident
P r a d e, der eben den Vorsitz führte, unterbrochen
hätte. Während der Ausführungen Dascynski'S
erschien nun plötzlich, von Mitgliedern der Rechten
herbeigeholt, der Präsident Dr. v. FuchS und
übernahm den Vorsitz. Nachdem Abg. Dascynski
geschloffen hatte, kam eS nun zu folgendem Skandal:
Präs Dr. v. Fuchs: Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort ertheile, muß ich auf die Rede
der unmittelbaren Vorsprechers zurückkommen. Der­
selbe hat in despectirlicher Weise von
einem Mitgliede desHerrscherhauses
gesprochen...
Die Socialdemokraten unterbrechen hier
den Präsidenten mit erregten Zurufen. Heftiger
Widerspruch bei den Schönerianern. Großer, an­
haltender Lärm.
Abgeordneter Schönerer (mit lautester Stimme
zum Präsidenten): Sie waren gar nicht da, wie er
davon gesprochen hat. Nur der jeweilige Vorsitzende
hat das Recht den Redner zu rügen!
Präsident: Die Art, wie der Abgeordnete
DaSzyiski darüber gesprochen hat, ist ganz unerhört.
Neuerliche lärmende Unterbrechung und Zwischen­
rufe seitens des Abgeordneten Schönerer und der
Socialdemokraten.
Präsident: Sie schweigen, Herr Schönerer!
Abgeordneter Schönerer: Frechheit, Unver­
schämtheit!
Lärmende Zwischenrufe seitens der Abgeordneten
Daszyn ski und R e s e l.
Präsident ertheilt den Abgeordneten D a s-
z y n s k i und R e s e l den Ordnungsruf.
Anhaltende Unruhe.
Abgeordneter Wolf (znm Präsidenten): Was
geht denn Sie der Erzherzog Friedrich an?
Abgeordneter Leopold Steiner erklärt, er
halte es nicht für seine Pflicht, eine agitatorische Rede


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 60
Salzburger Volksblatt
zu halten, sondern will lediglich seinem Gefühle ent­
sprechen, den Schwächeren zu helfen und wolle daher
seine Erhebungen im Strikegebiete objektiv wieder­
geben Die Unruhe dauert an.
Vicepräsident P r a d e hat inzwischen den Vorsitz
wieder übernommen.
Abgeordneter Schönerer (schreit dem ab­
gehenden Präsidenten nach): Jetzt geht er wieder,
nachdem er den Ordnungsruf ertheilt hat! Erst läßt
er sich holen, dann ertheilt er den Ordnungsruf und
geht wieder. Sie sind ein unverschämter Ko­
mödiant!
Lebhafter Widerspruch. Großer, anhaltender Lärm.
Abgeordneter Prochazka (zum Abgeordneten
Schönerer): Drei Wochen waren Sie nicht da
und sitzt schreien Sie wieder herum, Sie Narr!
Es handelt sich um eine so wichtige Angelegenheit,
und Sie kommen besoffen herein.
Abgeordneter Bielohlawek: Jetzt schreit der
Cognacbruder wieder! Schaun's, daß, hinaus
kommen! Wochenlang waren's nicht da und jetzt
haben's wieder an Rausch.
Rufe bei den Christlich-Socialen gegen Abgeord­
neten Schönerer-. Siegehören in's Ir­
renhaus, Sie wissen ja nicht einmal,
waS Sie wollen!
Andauernder großer Lärm.
Vicepräsident P r a d e ertheilt dem Abgeordneten
Bielohlawek den Ordnungsruf, gibt
wiederholt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Steiner kann endlich seine Rede
fortsetzen.
Nach der Rede Steiners kommt es zu neuerlichen
Spektakelszenen.
Abgeordneter G r e g o r i g führt darüber Be­
schwerde, daß VicepräsidentPrade gegenBieloh-
l a w e k einen Ordnungsruf verhängt habe, weil er
den Abgeordneten D a S z y n s k i durch Zwischenrufe
störte. Allerdings habe es sich da um Juden gehan­
delt und es sei begreiflich, daß ein deutsch-nationaler
Vicepräsident den Abgeordneten Wolf nicht zur
Ordnung ruft, trotzdem er sagte, der Erzherzog
Friedrich sei ein Kohlenwucherer.
Diese Worte erregen bei den deutschen Parteien
großen Lärm. Abgeordneter G r e g o r i g, dem unter
anderen Beschimpfungen die Worte zugerufen wur-
den: „Elender Naderer! Gemeiner De­
nunciant!^ wird am Weiterreden verhindert.
Wo bleibt angesichts solcher Vorgänge die Würde
und das Ansehen unseres Parlaments?
Ausland.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe
hat vorgestern eine Abordnung hervor ra­
gender Vertreter von Kunst und Wis­
senschaft empfangen und ihre „Mißverständnisse"
in Bezug auf die Lex Heinze und die Absichten
der Regierung zu zerstreuen gesucht. Nach den In­
tentionen der Regierung soll nur strafbar sein» wer
den Inhalt der von ihm vorräthig gehaltenen, ver­
kauften, ausgestellten oder verbreiteten Schriften oder
Bilder nicht bloß kannte, sondern wenn außerdem
auch das Bewußtsein ihm beiwohnte, daß der Inhalt
unzüchtig oder schamlos sei und Aergerniß erregen
könne; dies müsse dem Thäter nachgewiesen werden.
Der Begriff dessen, was unzüchtig oder schamlos sei
und Aergerniß erregen könne, bestimme sich nicht
nach der Auffassung einer einzelnen, leicht erregbaren
Person, sondern nach der Auffassung normal ange­
legter Menschen. Zu den „Orten, die dem öffent­
lichen Verkehre dienen", können nicht auch Ausstel­
lungsräume, Gärten, welche nur gegen Eintrittsgeld
zugänglich sind. Privatplätzc und Privatgärten, Ate­
liers und Verkaufsräume (abgesehen von den Schau­
fenstern) gerechnet werden. Nicht die künstlerische
oder wissenschaftliche Production, sondern den geschäft­
lichen Vertrieb literarischer oder bildnerischer Werke,
insoweit dieser Vertrieb sich der Schaustellung auf
den Straßen oder in den nach der Straße gelegenen
Ladenfenstern bediene, sollte das Gesetz treffen; end­
lich unzweifelhafte Rohheiten und Gemeinheiten,
welche nach der Rechtsprechung des Reichsgerichtes
nicht unter den Begriff des Unzüchtigen fallen, aber
gleichwohl, schon im Interesse der Jugend, von den
Straßen und Ladenfenstern fern gehalten werden
müßten. Trotz der milden, ruhigen Art des Fürsten
Hohenlohe scheinen gleichwohl die Menzel, Mommsen.
Vegas nicht sehr befriedigt das Reichskanzlerpalais
verlassen zu haben. Auch nach der Zerstreuung der
„Mißverständnisse" bleiben die Bestimmungen der
I-sL Heinze, wie die Regierung sie formulirt wissen
will, der reine Kautschuk. Der alte Kanzler ist sicher
nicht mit dem Herzen dabei, „der wissenschaftlichen
und künstlerischen Thätigkeit hemmende Schranken zu
letzen." Aber die Berufung auf die entgegengesetzten
Empfindungen" zeigt, wohin die Reise geht. Man
muß mit dem Compromiß zwischen der Regierung
und der klerikal-conservativen Mehrheit als mit einer
kaum mehr zweifelhaften Thatsache rechnen.
Der Krieg in Südafrika.
In London war gestern mit aller Bestimmt­
heit die Nachricht verbreitet, daß General F r e n ch
mit seiner Avantgarde, durchwegs aus Cavallerie
bestehend, bereits in Bloemfontein einge­
zogen sei. Eine osficielle Bestätigung dieses Ge­
rüchtes liegt zwar noch nicht vor, doch ist der Eintritt
dieses Ereignisses nicht mehr zweifelhaft. Mit der
Einnahme ihrer Hauptstadt ist für die Ocanjeburen
der Kampf eigentlich beendet, und es wird sich in
Bälde zeigen, ob dieselben, wie es sein sollte, an der
Seite ihrer Verbündeten, der Transvaalburen, aus­
harren oder zu einem Separatfrieden ihre Zuflucht
nehmen werden, um durch diesen zu retten, was zu
retten möglich und was ihnen England zu concediren
willens ist.
Ist Bloemfontein wirklich gefallen, dann
hat Marschall Roberts den ersten Theil seines
Kriejzsplanes erfolgreich zu Ende geführt und beginnt
nun den Feldzug gegen Transvaal; allerdings wird
dies der weitaus schwierigere Theil seiner Operatio­
nen werden, wenn nicht der Friedensschluß dem
hoffnungslosen Ringen der tapferen Buren gegen den
übermächtigen Feind Einhalt thut.
Die letzten Nachrichten des gestrigen Tages be­
sagen Folgendes:
Ksttdon, 13. März. Die Meldungen aus Ben-
t e r s v l e i, dem letzten Hauptquartier von Rob erts,
besagen: Die Engländer stießen auf dem ganzen
Marsch auf verlassene Gehöfte, über denen
die weiße Flagge wehte. Alles, was nicht niet-
und nagelfest war, hatten die Flüchtlinge mitgenom­
men. Roberts gab strengen Befehl, nichts zu berühren
oder zu beschädigen.
Ob es vor Bloemfontein nochmals zum Kampf
kommt, wird von den Correspondenten verschieden
beurtheilt. Die Hissung der englischen
Flagge in Bloemfontein wird morgen,
spätestens übermorgen erwartet.
Ksndo», 13. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus VenterSvlei vom
13. d. M., 5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch
fand gar leinen Widerstand. Ich wies
General French an, falls vor Einbruch der Dunkel­
heit Zeit vorhanden sei, von der Eisenbahn­
station Bloemfontein Besitz zu er­
greifen und das rollende Material zu sichern.
French berichtete um Mitternacht, er habe nach be­
trächtlichem Widerstände zwei dicht an der Station
gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich auch der
Bruder des Präsidenten S t e j n.
Die Telegraphendrähte im Norden sind zerschnit­
ten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst breche jetzt
mit der dritten Cavallerie Brigade und der berittenen
Infanterie auf, um French zu verstärken.
Der Rest der Streitmacht folgt möglichst schnell.
Die Verluste bei Drietfontein betragen 320 Ver­
wundete und 70 Todte und Vermißte. In Folge des
Gebrauches von Explosivkugeln sind die Wunden
schlimmer als gewöhnlich.
Schwurgericht.
Salzburg, 13. März. (Ein angeklagter
Redakteur.) (Fortsetzung von Seite 4 und
Schluß) Die schriftliche Aussage des Hauptmannes
Ondracek wird verlesen, worin behauptet wird, daß
das Anbinden reglementsmäßig geschehen ist. Selbst
hat er nicht, wie in dem incriminirten Artikel be-
hauptet wird, den Schweighofer noch fester gebunden.
Hierauf wird der Artikel aus dem Salzburger Tag-
blatt verlesen, der den Anlaß zur heutigen Berhand-
lung bot.
DaS Dienstreglement besagt, daß das Anbinden
in einer der Gesundheit nicht nachtheiligen Weise
vorgenommen werden muß. Der StaatSanwalt er­
wähnt, daß diese Angelegenheit Gegenstand einer
Interpellation in den Delegationen durch den Reichs-
rathS-Abgeordneten T u f e l war. Der Angeklagte er­
klärt auf dieselbe keinen Einfluß genommen zu haben.
Der Vertheidiger Dr. Kilcher verlangt die Vor­
lesung verschiedener Paragraphe auS dem Dienst-
und StaatSreglement.
Hauptmann-Auditor Hafner wird behufs Er>
theilung von Informationen einvernommen. Die
Verhängung der Strafe war nach Aussage desselben
vollkommen reglementsmäßig. Das Anbinden ist eine
Ordnungsstrafe beim Kasernarrest. Auch das Fasten
an diesem Tage schließt das Anbinden nicht aus.
Jedenfalls ist es aber nicht reglementsmäßig, daß
der Angebundene nur auf die Zehen stehen kann.
Der Staatsanwalt legt die Conduitüste des Haupt-
mannes Ondracek mit dem ausdrück.ichen Bemerken
vor, auf die Verlesung derselben nicht strikte zu be­
stehen und wird diese auch, da seitens der Verthei­
digung entschiedener Einspruch dagegen erhoben wird,
nicht zur Verlesung gebracht. Der Gerichtshof zieht
sich hierauf zur Berathung der Fragestellung zurück.
Den Geschwornen wurde von demselben eine Haupt­
frage auf Ehrenbeleidigung und eine zweite Eventual-
frage, ob der Wahrheitsbeweis erbracht sei, vor­
gelegte
Staatsanwalt-Substitut Dr. End er sagt: Ich
stehe heute vor Ihnen, um die verletzte Ehre eines
hochgeachteten Mannes, eines Officiers, wiederher­
zustellen. Der heutige Proceß ist ein Preßproceß.
Die Presse hat eine wichtige Aufgabe, sie kann
aber auch sehr schädlich wirken. Die Ehre ist ein
heiliges Vermächtniß, das sich Niemand nehmen
lassen wird. Die Ehrbegriffe in Officierskreisen
sind aber besonders streng. Wenn man den Ar­
tikel liest, könnte man glauben, es handle sich blos
um eine Kritik des Anbindens, wenn er nicht in
seiner Ueberschrift und in seinem Schlußpasfus
einen directen Angriff auf den Hauptmann -On­
dracek enthalten würde. Die ganze Kraft unserer
Armee besteht in der Disciplin und diese Disciplin
muß eine eiserne sein. Thatsache ist, daß der Soldat
den Befehl nicht befolgt hat, deshalb mußte er
bestraft werden. Die Strafe wurde vollkommen
reglementsmäßig vollzogen. Auf den Vollzug der
Strafe hat der Hauptmann keinen Einfluß gehabt.
Auch für den Umstand, daß dem Mann durch diese
Strafe schlecht wird, ist durch die Wache vorgesorgt,
welche bei dem Angebundenen war. Es ist nicht
wahr, daß der Hauptmann den Strick fester an­
gezogen hat. Es ist auch nicht wahr, daß ein blöd­
sinniger Mensch als Wache zu dem Angebundenen
gestellt wurde. Daß der Mann nicht bewußtlos
war, haben wir aus dem Munde des Regiments­
arztes gehört. Aus dem ganzen Artikel merkt man
die Stimmung gegen den Hauptmann Ondracek.
Es handelt sich darum, ob eine Mißhandlung, also
eine Pflichtverletzung, vorliege, oder ob der Haupt-
mann seine Pflicht erfüllt. Demselben wurde auch
der Borwurf gemacht, daß ihm an dem Leben eines
Menschen nichts liege. Das ist ein schwerer Vor­
warf, der durch nichts begründet ist. Der Officier
ist nach dem Gesetz vorgegangen, und das ist seine
Richtschnur. Der Staatsanwalt bittet die Geschwo­
renen, in diesem Falle ihr schuldig zu sprechen.
HerrFreisingernennt die heutige Verhand-j
lung ein Capitel aus dem Leben eines Journalisten.
Schon zum zweitenmale steht er heute vor den
Geschworenen. Das erste Mal sei es ihm gelungen,
die Herren Geschworenen für sich zu gewinnen.
Auch für ihn kommt die Berufsehre in Frage, da
er die Pflicht hat, für den Artikel, obwohl er ihn
nicht geschrieben, die Verantwortung zu über­
nehmen. Eine Kritik der Strafe des Anbindens
ist nur möglich an der Hand eines krassen Vor­
kommnisses, wie dies in Steindorf der Fall war.
Als ehrlicher Journalist mußte er den Artikel zum
Abdruck bringen, respektive die Verantwortung
dafür übernehmen, da ihm das Wohl der ver-
schiedenen Schichten seines Volkes am Herzen liege.
Herr Freisinger schließt mit den Worten: „In ihre
Hände lege ich mein Schicksal!"— Vertheidiger
Dr. Kilcher sagt, es sei traurig, daß die Majestät
des Todes in diese Angelegenheit eingegriffen habe.
Der Angeklagte habe aber in gewiß vornehmer
Weise jede Anspielung vermieden, welche nur einen
Schatten auf die Ehre des todten Officiers werfen
könnte, obwohl ihm Material genug zur Verfügung
stünde. Die Anklage hätte laut Gesetz sofort sechs
Wochen nach Erscheinen des Artikels erhoben
werden sollen, was nicht geschah. Der Angeklagte
sei nicht der Thäter, weshalb er juristisch nicht
als Schuldiger zu betrachten ist. Das Gesetz statuire
für solche Fälle ein eigenes Exempel und das wäre
die Unterlassung der pflichtgemäßen Obsorge. Aber
auch diese treffe nicht zu, da Herr Hauptmann On­
dracek der Kläger sein müßte; derselbe hat aber
nur eine Berichtigung verlangt, welche im „Salzb.
Tagblatt" auch erschienen ist. Der Artikel fei von
einem Manne geschrieben, der nicht will, daß seine
Volksgenossen wegen Lappalien auf solche Weise
bestraft werden. Ob die Strafe reglementsmäßig
war oder nicht, haben wir nicht zu beurtheilen, aber
die Strafe soll wohlwollend sein, denn das ist der
Wille des obersten Kriegsherrn. Und diese Strafe
war nicht wohlwollend; sie wurde in einer Weise
vollzogen, die der Gesundheit gewiß nicht förderlich
war. Der Mann sei mit einem Fuß auf den Zehen­
spitzen gestanden, während der andere Fuß direct
in der Luft hing. Das ist eine schreckliche Si­
tuation. Sogar der Bauer, welchem der Stadl ge­
hört, hat dagegen protestirt, daß auf seinem Eigen­
thum solche Grausamkeiten vorkommen. Daß die
Bevölkerung empört war, ist selbstverständlich; dies
geht auch daraus hervor, daß sogar eine Deputa­
tion ficb zum Regiments-Commandanten begav.
Und was ist geschehen? Nichts. Herr Freisinger
aber wurde auf die Anklagebank gezogen, um ver-
urtheilt zu werden, obwohl er den Artikel gar nicht


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 60
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
geschrieben, ja nicht einmal gewußt hat, daß der­
selbe überhaupt in die Zeitung kommt. Und dem
Manne, der den Artikel wirklich geschrieben hat,
schickt man nicht einmal eine Berechtigung, viel
weniger eine Klage. Der Vertheidiger bettet dee
Geschworenen, die erste Frage einstimmig zu ver­
neinen, damit die Ehre des Angeklagten wieder
hergestellt werde. Das Publicum brrcht nach der
Rede Dr. Kilchers in laute Bravorufe aus, so daß
sich der Vorsitzende veranlaßt sieht, nach emer
strengen Rüge den Saal räumen zu lassen, —as
Publicum entfernt sich sehr langsam und laute
Rufe des Widerwillens werden laut. Nachdem die
Geschworenen die an sie gerichtete Schuldsrage
einstimmig verneint hatten, verkündete
der Vorsitzende den Freispruch. Die Kosten der
Verhandlung hat der Staat zu tragen. Herr F r e i-
singer bedankte sich bei den Geschworenen;
seinem Vertheidiger drückt er warm die Hand.
Salzvurger Nachricht'.,
* Stadt-Theater. Morgen, Donnerstag, ge­
langt auf vnlseiliges Verlangen Anzengrubers Volks­
stück „D a s v i e r t e G e b o t" zur Wiederholung.
Es ist dies die letzte Aufführung des gewaltigen
Volksdramas. In Vorbereitung ist der Burgtheater-
Abend „Parac elsus", Die Gefährtin"
und „Der grüne Kakadu" von A. Schnitzler.
* Deutscher und Oesterr. Alpeuverein.
Wie bereits mitgetheilt, findet am Freitag den 16. d.
im großen Saale des Hotel Mirabell, die Monats­
versammlung, verbunden mit der Schlußfeier des
Bergsührercurses statt.— Bei derselben wird Herr
Fritz W ü r l h l e gnn. einen Vortrag „Wanderun­
gen und Aufnahmen in der Glocknergruppe" dringen
und während desselben seine neuesten Photographischen
Ausnahmen aus diesem Gebiete, in Skioptikonbildern
zur Anschauung bringen. Die Mitglieder werden zu
diesen höchst inter,stauten Vorführungen zu recht
zahlreichem Besuche geladen. Eingeführte Gäste sind
willkommen.
* Geselttgkettselrrb „Sättgerlust". Wie
bereits bekannt, veranstaltet der Club am Sonntag
den 18. d. M. im Cursaale seinen diesjährigen
Frühjahrs-Unürhaltungsabend. Das sehr abwechs­
lungsreiche, hübsche Programm läßt voraussetzen, daß
dieser Abend wie alle derartigen bisherigen Veran­
staltungen dieses Clubs einen animirten, durchwegs
zufriedenstellenden Verlauf nehmen wird. Eine be­
sondere Zugkraft hat sich der Club dadurch zu ver­
schaffen gewußt, daß er den bekannten mundartlichen
Dichter und Deklamator Herrn Franz Hönig aus
Kremsmünster für den Abend zu gewinnen wußte.
Ueber die Leistungen dieses Dichters schreibt ein
Krcmswünster Blatt u. A.: „In Einzelvorträgen
trug den Sieg unstreitig der heimatliche Dichter,
Herr Hönig, davon, welcher stürmisch begrüßt wurde.
Wir erwähnen von seinen eigenen Dichtungen nur
„Der Erdäpfeldieb" und „Der HiaSibauer und sein
Branntweinkesscl", die er nebst vielen anderen Zu­
gaben zum Besten gab. Herr Hönig vereinigt in sich
den begabten Dichter und prächtigen Deklamator. Es
ist nicht daran zu zweifeln, daß auch das Publikum
Salzburgs diesem werthen Gaste, welcher zum ersten
Male hier auftritt, einen freundlichen Empfang be­
reiten wird.— Frauen Chöre, gemischte und Män-
ner-Chöre, Liedei vortrüge unseres liebwerthen heimi­
schen Concertsängers Herrn Albert Reitter, werden
in Abwechslung mit der Kapelle Stamberg den
Abend wirksam ausfüllen. Alles Nähere besagen die
Maueranjchläge. Die Ausgabe von Einladungen
wurde unterlassen.
* Jahresversammlung. Wir machen noch­
mals darauf aufmerksam, daß die Hauptversammlung
der hiesigen Frauen- und Mädchenorts­
gruppe des D e u t s ch e n S ch u l ve r e i n es
morgen Donnerstag, Nachmittags 5 Uhr, im Rath­
hausjaale stattfindet.
* Radfahr-Uerein„ WanderlustVer­
schiedener Umstände halber mußte die am 8. d. M.
anberaumte Monatsversammlung auf Morgen den
15. vertagt werden, was den P. T. Mitgliedern
hiemit bikannt gemacht wird. In Anbetracht der
wichtigen Punkte, welche auf. der Tagesordnung
stchen, ist zahlreiches Erscheinen dringend geboten.
* Chrtstdanm- Gesellschaft „goldenes
Kreuz". Die P. T. Mitglieder werden ersucht zu
der am Donnerstag den 15. d. M: stattfindenden
gemüthlichen Abendunterhaltung in Schäffler'S Gast-
hof zum Hofwirth möglichst zahlreich zu erscheinen.
* Todesfälle. Am 13. d. M. früh verschied
im St. Jvhannsspitale Frau Katharina S v a c a r a,
Schmiedmeisters-Witwe, im Alter von 75 Jahren.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag um
halb 5 Uhr vom Leichenhanfe auf dem Communal«
Friedhof durch Straffer's „Entreprise des pompes
funebres" statt.— Gestern Nachts starb im 76
Lebensjahre Frau Johanna Schausberger',
geb. Weher, Gold- und Silberarbeiters-Witwe aus
Mattighofen, die Mutter der Frau Tengler, ehemals
Pächterin des Cafe Bauernfeind in der Judengaffe.
Das Leichenbegängnis findet morgen Donnerstag den
15. d. M., um halb 5 Uhr Nachmittags, vom Hause
Schallmooser Hauptstraße 39 aus durch den kath.
Leichenbestattungs-Berein statt.
* Kammermusik- Adend. Das Programm
für den im großen Curhaussaale stattfindenden ersten
Kammermusik-Abend am Dienstag den 20. März,
Abends V'8 Uhr, ist folgendes: 1. Carl Maria v.
Weber, Großes Quartett, B-dnr. I. Allegro. 2. Adagio
ma non troppo. 3. Menuetto— Allegro. 4. Finale
— Presto. II. Richard Strauß, Clavier° Biolin-
Sonate op. 18, 8— dur. 1. Allegro ma non troppo.
2. Improvisation (Andante cantabile). 3. Finale
— Andante— con fuoco. III. Robert Volkmann,
Trio in B-moll, op. 5. 1. Largo— un pochetto
piu mosso. 2. Ritornell— Andante— Allegretto.
Allegro con brio— un bocco piu lento. Allegro
con brio— un poco piu lento. Allegro con brio
— largo.
* Die Ausstellung dänischer Maler, welche
zur Zeit im Kunst-Salon des Herrn Gustav
P i s k o am Park-Ring Nr. 2 in Wien veranstaltet
ist, wurde am letzten Sonntag durch den Besuch
Sr. Majestät des Kaisers ausgezeichnet.
* Zu den Gemeinderathsmahlen. In
unseren letzten, unter vorstehender Spitzmarke ge­
brachten Artikel hat sich ein Irrthum eingeschlichen,
den wir hiemit richtig stellen. Wie uns nämlich ein
Gemeinderathsmitgliev der Majorität mittheilte, hat
der von uns erwähnte Grmeinderath in seinem Offert
nicht 20 fl., sondern 31 fl. für den betreffenden Be­
darfsartikel geboten, und dieses Angebot hat dann
später die Bausektion über seine Vorstellung, daß er
damit das Auslangen nicht finden könne, auf 34 fl.
erhöht. Die Differenz zwischen Anbot und Er­
höhung beträgt also nicht 14, sondern nur 3 fl.
Wie dem immer sei, correkt ist der von der Bau­
sektion eingehaltene Vorgang absolut nicht.
Die nachträgliche Erhöhung eines bereits an­
genommenen Offertes läßt sich in keinem Falle recht­
fertigen.
* Ausstellung nun Kunststickereien. Be-
reits in der letzten Samstag-Nummer wurde auf die
Ausstellung im „Hotel Pitter" aufmerksam gemacht
und schon heute ist zu konstatiren, daß derselben all­
seitiges Interesse entgegen gebracht wird. Es lohnt
sich aber auch thatsächlich, die Ausstellung zu be­
suchen, denn dieselbe birgt fast durchwegs Kunstwerke.
Man steht da Arbeiten von Schülerinnen, welche
dieselben nach 14 Lectionen ausgesührt haben, und
ist es wirklich erstaunlich, daß es möglich ist, sich in
so kurzer Zeit eine derartige Fertigkeit anzueignen.
Besonders schön sind die Durchbruch- und a jour-
Arbeiten, die besonders unsere Damenwelt interessiren
dürften, da man zugleich sehen kann, mit welch' we­
niger Mühe diese Arbeiten auf der Singer-Crntral-
Bobbin-Familien-Maschine ausgesührt werden können.
Auch kirchliche Sachen können mit dieser Maschine
angefertigt werden, wie dies der Tisch mit den Kir-
chenparamenten zeigt. Besonders hervorzuheben sind
weiters: ein Hirsch (nach Paustnger), der von Weitem
wie ein kunstvolles Oelgemälde anmuthet, „Omach",
ein arabischer Schimmelhengst, einige Seestücks und
dergleichen mehr. Außer den angeführten Gegenständen
gibt es noch eine Menge Sachen in Hoch- und Flach-
stickeieieu, arabischen und Byzantiner-Echnurstickereien,
wovon jedes einzelne Stück das größte Interesse ver­
dient. Der Besuch dieser Ausstellung kann mit gutem
Gewissen anempfohlen werden; besonders wünschens-
werth erscheine es, wenn sich unsere höheren Mäd­
chenschulen corporativ an dem Besuche betheiligen
würden. Die Ausstellung ist bei freiem Eintritt täg­
lich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends ge­
öffnet.
* AU gemeine Fischerei-Ausstellung. Das
Programm der allgemeinen Fischerei-Ausstellung in
Salzburg vom 2. bis 10. September umfaßt fol­
gende Punkte: Abtheilung l. Wasserthiere:
1. Lebend oder ausgestopft, in Alkohol oder in Ab­
bildungen. 2. Verarbeitet oder getrocknet, gesalzen,
geräuchert, gepulvert in Blechbüchsen u. f. w und in
verschiedenen Stufen der Verarbeitung. Insbesondere:
Schwämme (Badeschwämme) nach Localitäten und
Sorten. Korallen, roh und verarbeitet. Weich-
thiere, Austern, Proben von Schalen aus den be-
rühmtesten Localitäten; Anatomie der Austern im
vergrößerten Maßstabe. Muscheln aller Art, Perl­
muscheln: Verarbeitung der Perlmutter. Perlen nach
ihrem Handelswerth sortirt. Nachbildungen der be­
rühmtesten Perlen Fluß-Perlmuscheln, Perlmutter und
Proben. Strahlthiere, Seesterne Seeigel. Würmer.
Jns-cten (Larven von Jnsecten) als Zerstörer des
Laichs oder als Nahrung der Fische. Krustenthiere
(verschiedene Gattungen von Krebsen). Fische aller
Arten und aller Zonen. Amphibien, Schildkröten,
eßbare Arten, Schildplatt in verschiedenen Stufen
der Verarbeitung bis zum Kamm oder Boulemöbel,
(zum Vergleich unechtes Schildplatt, Molche, Frösche,
Froschlaich) Schlangen, Schjangenhäute. Wasier-
vögel, alle für den Fischfang schädlichen Vögel,
Fische und ihre Produkte; für die Fische schädliche
Säugethiere der süßen Gewässer. 3. Alle Products
von Wasserthieren. Abtheilung II. Fische ei-
geräthe aller Art und aller Nationen im Original
oder in Modellen. Fahrzeuge für Binnen- und See­
fischerei aller Nationen in Modellen. Maschinen und
Werkzeuge zur Verarbeitung der Rohstoffe. A b-
tHeilung III. Künstliche Zucht von Wasser-
thieren. Brutapparate in Thätigkeit. Sämmtliche
Vorrichtungen und Geräthschaften der künstlichen
Fisch-, Krebs- und Muschelzucht. Auch Gefäße zum
Versandt der Brüt u. s. w. Modelle oder Abbil­
dungen bewährter Zuchtanstalten. Modelle oder Ab­
bildungen von Einrichtungen zum Schutz der Wasser­
thiere (z. B. Fischleitern). Aquarien aller Arten.
Entwickelungsgeschichte einiger der wichtigsten Wasser­
thiere z B. Austern, Lachs, Hering, Krebs u. s. w.
Darstellung verschiedener Alterstufen derselben. A b-
t h e i l u n g IV. Vorrichtungen zur Aufbewahrung
und zum Versandt frischer Wasserthiere, im Original
oder Modellen. Abtheilung V. Vorrichtungen
zur Verarbeitung, Zubereitung oder Conservirung der
Fischereiproducte durch Trocknen, Salzen, Räuchern
u. s. w. für den Handel (z. B. Modelle von Räucher-
häusern u. s. w.), desgleichen für den Haushalt,
z. B. Fischkeffel, Fischschüffeln u. s. w. Abthei­
lung VI. Modelle von Fischerhäusern und Fischer-
kostümen, auch Fischereigeräthschäften, die nicht in den
vorangegangenen Abtheilungen Platz gefunden haben.
Abtheilung VII. Untersuchung der Gewässer
in Beziehung aus den Fischbestand. Physikalisch-
chemische Untersuchungen. Untersuchung des Unter­
grundes, Grundproben (Botanische Untersuchungen),
Wasserpflanzen in ihrer Beziehung zum Fischerei-
gewerbe; Auswahl, charakteristischer Pflanzen, Her­
barien u. s. w. Faunistische Untersuchungen (niedere
Thiere in Spiritus), Präparate u. s. w. Hilfs­
mittel und Apparate für die Untersuchungen.
Abtheilung VIII. Geschichte der Fischerei.
Fischercigeräthe im Original oder in Nachbildungen
von den ältesten Zeiten an, auch Modelle, Bilder,
Urkunden, Siegel, Emblemen von alten Ftschergilden
u. s. w. A b t h e i l u n g IX. Literatur, Statistik
der Fischerei und Uebersichten über die geographische
Verbreitung der Fische.
* Frühjahrs- Weinmarkt in Graz. Die
Stadtgemeinde Graz veranstaltet in der Zelt vom
30. März bis einschließlich 1. April einen Früh-
j a h r s- We i n m a r k t, der in den der Gemeinde
gehörigen Baulichkeiten in Graz, Keglerstraße
Nr. 82 (nächst dem Südbahnhofe) stattfinden wird.
Zu diesem Markte werden ausschließlich st ei ri sche
Weine und Obstweine in Fässern und Flaschen zu­
gelassen. Außerdem werden Geräthe und Maschinen,
die mit dem Weinbau, der Weinbereitung und der
Kellerwirthjchaft in enger B ziehung stehen, zur
Ausstellung gelangen. Das bezügliche Programm
kann im Bureau der Handels- und Gewerdekammer,
Sigmund Haffnergaffe 8, eingesehen werden.
* Kanptverhaudluugen. Morgen Vormit­
tags finden beim k. k. Landesgeiichte folgende Haupt­
verhandlungen statt: gegen Johann Reiter wegen
Verbrechens des Diebstahls; gegen Maria E m-
b a ch e r und gegen Anna Schenk! wegen des
gleichen Delikts.— Am Freitag den 16. März gegen
Barbara Wirmlinger wegen Verbrechens des Dieb­
stahls
* JjfttfaU. Gestern Abends nach 6 Uhr fuhr
ein großer Postpacketwagen über den Mirabellplatz
dem Bahnhof zu. Vor dem Straßenübergange beim
Cafe National brach plötzlich aus unbekannier Ur-
fache eine tiefe Stelle ein. Das Pferd kam mit
den Hinterfüßen in die Vertiefung und zog sich
hiedurch leichte Verletzungen zu. Ein weiterer Unfall
ist glücklicherweise nicht zu verzeichnen.
* Gin Ketruger. Aus Oberndorf, 13. d. M.
wird uns geschrieben: Am 3 März wurde der 1851
in Au bei Hallein geborene ledige Bäcker und Tag-
löhner Joses P r e ch t l durch die Gendarmerie in
Oberndorf wegen Bettels verhaftet. Nach einer durch
den Gemeindevorsteher Rupert Mayr von Anis
erstatteten Anzeige Hot sich Prechtl auch einer be­
trügerischen Handlung schuldig gemacht. Der Sach-
(Fortsrtznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4
Gaizburgxr& s i 18& t a t s.
Nr. 60
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck.
Nachdruck verbaten.
(49. Fortsetzung.)
„Halt, halt," rief plötzlich die Frau in seltsamer
Aufregung. „Bist Du Jim? Wirklich? Nein, nicht
Jim, aber Sie, Sie, der seine Herr, Sie sind der
andere Bruder. Halt, halt, sage ich Ihnen, wenn
Sie ein Geheimniß von der Alten erfahren wollen,
welche vielleicht stirbt, während ich hier spreche.
Halten Sie an, wenn Sie wissen wollen, wer und
was Sie sind."
Bei diesen Worten hielt Marolles an.
„Meine gute Frau, machen Sie kein Aufsehen.
Erwarten Sie mich an der Essexstraße, an der Ecke
werde ich aussteigen, und dort können wir sprechen."
Die Frau gehorchte ihm und zog sich nach dem
Fußweg zurück, wo sie mit dem Fahrzeug Schritt
hielt.
Wieder eine neue Entdeckung, murmelte der
Graf. Wer und was ich sei? Das ist wahrscheinlich
das Geheimniß, von dem die halb blödsinnige Alte
damals in Slopperton so viel Wesen machte.
An der Ecke der Essexstraße angekommen, sprang
er aus dem Fahrzeug und reichte dem Tiger die
Zügel, welcher kein Anderer war, als Sloshy.
Nach wenigen Augenblicken ernster Unterredung
kam Marolles aus der Essexstraße zurück und be­
fahl dem Knaben, sogleich nach Hause zu fahren, da
er nicht in die City, sondern einer besonderen An­
gelegenheit wegen anders wohin gehe. Ob der
Tiger des Vertrauens würdig war und das Fahr­
zeug wirklich nach Hause führte, ist unbekannt ge­
blieben, man weiß nur, daß ein kleiner Knabe in
einem zerlumpten Rock, der ihm viel zu groß war
und einem zerknüllten Filzhut auf dem Kopfe dem
Grafen de Marolles nachfolgte, indem er bald
hundert Schritte entfernt auf der anderen Seite der
Straße hielt, bald sich an einer Hausthüre verbarg
und am Ende der Straße wieder erschien. Er ver­
lor den Grafen nicht aus dem Gesichte, während er
mit der Frau weiter schritt durch ein Gewirr von
engen, abgelegenen Straßen.
Endlich hielten der Graf und die Blumenver-
käuferin vor einem großen Hause an. Die Frau
ging voran, und der Graf blickte etwas argwöhnisch
auf die schmutzige Treppe, die er hinauf stieg. In­
zwischen spielte der Knabe mit dem großen Rock
mit einem andern Knaben im Flur des zweiten
Stocks und schien hier ganz zu Hause zu sein.
Wer aber hat das Fahrzeug nach Park Laue zurück­
gebracht. Wahrscheinlich war es nicht der Tiger.
Der Graf und seine Führerin gingen an dem
jugendlichen Spieler vorüber, welcher eben seinen
zweiten Groschen verloren hatte, und stiegen hin­
auf, bis unter das Dach des großen Hauses, welches
bei jedem Windstoß ächzte.
In eine dieser Dachkammern führte das Mädchen
den Grafen, und auf einem armseligen Lager er­
blickte er die alte Frau aus der Petersallee in
Slopperton.
Acht Jahre hatten die Wirkung der Reize dieser
Dame nicht erhöht, und in ihrem Gesicht lag heute
etwas noch Schrecklicheres als Bosheit oder Trun­
kenheit. Es war der Tod, der ihrem Gesicht diese
Bleifarbe gab.
j Marolles war nicht zu früh gekommen, wenn er
j von diesen starren Lippen noch ein Geheimniß er-
! fahren wollte. Erst nach einiger Zeit gelang es
; dem Mädchen, das die alte Frau immer noch Silli-
^ kens nannte, ihr begreiflich zu machen, wer dieser
! vornehme Herr sei, und was er von ihr wolle,
! und selbst als das endlich gelungen, waren die
l Reden der Alten noch sehr dunkel.
! Ja, es war ein goldenes Geheimniß,— nicht
! wahr, mein Bester? Ich könnte einen Marquis
I zum Schwiegersohn haben, murmelte die Alte.
j Einen Marquis zum Schwiegersohn! Was meint
1 die alte Idiotin? murmelte Marolles, bei welchem
i die Ehrfurcht für seine Großmutter nicht der stärkste
! Charakterzug war. Einen Marquis? Ich möchte
! eher glauben, daß mein achtungswerther Borahne
' eine Kneipe oder so etwas hielt.
! „Ja, ein Marquis," fuhr die Alte fort. „Was
; meinen Sie wohl? Und er heirathete ihre Mutter
; an einem kalten, trüben Novembermorgen in der
Pfarrkirche. Ich habe den Trauschein, ja, ja,"
murmelte sie, als Marolles eine gierige Bewegung
machte, „ich habe ihn, aber ich werde Ihnen nicht
sagen, wo, ehe ich dafür bezahlt erhalte. Ich muß
Gold haben für dieses Geheimniß,— ja Gold."
„Rasch Euer Geheimniß!" rief Marolles unge­
duldig. „Ich bin reich und kann dafür bezahlen.
Nun, schnell!"
„Nun, kurz nachdem er sie geheirathet hatte, trat
eine Veränderung in seinem Vaterlande ein, da
drüben über der See, sagte der Alte. Durch diese
Veränderung erhielt er wieder seine alten Vor­
rechte, ein König wurde abgesetzt und ein anderer
kam aus den Thron, und die Leute wurden in den
Straßen erschossen. Dann erhielt er seine Rechte
wieder und er war wieder ein reicher, vornehmer
Mann, und sein erster Gedanke war, die Heirath
mit meiner Tochter geheim zu halten. Meine
Tochter war gut genug, damals als er Stunden
gab zu einem Schilling in parlez-vous francais.
Jetzt aber war er wieder Marquis und das war
etwas anderes."
Marolles hörte mit großem Interesse zu und
ebenso auch der Knabe mit dem zerknüllten Hut,
welcher sein Operationsfeld für das Murmelspiel
hart an die offene Thüre verlegt hatte.
„Er wollte die Sache geheim halten und be­
zahlte dafür. Wegen des Goldes habe ich selbst
Ihrer Mutter, meiner armen, betrogenen Tochter
es verschwiegen. Sie wußte niemals, wer er war.
Sie dachte, er sei davon gelaufen und ergab sich
dem Trunk. Wir warfen sie in den Fluß, als wir
einmal toll betrunken waren und ihr Schreien nicht
mehr aushalten konnten. Sie starb,— fragen Sie
mich nicht, wie meine Tochter starb, ich bin ohne
diese Frage schon toll genug. Sie starb und ich
habe das Geheimniß bewahrt. Lange Zeit brachte
es mir Gold ein, er sandte mir regelmäßig Geld
für meine Verschwiegenheit, aber endlich kam kein
Geld mehr. Ich wurde zornig, aber das Geheimniß
habe ich doch bewahrt, denn wenn es einmal aus­
geschwatzt war, so war es nichts mehr werth, und
es war auch Niemand da, der reich genug gewesen
wäre, es mir abzukaufen. Ich wußte nicht, wo sie
den Marquis finden sollte, ich wußte nur, daß
er irgendwo in Frankreich lebt."
„In Frankreich?" rief Marolles.
„Ja, er war ein französischer Marquis. Als er
zuerst mit meiner Tochter Bekanntschaft machte,
wurde er ein Flüchtling genannt, und lehrte Fran­
zösisch."
„Und sein Name?— Sein Name?" fragte Ma­
rolles hastig. „Nennen Sie mir seinen Namen,
wenn Sie mich nicht wahnsinnig machen wollen."
„Als er Stunden gab, nannte er sich Shmith,
mein Lieber," sagte die Alte grinsend. „Was wer­
den Sie mir für das Geheimniß geben?"
„Was Sie wollen, nur sagen Sie mir— ehe
Sie —"
„Sterben, ja mein Bester, es ist keine Zeit zu
verlieren. Ich will keine hohe Forderung stellen.
Wollen Sie mich begraben, bis zum Hals in Gold?"
„Ja, ja, aber sprecht!"
Marolles war fast außer sich und hob drohend
die Hand auf.
(Fortsetzung folgt.)
Kchnmrgericht.
Salzburg, 13. März. (Ein angeklagter
Redakteur.) (Fortsetzung.) Richtig ist vielmehr,
daß dem Infanteristen Schweighofer etwa nach einer
Stunde unwohl wurde, daß er dieses dem als Wache
bei ihm befindlichen Officiersdiener Johann Putz mit­
theilte, der sogleich den in demselben Stadl, in dem
die Strafe an Schweighofer vollzogen wurde, befind­
lichen Unterofficier Heinrich Huber rief, der sogleich
Schweighofer losband, welch letzterer aber nach
Hubers Angabe keineswegs bewußloS oder ohnmächtig
war. Gleich darauf erschien der Regimentsarzt Dr.
Thaler und Hauptmann Ondracek, Schweighofer
wurde mit Cognac gelabt und erholte sich bald
wieder, so daß er schon am nächsten Tage wieder
Dienst machen konnte.
Hauptmann Ondracek entfernte sich dann in Be­
gleitung des Regimentsarztes, ohne von irgend Je­
manden auch nur mit einem Worte behelligt worden
zu sein. Regimentsarzt Dr. Thaler besuchte im
Laufe deS Nachmittags Schweighofer noch einmal,
fand aber nichts mehr zu veranlassen. Letzterer
wurde übrigens auch vor Vollzug der Disciplinar-
strafe vom Regimentsarzte untersucht und vollkommen
gesund und hiezu geeignet gesunden. Nach alledem
ist der am Schlüsse des Artikels gegen dem wetzr-
erwähnten Officier erhobene Vorwurf einer grau­
samen Handlungsweise, und daß ihm das Leben
eines Mannes ganz und gar nichts zu gelten scheine,
ein vollkommen unverdienter und ihn in seiner per­
sönlichen und Standesehre aufs tiefste kränkender.
Der heutige Gerichtshof ist aus nachfol­
genden Herren gebildet: Vorsitzender L.-G.-R. Dr.
v. Siebenrock, Beisitzer L.-G. R. S te in i nger
und L.-G.-R. Baron ©eitler Die öffentliche
Anklage vertritt Staatsanwalt- SubstmtDr. E n d e r,
die Vertheidigung liegt in den Händen des Herrn
Dr. K i l ch e r. Das Publikum ist zu Beginn der
Verhandlung nicht besonders zahlreich vertreten;
Officrere sind außer dem als Zeugen vorgeladenen
RegimentZarzt Dr. T h a l e r nur zwei anwesend.
Seitens der Vertheidigung wird gegen die neuerliche
Auslosung der Geschwornen Protest erhoben, welchem
vom Gerichtshofs keine Folge gegeben wird.
Nach Abnahme der Naüonalten des Angeklag­
te n, Eideserinnerung der Zeugen und Verlesung
der Anklageschrift, fragt der Vorsitzende den Ange-
Uagten, ob er sich des ihm zur Last gelegten Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre schuldig be­
kenne. Angeklagter Freijinger: „Ich kann
mich nicht schuldig bekennen und muß die Anklage
in subjektiver und objektiver Hinsicht bekämpfen".
Entgegen der Vorunteriuchung behauptet der Ange­
klagte heute, den Artikel vor der Drucklegung nicht
gelesen zu haben und auch nicht zum Drucke beför­
dert zu haben. Trotzdem übernahm er jedoch die
volle Verantwortung für diesen Artikel, der aus
einer Quelle stamme, die für die Richtigkeit der im
Artikel niedergelegten Beschuldigungen keinen Zweifel
übrig lasse. Dem »Salzdurger Tagblatt" kam damals
eine amtliche Berichtigung zu, welche auch mit einigen
Bemerken aufgenommen wurde. Der als Zeuge vor­
gerufene Regimentsarzt Dr. I. Thaler leistet den
Eid nach mosaischem Ritus. Derselbe erzählt, daß
er am genannten Tage erfahren habe, ein Mann sei
marod, den er erschöpft auffand, der jedoch alle
Fragen beantwortete. Der Mann wurde mit Schnaps
und Cognac gelabt. Ueber Ersuchen des Haupt­
mannes Ondracek hat er sich später noch einmal
zu den Maroden begeben. Von einer öffentlichen
Erbitterung hat Zeuge nichts gemerkt. Der Mann
war nicht bewußtlos, sein Aussehen war blaß. Ob
derselbe des andern Tages ausgerückt sei, weiß der
Zeuge nicht, als marod wurde er ihm nicht mehr
vorgestellt. Ueber Befragen des V e r t h e i d i g e r s,
sagt Herr Zeuge, daß es an diesem Tage schwül
war. Bewußtlos war der Mann bestimmt nicht, da
er gleich den Namen genannt hat. Der Mann müffe
laut Reglement beim Anbinden auf vollem Fuß
stehen.
Auf die Frage des Angeklagten, ob dies öfter
vorkomme, daß Herr Zeuge die Maroden mehrmals
besuche, antwortet derselbe: Ja, zweimal ist es Vor­
schrift. Zeuge Julius Mika v. K a m o n i ist Feld­
webel in der Compagnie des Haupimannes O ri­
tz r a e e k gewesen und erzählt in gebrochenem Deutsch,
daß der Mann zu 3 Stunden Anbinden verurtheilt wor­
den, jedoch nur eine halbe Stunde angebunden gewesen
sei, dann mußte er abgenommen werden, weil ihm
schlecht geworden sei. Bei diesem Abnehmen war
Zeuge dabei, hat sich aber gleich wieder entfernt,
Vormittags war er nicht angebunden. Bewußtlos
war der Mann nicht, ist jedoch blaß geworden. An­
gebunden war er leichter als die Vorschrift sagt, da
er nach derselben aus den Fußspitzen stehen soll,
während er auf vollem Fuße stand. (Der Rcgiments-
arzt hat daS Gegentheil bezüglich Vorschrift behauptet.)
Vertheidiger constatirt, daß dieser Zeuge in der Un­
tersuchung anders ausgesagt habe, besonders hat er
erwähnt, daß er gar nicht anwesend war
beim Abbinden Zeuge entschuldigt seine Ge­
dächtnißschwäche damit, daß eS schon so lange auS
fei (Zwischen dem Staatsanwalt und dem Ver­
theidiger entsteht eine scharfe Auseinandersetzunz.)
Vertheidiger behauptet, daß das Anbinden reglements-
widrig war.
Zeuge Johann Putz, Osficiersdiener, war auch
dabei, wie Schweighofer angebunden war,
und sagte aus, daß er auf den Zehenspitzen stand.
Zeuge ist als Posten dort gestanden. Eine gute
halbe Stunde war er angebunden, als er zum Zeugen
sagte, daß er es nicht mehr aushalte«
könne, worauf Zeuge den Zugsführer Huber
verständigte. Vom Abbinden weiß er nichts, da er
nicht dabei war. Der Angebundene hatte an den
Füssen Spangen und an den Händen einen Strick.
Zum erstenmal war er Vormittags angebunden.
Zeuge Heinrich Huber, Schlosser in Marburg,
war zur Zeit Zugsführer in der Compagnie des
Hauptmannks Ondracek, und hat den Schweig­
hofer angebunden. Dieser Zeuge sogt, daß derselbe
Vormittags und Nachmittags angebunden war.
Hauptmann Ondracek hat sich den Mann ange­
sehen, jedoch die Art deS Anbindens nicht gerügt.
Als ihn Huber ablöste, war Schweighofer ganz blaß
und konnte nichts wissen. Davon, ob der Haupt-
mann die Stricke fester zusammengezogen hätte, weiß
Zeuge nichts, er hat sich gefürchtet, daß er vom
Hauptmann eine Rüge erhalten werde, weil er den
Mann zu leicht angebunden habe.
Ein anderer Mann hätte über Auftrag beS Haupt-
mannes Ondracek angebunden werden sollen, die
Bevölkerung hat es aber nicht gelten lassen. Davon,
daß die Leute dem Hauptmann die Fenster einschla­
gen wollten, weiß Zeuge nichts. Den Schweighofer
bezeichnet er als einen widerspenstigen Menschen, der
sehr unrein war.
Der als Zeuge einvernommene Infanterist
Schweighofer erzählt, warum er die Strafe
vom Herrn Hauptmann Ondracek erhalten habe.
Warum er den Quartierarrest gebrochen hat, ist in
der Anklageschrift niedergelegt. Er hat sich einen
Zwirn beim Krämer geholt und wurde dabei vom
Hauptmavn Ondracek gesehen. Als er zuerst ange


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 5 ]
Nr. 60
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
bunden wurde, ist er mit einem Fuß voll, mit dem
zweiten auf den Ahm gestanden. Um halb 1 Uhr
wurde er losgebunden und um halb 3 Uhr wieder,
aber diesmal strenger angebunden, so daß er aus den
Zehen stehen mußte Nach Verlaus einer halben
Stunde ist ihm schlecht geworden und hat er das
Bewußtsein verloren, welches er erst wieder enangte,
als der Regimentsarzt kam. Am nächsten Tag tst
er nicht ausgerückt, weil der Hauptmann angeordnet
hat, daß sich die Maroden des anderen Tages zu
melden haben, was er auch gethan hat. Von einer
Erregung unter der Bevölkerung weiß Zeuge nichts.
Zeuge Huber sagt jetzt: «Ich 3laübe, daß
Schwaighofer am rächsten Tage ausgerückt ist.
Schwaighoser sagt, daß der Hauptmann dem
Zugssührer Huber befohlen habe, ihn fester zu binden,
Nachmittags, was derselbe leugnet. Der Haupt­
mann selbst habe ihn nach seiner eigenen Aussage
nicht fester gebunden. Daß er bewußtlos
war, sagte er unter seinem Eid aus. Im Civil-
verhältniß war Schweighofer Fleischhauer in Wien.
Derselbe sagt unter Eid, daß ihm Huber bestimmt
sagte, er müsse ihn, sowie einen anderen Rekruten
über Auftrag des HauptmanneS Ondracek fester
binden. In dem Stadel, wo er angebunden war,
ist es sehr heiß gewesen, zumal auch viel Stroh
darinnen war. An dem Tag, an welchem er ange­
bunden war, hat er außer einer halben Eßschale
voll Kaffee und um 2 Kreuzer Brot nichts gegessen
Den Zwirn wollte er zu dem Zwecke holen, um sich
die Hose zu flicken, da er des andern Tages wieder
Dienst machen sollte und mit der zerrissenen Hose
eine neuerliche Strafe zu erwarten gehabt hätte.
Die Conduitenliste schildert ihn: „Im Dienste ge­
horsam, minder verläßlich!" Der Staat-anwalt ron°
statirt Widersprüche bei dem Zeugen Schweighofer.
Der Regimentsarzt sagt bestimmt, daß er den
Schweighofer am andern Tag nicht besucht hat, viel-
mehr hat er sich des andern Tags bei Hauptmann
Ondracek erkundigt, wie es dem Man» gehe, und
er von diesem erfahren, daß er wieder wohl sei.
Schweighofer bleibt bei seiner Aussage fest stehen.
Zeuge Georg Holzinger, Bauer in Steindorf,
hat den Angebundenen gesehen, wie er ganz blaß
war. Er hat sich geäußert: „Der stirbt eng e bald!"
Zeuge ist dann mittlerweile weggegangen und als
er nach einer Viertelstunde zurückkam, ist beim
Stadtthor ein Menschenhaufen gewesen und Murren
unter den Leuten gewesen. Der Infanterist hat
ausgesehen wie eine Leiche. Zeuge Franz Kin-
dinger, Kaufmann in Salzburg, war Einjähriger
damals, und weiß, daß Schweighofer zweimal an­
gebunden war. Zeuge ist beim Huber gestanden,
der ihm sagte, daß Schweighofer noch zehn Minuten
zu hängen hätte gehabt. Zeuge hat den Schweig­
hofer angebunden und am Stroh liegend gesehen
und behauptet, daß er sehr schlecht ausgesehen habe.
Zeuge Johann M i g l b a u e r, Bauer, ist auch zu
der Zeit zum Stadel gekommen, als der Menschrn-
auflauf war und da hat es geheißen, daß der Mann
stirbt. Die Leute waren aufgeregt. Zeuge war bei
der Deputation, welche zum Regimentscommandanten
ging und sich beschwerte, daß dieser Mann so an­
gebunden wird, daß er sterben könnte. Miglbauer
ist der Besitzer dieses Stadels und hat sich aus­
drücklich verboten, daß in seinem Haus Jemand an­
gebunden wird.
Zeugin Therese Miglbauer ist die Schwester
des vorgenannten Zeugen, und hat auch den Schweig­
hofer angebunden gesehen, er war ganz weiß im Ge­
sicht und hat den Kopf zur Seite geneigt gehabt.
Zeuge Paul Schober, Bauer in Steindorf, hat
durch Solöaten erfahren, daß ein Man» im Stadl
angebunden sei, weshalb er hinein geschaut und dort
den Infanteristen im Stroh liegen gesehen habe.
Dieser Zeuge ist drei Jahre beim 59. Infanterie-Re­
giment gewesen, aber nie ist ein Mann angebunden
worden. Zeuge Miglbauer war bei den Kaiserjägern,
aber auch dort wurde Niemand angebunden. Der
Staatsanwalt beantragt, den Hauptmann-Auditor
Hafner wegen der Aussage, ob das Anbinden
reglementsmäßig war oder nicht, vorzuladen. Der
Vertheidiger spricht sich entschieden dagegen aus und
beantragt, mit Rücksicht auf den Umstand, als Frei-
singer den Artikel thatsächlich nicht selbst gelesen
habe, die Vorladung deZ Herrn Oberndorfer,
sowie die Verlesung eines Briefes des Redakteurs
des Wochenblattes für das obere Jnnvierlel» Herrn
Dr. H ö ck, da der Artikel dieser Zeitung entnommen
wurde.
Der Gerichtshof hat beschlossen, dem Antrage der
Staatsanwaltschaft beizustimmen und die Anträge
des Herrn Vertheidigers abzulehnen. Geschworner
Herr B e r g e r frägt den Zeugen Huber, ob er
den Angebundenen allein abgebunden hatte und bittet
ihn, sich auch zu äußern, ob der Angebundene zu­
sammengesunken ist oder nicht. Zeuge Huber er­
widert, daß außer dem Wachposten Niemand zugegen
war, und daß ihm Schweighofer in die Arme ge­
fallen sei. Die Verhandlung wird hierauf unter­
brochen und um 4 Uhr wieder aufgenommen.
Uernrischtes»
Girre Ptaleearrekdote macht aus Anlaß des Todes
des Antwerpcncr Grnremalers David Col, der mehr
alS einmal der Held amüsanter Abenteuer gewesen ist, in
dortigen Künstlerkreisen die Runde. Col wurde in ferner
Jugend eines Tages von einem Bauern besucht, der ihn
bat, ein Bild seines Vaters zu malen. Der Künstler,
entzückt von diesem Auftrag, forderte ihn auf, ihm den
Greis so bald als möglich zu schicken. Der Bauer war
etwas verlegen und sagte: „Aber er ist ja todt!" —„Nun,
wie soll ich dann sein Bild malen", antwortete der Künstler
seufzend.— „Aber lieber Herr", sagte der Bauersmann.
Sie scherzen. Wen stellt denn das Bild dar, das dort
auf der Staffelet steht?"— „Den heiligen Antonius!"
— „Das tst wirklich der heilige Antonius?"— „Ja."—
„Hat der Ihnen denn geseflen?"— „Natürlich nicht!"—
„Da sehen Sie doch, daß Sie das Bild eines Todten
malen können!" Col, dem es sehr um das Honorar zu
thun war, ließ sich von diesem unwiderleglichen Argu­
ment überzeugen. Er zog Erkundigungen über den Alten
ein, erfuhr, daß er seinem Sohn ähnlich gewesen sei, ließ
den Sohn sitzen und arbeitete also das Bild, so gut es
ging. Als es fertig war, ließ er seinen Kunden kommen
und enthüllte das Bild plötzlich vor seinen Augen. Der
Bauer siel auf die Knie und weinte lange, während er!
das Bild betrachtete. Col, der entzückt war, glaubte
wirklich, ein ähnliches Porträt geschaffen zu haben und
suchte den liebevollen Sohn zu trösten. „Warum weinen
Sie so sehr?" fragte er ihn.— „Ach, Meister, Meister!"
rief der Bauer, „niemals hätte ich gedacht, daß ein Mensch
sich in so kurzer Zeit so entsetzlich verändern kann. Wie
häßlich ist mein armer Vater geworden!"
Der Krikstr» im Armengral». Unter diesem Titel
veröffentlicht die „New-Aorker Staatsztg." folgende wahr­
haft tragische Geschichte aus Duluth rm Staate Minne­
sota: Vor etwas mehr als einem Jahre starb im Armen­
hause von Douglas County ein Deutscher Namens Joh.
Müller, und wurde auf dem Armenfriedbof beerdigt. Er
hatte nicht weit von hier Regierungs-Waldländereien er­
worben, war aber in Schulden gerathen; diese betrugen
indessen nicht mehr als 800 Dollars, die durch zwei Hy­
potheken aus das Grundstück gesichert waren. Kurz vor
Müller's Tod wurden auf seinen Ländereien Eisenadern
entdeckt, die nunmehr einen Werth von Hunderttausenden
von Dollars haben. Ein katholischer Priester von hier,
der eine von den Hypotheken in den Händen hatte, brachte
einen Theil der Ländereien an sich und verkaufte diese
für nahezu 500.000 Dollars an die „Carnegie Steel Com­
pany", die jetzt die Adern ausbeutet. Man suchte nach
Entdeckung der Eisenadern nach Müller, konnte diesen
aber nicht finden, obgleich er sich ganz in der Nähe im
Armenhause befand, wo er bald nachher auch starb. In­
zwischen hat man ausfindig gemacht, daß Müller in
Deutschland Verwandte hat, arme Dorfbewohner, und die
Wahrscheinlichkeit ist, daß es diesen mit Hilfe tüchtiger
Rechtsbeistände gelingen wird, nach Tilgung der unbe­
deutenden Schulden, die auf Müller's Eigenthum ruhten,
den Rechtstitel, den der Priester besaß, umzustoßen, die
Ländereien an sich zu bringen und dann ein großes Erbe
anzutreten.
Gi« hartnäckiger Selbstmörder. Aus
Baden wird berichtet: Der Eisendrehex Martin
Schauer sprang vorgestern aus einem Zuge der
Staatsbahn zwischen Berndorf und St. Veit an der
Triesting, nachdem er sich mit einem Taschenmesser
sechs Stiche in den Unterleib beigebracht hatte. Ein
herbeieilender Bahnwächter fand ihn auf dem Bahn­
schranken liegend, als er sich gerade den Hals durch­
schneiden wollte. Als Schauer den Wächter erblickte,
stürzte er sich auf ihn und bedrohte ihn thätlich. Der
Bahnwächter mußte sich zurückziehen, und als er
wieder mit Succurs herbeieilte, fand er Schauer mit
durchschnittenem Halse und Handgelenken auf. Schauer,
der den Selbstmord aus unglücklicher Liebe beging,
wurde in schwer verletztem Zustande nach Baden ins
Spital gebracht.
Leuchtsener. Ein einzigartiges Leuchtfeuer hat
die schottische Küste erhalten. Es steht auf der kleinen
Insel Little Cumbrae am Eingänge zu den Firth of
C'yde. Einen Leuchtthurm gab es an diesem Punkte
schon seit langer Zeit; während aber früher ein
festes Petroleumlicht benützt wurde, das nur 16 eng­
lische Meilen weit leuchtete, ist das Feuer jetzt in
ein elektrisches verwandelt worden, das in jeder halben
Minute zwei Blitze aussendet. Fast in jeder Hinsicht
unterscheidet sich dieses Leuchtfeuer von Little Cam-
brae von dem bisher eingerichteten. Das elektrische
Licht wird bekanntlich schon seit längerer Zeit, be­
sonders an der französischen Küste, zu diesem Zwecke
verwendet; aber während man bisher stets das
Bogenlicht benützte, ist der neue schottische Leucht-
thurm mit elektrischem Glühlichte ausgestattet, das in
der Farbe mehr dem Petroleumlichte gleicht und bei
Nebel auf weitere Entfernungen gesehen werden kann.
Von ausgezeichneter Einrichtung ist auch der Dreh­
apparat, durch den das blitzartige Auftauchen des ge­
waltigen Lichtscheines bewirkt wird; die Drehung er­
folgt derart, daß sich die ganze Spiegellinse gleich­
zeitig mit Licht zu füllen scheint. Auch für letztere ist
eine neue Erfindung verwerthet worden, die eine zu
große Zerstreuung des Lichtes nach oben und nach
den Seiten verhindert und den Lichtkegel in Folge
dessen schärfer begrenzt und greller erscheinen läßt;
ist somit der eigentliche Leuchtapparat eine Sehens­
würdigkeit besonderer Art, so verdient auch die Aus­
stattung des Leuchthauses alle Bewunderung. Im
Erdgeschoß« sind zum Antriebe der Dynamomaschinen
drei Petroleum-Motoren aufgestellt, von denen einer
auch die Luftpumpen in Bewegung setzen kann, die
das große Nebelhorn in Thätigkeit setzen. Das Petro­
leum für die Maschinen wird gleich von der Küste
der Insel aus dem eS herbeischaffenden Schiffe durch
eine mit Elektricität betriebene Pumpe auf die Klippe
bis zum Leuchlthurme hinaufgesogen. Uebrigens wird
auch der Drehapparat durch einen Elektromotor be­
wegt. Die Linsen sind von einer Pariser Firma her­
gestellt und sollen die doppelte Lichtstärke im Ver­
gleiche zu gewöhnlichen Linsen älterer Konstruktion
liefern. Die technische Zeitschrift „English Mechanik"
bezeichnet den Leuchtthurm von Little Cumbrae als
einzigartig in der Welt.
Selbstmord oder Crfrierttngstod? Man
meldet aus L e m b e r g, 12. März: Der flüchtig
gewordene Director der Vorschußbank in Smdziszow,
Dr. Franz Sendzielowski, ist gestern in
Przemysl in der Nähe des Friedhofes todt in einem
Schneehaufen aufgefunden worden. Es ist noch nicht
festgestellt, ob sein Tod durch Erfrieren oder durch
Selbstmord erfolgte.
Gir» Stück Prairieleben in den Straße«
van Park». Eme merkwürdige Szene spielte sich
dieser Tage in dem belebtesten Theil der fashionab-
len Geschäftsgegend von Paris ab. Zwei Mitglieder
einer Truppe Sioux-Jndianer, die seit Kurzem be­
müht ist. den Besuchern des „Rouveau Cirque" eine
Idee von dem Leben im wilden Westen Amerikas
zu geben, hatten ihren freien Nachmittag dazu be­
nützt, sich diverse Weinkneipen der lustigen Seinestadt
von innen anzusehen. Das stattliche Pärchen—
„Schwarze Wolke", ein junger Bursche, der früher
zur Buffalo-Bill Truppe gehört hatte, und „Strah­
lende Augen", seine kaum 17jährige Braut— war
bald von dem Genuß des feurigen Rebensaftes derart
berauscht, daß es sich einbildete, in der fernen Heimat
mitten unter einem feindlichen Stamm zu sein. Und
so betrat denn der rothhäutige Jüngling mit seiner
Squaw muthig den Kriegspfad in der Rue St.
Honor« Mit wirklichem Jndianergeheul machten sich
die Kinder der Prairie daran, nach den friedlich
vorübergehenden Bürgern ihr Lassos zu werfen und
sogar die— zum Glück blind geladenen— Pistolen
abzuknallen. Schon drohte eine Panik zu entstehen,
da geriethen die „Strahlenden Augen" in Konflikt
mit einem schweren Omnibus und mußten, nicht un­
erheblich verletzt, zur nächsten Apotheke getragen
werden. Die „Schwarze Wolke" wurde ohne Schwie­
rigkeit festgenommen und blieb bis zum Abend in
polizeilichem Gewahrsam.
Mn» ritte Host verschulde« kann. Das
„Bayer Vaterland" erhebt in seiner neuesten Nummer
ein entsetzliches Wehegeschrei über die „dunkelblau
melirte Hose", die jetzt in Bayern an Stelle der
hellblauen Hose treten soll. Wörtlich heißt es in dem
Artikel: „Die Abschaffung der blauen Hose zu
Gunsten der preußischen führt zur Entfremdung
zwischen Herrscherhaus und Volk".
SladLIheatsr in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Z10. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 1b. März 1900.
Zum dritten und letzten Male:
Da» vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.
Eingesendet.
Gsnj chte KOme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenthalrr, Linzergasse 46.
Als das destr anerkannt und bavät
Mohr als 1000 (Machtet! hervorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger VoHSblatt
Nr. 160
(Fortsetzung von Kette 3.)
verhalt ist folgender: Prechtl befand sich durch meh.
rere Tage beim genannten Gemeindevorsteher, wo er
Wohnung und Kost erhielt. Am 27. Februar nun
bemerkte die Magd Anna Nußbaume r, daß sich
Prechtl beim Schreibtische des genannten Vorstehers,
dessen Schublade aus Versehen offen geblieben war,
zu schaffen machte. Prechtl entnahm aus derselben
4 unbeschriebene Papierbögen, drückte auf jeden der­
selben das Gemeindesiegel und nähte sodann diese
Papiere in seinen Rock ein. Der hievon verständigte
Gemeindevorstand beförderte die eingenähten Bögen
wieder ans Tageslicht und befragte den Prechtl,
was er damit hätte thun wollen, worauf ihm dieser
bedeutete: „Was soll ich denn damit gemacht haben?,
vielleicht hätt ich mir Zeugnisse gemacht."
* Drebstähte. Dem Lehramts- Candidaten
Schröckeneder, Gstättengasse 25, wurde vor­
gestern Nachmittags aus unversperrtem Wohnzimmer
ein schwarzer Havelock im Werthe don 24 K ent­
wendet.— Dem Geschäftsdiener Ludwig G e m b ö ck
wurden vor einigen Tagen ein Paar fast neue
Stiefletten gestohlen.— Unbekannte Thäter ent­
wendeten vor acht oder zehn Tagen vom Collegien-
platze weg einen zweiräderigen Handkarren. Der Be­
sitzer desselben Herr Gärtner Brechenmacher,
erleidet hiedurch einen Schaden von 60 K— Dem
Schneidermeister Josef Wieser inFreilassing
wurden in der Nacht vom 10. zum 11. d. M. aus
seinem unverschtosfenen Wohnzimmer eine ältere sil­
berne Cylinderuhr, sowie ein Geldtäschchen mit circa
9 Mark Inhalt entwendet. Der That verdächtig ist
ein 17 bis 18 Jahre alter Bursche.
Theater.
Gestern gelangte Fulda'S sociales Schauspiel
„Das verlorene Paradies" mit Fräulein
Elisabeth H r u b h als „Edith" zur Aufführung
Leider war es kein besonders günstiger Stern, unter
welchem die Vorstellung stand. Immer und immer
wieder machten sich höchst ungemüthliche Pausen im
Dialog bemerkbar, welche auf ein mangelhaftes Stu­
dium des Stückes deuteten und den Gesamwteindruck
des Werkes nicht zu seinem Vortheile beeinflußten.
Trotzdem wurden sowohl der Gast als auch die Dar­
steller der übrigen Hauptrollen wiederholt durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet; dieser gestaltete sich ins-
besondere in der großen Scene zwischen „Edith" und
„Ottendorf" (3. Aufzug), welche Frl. Hruby meister­
haft zeichnete, zu einer spontanen Huldigung für die
Künstlerin. Herr B a u m g a r t n e r gab den Fabri­
kanten Bernardi— abgesehen von einigen Grdächt-
pißschwächen— gut, dasselbe gilt auch von Fräulein
L e r a ch als „Frau Cäcilie" und H^rrn Metz! als
„Arndt". Herr Bergen als „Richard von Otten­
dorf" verfiel in seine alten Fehler. Im Affcct theil-
weise vollkommen unverständlich, ging er vom An­
fang an so scharf ins Zeug. daß er schließlich keine
Steigerung mehr zu erzielen vermochte oder— was
noch bedauerlicher— in jenes Stadium gelangte,
welches man mit dem Ausdruck „Coulisf-nreißen" zu
kennzeichnen pflegt. Auch für Herrn Licho wäre
etwas mehr Mäßigung am Platze gewesen, zudem
hätte er den Berliner Dialekt nicht so scharf hervor­
kehren brauchen. Ein Agitator, auf dessen Wink drei-
hundert Arbeiter in den Ausstand treten, dürft« in
Wirklichkeit kaum so sprechen und sich so benehmen,
wie ihn Herr Lichv darstellte. Der Schluß des
Stückes kam dem Publikum so gar nicht recht wie
ein Schluß vor, so daß alles ruhig auf seinen Plätzen
blieb und sich erst zum Gehen anschickte, als man
den eisernen Vorhang hemnter zu lassen begann.
Aviso:
In Folge einer Störung auf der Linie
L i n z—W i e n sind heute die telephonischen
Nachrichten ausgeblieben, was wirhiemit
zur Kenntniß unserer P. T. Leser bringen.
Die Redaktion.
Neueste Uachrichteu.
A«s dem Avgesrdneterrhause.
Mir», 14. März. Die erregte Stimmung,
welche während der Ausführung des Abg. Steiner
(siehe „Politische Rundschau") in heftigen Zwischen­
rufen seitens der Socialisten und Christlichsozialcn
zum Ausdrucke kam, erreichte bald den Siedepunkt.
„So kann nur ein Spitzel reden!" rufen die Socia­
listen dem Redner zu, und einer derselben, der Abg. j
SB einer, machte die Bemerkung: „Er spricht, als
ob er bezahlt wäre I" Dies war der Anlsß zu einem
stürmischen Aurbruch der Entrüstung bei den Christ­
lichsocialen. Der Abg. Steiner, der von einer
dichten Gruppe von Abgeordneten umringt ist, ver­
läßt seinen Platz und geht mit drohend erhobener
F a u st auf den nur wenige Schritte von ihm ent­
fernten Abg. B e r n e r los. „Wiederholen Sie das!
Wiederholen Sie. daß ich in meinem Leben etwas
glommen habe! Das ist eine unerhörte Frechheit!"
ruft er mit erhobener Stimme ihm zu. Er will den
Äbg. B e r n e r fassen, und auch andere Christlich-
Sociale nehmen eine drohende Haltung an. Einen
Moment lang schien eS, als wollten sich mehrere
Parteigenossen Steiner's auf Beiner stürzen. Es war
eine Minute höchster Aufregung. Da voltigirt der
Socialist R e s e l über zwei Bänke, um Beiner zu
schützen, während gleichzeitig auch andere Abgeord­
nete dazwischen treten. Der den Vorsitz führende
Vicepräsident Pra de schwingt energisch die Glocke.
Herr DaSzynSki sucht gleichfalls calmirend ein.
zuwnken, und Herr Steiner, von mehreren Abgeord­
neten am Arme gefaßt, tritt auf feinen Platz zurück.
Es dauert noch einige Zeit, ehe eine halbwegs ruhigere
Stimmung wiederkehrt. Die nächste Sitzung findet
morgen Donnerstag, 11 Uhr Vormittag, statt.
Mir«, 14. März. Das Abgeordnetenhaus wird
Freitag nach der Vornahme der Delegations­
wahlen seine vorösterliche Thätigkeit beenden.
Der Krieg in Südafrika.
Kondan, l3. März. Im Oderhaase verlas der
Premierminister Lord S a l i s b u r y die Mitthei­
lungen der Präsidenten S t e j n und Krüger. In
denselben heißt es unter Anderm, daß der Krieg nur
unternommen wurde, als Desevsivm ßregel. um die
bedrohte Unabhängigkeit der Republik zu wahren,
und daß er fortgeführt wird. um die unbestreitbare
Unabhängigkeit beider Republiken
als souveräner und unabhängiger Staaten zu schützen
und die Versicherung zu erlangen, daß jenen Unter-
thauen der Königin, die im Kriege unsere Partei
ergriffen haben, kein Leid geschehe. Unter diesen
Bedingungen allein sind »u jetzt, wie bisher schon
von dem Wunsche beseelt, den Frieden wieder herze-
stellt zu sehen. Wenn hingegen die britische Regie­
rung entschlossen ist, die Unabhängigkeit der Re­
publiken zu vernichten, bleibt unserem Volke nichts
übrig, als bis zum Ende auf dem eingeschlagenen
Wege auszuharren, ungeachtet der erdrückenden Ueber-
legenheit des britischen Reiches, im Vertrauen, daß
Gott uns nicht verlassen werde.
Premierminister S a l i S b u r y verlas sodann
die Antwort Englands, die damit schließt, die bri­
tische Regierung lönne nur antworten, daß sie nicht
bereit sei, in die Unabhängigkeit Transvaals oder"
deS Freistaates zu willigen. (Grifall.)
London, 13. März. Es scheint, daß heute Mor­
gen ein blutiger Kampf um Bloemfon-
tein auf den umgebenden Hügeln begonnen hat.
Nach Roberts' letzter Depesche von heute Früh hat
. er offenbar gestern einen direkten Angriff ans die
starke Burenstellung bei Driekloof vermieden
und sie umgangen, indem er wahrscheinlich mit
einer Division einen Eilmarsch in südwestlicher
Richtung entlang Vaalspruit ausführte. Er schickte
^ dann French noch gestern Nachmittag vorwärts,
' um sich des Bahnhofes von Bloemfontein zu be­
mächtigen. French erlitt dabei schwere Ver­
luste und konnte nur zwei Hügel in der Nähe des'
Bahnhofes nehmen, die allerdings nach Roberts'
Depesche die Stadt beherrschen sollen.
An unsere geehrte» Correspondeuteu,
Kefer «nd G estnnrrng« g ruofseu richten wir die
dringende Bild-, unS ü*n alle demerkensWrrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Tel. pho--Nummer i00.*
Kott--Ztth»mg.
Drag, 14 März 47 37 74 9 80
Schlttßrurfe des amtlichen G«rsdiattes
vom 14 März 1900 mitgetheilt von
dötl Spängln, Dank- und Wechsler-Orfchäfl.
Mozartplatz Kahlmeg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verläufen,
und Börsenaufträgen unter Zusichcrung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehft.
Papierrente .... 99.15
Lilberrente .... 99.lv
Oesterr. Goldrente- 98 35
„.s, Kronenrente 99.45
Ungar. Goldrente- 97.90
„ Kronenrente- 93.65
Oest.-Ung. Bankaktien 127.—
CreditMktien■••• 234.80
Ungar. Credit-Aktien 187.25
Anglobank-„ 124 50
Univnbank- ,, 154.25
Bankverein-„ 136.—
Llinderbank-„ 118.—
Nordbahn-Aktien•• 295.—
Donau-Dampsich.-Akt. 71.25
Staatsbahn-„ 136 40
Südbahn-„ 25.75
Llpine-Montan-„ 263.—
Prag.Ersen-Jnd.-„ 574.—
Rimamurany-„ 313.50
Türkenlose .... 123.50
London--- 342.9»
Reichsmark--- 118.47
Napoleonsd'or-- 19.28
Italien. Banknote!- 9J .05
Dukaten•■•• 11.38
Neue Conrsnotirung in Kronen.
Wer mi> billign
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste 0#ur(icr KOe-Misch!»ig
in Pakete ä Netto V* Kilo und V* Kilo
Liefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g, röstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des srftch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trock-ner Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Z-ll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weil audgieiigec
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V- Kilo Paket ... 2 Kronen
>/* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 60' 4
Mr echt mit nebiger regiflrirter Schutzmarke.
ZU haben in allen besseren Speeerer-Handlnnaen
Anzeige
und Anempfehlung!
Der ergebeust Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concesfionirteS
Fiascsenbier-GescMst
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d e Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Perschlust.
Geneigte Aufträge bitte güligst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•loser BSayer


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. €0
E atz ö u rg er V ol ks b latt
Seite 7
An die Herren
Divmuuuvi tUÜlitJ VV UlllVI UVkJ 1119 l! UlUlllVl Ifvl kji
Anlässlich der bevorstehenden Wahlen in den Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Salzburg findet
Mittwoch den 14. März 1900, 9 Ohr abends
im Mödlhamer-Saale
Getreidegasse 26, I. Stock l387
©Ine
öffentliche Wähler-Versammlung
statt. Die Herren Wähler werden zu zahlreichem Erscheinen eingeladen.
Der Zutritt ist nur Wahlberechtigten gegen Vorweisung der Wahllegitimation gestattet.
Volluaaclxtträger sind ausgeschlossen.
Der deutsch-bürgerliche Wahl-Ausschnss.


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volks blatt.
Rr. 60
Zur IPiSi'scthi« und Balzzeit
Jagd- und Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte TJhr, eng- escliäft
P. LÄDSTAEDTER <fc C IE-
Teloplion-llul Nr. 66 Telephon-lluf Nr. 06
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
1237
„ L. J
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochmepteu).
Zur Kinder ernähr ung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
BfeBaBSBBsasfi«BEadlaa«aEaa8iäag
529/!
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs- Düngung
auf den
KunstdOnoer-Kleinverschlsiss
in ptiiUtt, Hauptstraße 21,
des Salzburger Lanbesvereims für
Bienen- u. Ovstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Kuastdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Johan« Ulotzeneder
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collection für Sammlungen.
Werth fl. 2 .—. weaen!enormen Lagers nur
60 kr.— Keparat-Collerttone«, mv für
Herren, pikante, interessante Portraits rc.
40 Stück 60 kr. auch in Briefmarken, überall
hin franco. Auch für Wiederverkaufe»:. Preis-
courant auf Verlangen gratis. Alters Kleisch-
mnn«, W i e n I, Rudolfsplatz 7/lI. 100 g
jk □tiquitAted
■K31 WLäM r*y t▼ Tryyri▼ w w w t yr-T t t▼ t t i
Grösste Auswahl
antiquer
KXIäDlb<Bll
(unrestaurirt und restaurirt)
alter
Bilder, Kupferstiche
und
1284
A. 8WATEK
Ein- n. Verkauf von Antiquitäten
Brodgasse 3.
Für die vielen innigen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche
uns während der langen Krankheit, wie nun auch bei dem erfolgten
Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Söhnchens, bezw.
Brüderchens und Enkels
von allen Seiten zugekommen find. wie nicht minder für die schönen
ehrendes Kranzspenden und die zahlreiche Begleitung der Leiche zur
letzten Ruhestätte, sprechen wir hiemit unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Ebenso fühlen wir uns verpachtet Herrn Dr. Vian für feine
unermüdliche, rastlose aufopfernde Thätigkeit, wie nicht minder auch
dem Herrn Primararzt Dr. F-ala für feinen liebevollen Belstand, den
Mitgliedern der Bäck«genosfenschaft und den Gch lfen für ihr zahl­
reiches Erscheinen unseren wärmsten Dank aufzusprechen.
Salzburg, 14. März 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
1378 Eduard und Elise Galeitner.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
1267
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBUEG* Getreidegasse.
1088
Telephon Nr. 114.
^ Wichtige Erfindung (»w
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an. daß ich die Allein-Anfertigung der
Aluminium- Löthgetoisse (D.R-G.-M. Nr. 108.735 und
1(5 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung alter Kunstorbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
SÜX' Nachfolger: vsong Vogol, Dentist
Freilassing bei Salzburg.
Herausgegebe« und gedruckt vou K. Mieskl'a Witwe, Buchdrutterev Besitzerin.— Verautwortlicher Redakteur: gt. Jrrisaust V. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 9 ]
Kalzkurger
rf' Mr. 60 t)om 14 März 1900.
5426'
1 Kg- 98 Ir.
1 Kg. 76 kr.
1 Kg- 72 kr.
1 Kg- 72 kr.
1 Kg. 72 kr.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Präger Carrd und Schopbraten
geselcht
Bauchfleisch„
Rindfleisch„
Braunschweiger Würste„
Hamburger Speck, fleischig,„
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« H«atitLten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Epeeereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 3v Salzburg Kaigaste 30
Schuh-Fabrik
B
nur Getreidegasse 42 n«r
1124
Zöttger's Uattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthicre, zu
cv Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
,224 Josef Kaimerl, Oekonom.
kür
Loden-Kleider
■Havelok 6.-
Kameelhaare
Loden-
Loden-
Loden-
Loden-
Loden-
Loden-An zuc: 14—
■Havelok 8.-
Kameelhaare
-Havelok 10.-
Kameelhaare
■Havelok 12.-
Innsbrucker
-Havelok 10.-
Tuch
Loden-Anzug I 16.
Lodcn-Dress 12.—
Loden-Rad mantel 5-
Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueber zieher 12-16
Ulster (Englisch) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FR0HJAHR8-SA1S0R 1900
Grosse Auswahl
von Herren- und Iiben-Ileidera
ZÜI MATROSEN“
11
Saüs!b&i8*§g s iüii'afeellplate 6
Wasch-Anzug 8-10
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Sacco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
Schwarze Kleidei
Frack-Anzug 18—24
Salon-Anzug 20—25
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok
10-1
o
Frack (Pervienne) 12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot)
4—5
Knaben-Frackanzng
, 4,
12V1
il


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 10 ]
Seite 8
Salzkurzer Volks blatt.
fc. 60
Zuir jPiSi'solhi» und Balzzeit
Jagd- und Sport-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construetion.
Zu beziehen durch das altrenommierte XJlirenjg-escliäft
P. LÄDSTAJEDTER& Cüs
Telephon-Ruf Nr. 66 Telephon-Ruf IV i. 60
PpSmiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878s Silb. Staatsmedaille 1888, Gold. Medaille 1898.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und V« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs^ Düngung
auf den
Kunstdiinger-Kleinvirschlsiss
in Mülln, Hauptstraße 21,
des Salzburger Lanbesvereims für
Bienen- u. Ovstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Ku-istdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Johann Uloheneder
48 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Collectiv« für Sammlungen.
Werth fl- 2.—, wegen lenormen Lagers nur
60 ke.— SeMrat-Eollertiorien, mtv für
gcvrett, pikante, interessante Portraits rc.
40 Stuck 6u kr auch in Briefmarken, überall
hin franco- Auch für Wiederverkäufe!. PreiS-
courant auf Verlangen gratis. Atbrrt Ftelsch-
tttatm, Wien I, Rudolfsplatz 7 /lI. 1003
A QTiaUITfiTEQ
r y t t? t v'vv▼ t w w▼▼ t '▼"* w w w'
Grösste Auswahl
antiquer
HlGüvcsIl
(unrestaurirt und restaurirt)
alter
Bilder, Kupferstiche
und
1284
A. SWATEK
Ein- u. Verkauf von Antiquitäten
Brodgasse 3.
LBi
Für die vielen innigen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche
uns während der langen Krankheit, wie nun auch bei dem erfolgten
Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Söhnchens, dezw.
Brüderchens und Enkels
<V S Iv rt ir
von allen Seiten zugekommen sind. wie nicht minder für die schönen
ehrenden Kranzspenden und die zahlreiche Begleitung der Leiche zur
letzten Ruhestätte, sprechen wir hiemit unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Ebenso fühlen wir unS verpachtet Herrn Dr. Vian für feine
unermüdliche, rastlose aufopfernde Thätigkeit, wie nicht minder auch
dem Herrn Primararzt Dr. Fwla für fernen liebevollen Beistand, den
Mitgliedern der Bücke: genosstnschaft und den Gth lfen für ihr zahl­
reiches Erscheinen unseren wärmsten Dank aufzusprechen.
Salzburg, 14. März 1900,
Die iieftrauernden Eltern:
1378 Eduard und Elise Galeitner.
I
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
1267
Ost e r-Karte n
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbnchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
1088
Telephon Nr. 114.
^ wichtige Erfindung ein*
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Alnmininm- Löthgetoisse (D. R -G.-M. Nr. 108,735 und
1(5 023) übernommen habe.
These Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Kunsturdetten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold-
Uronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
SÜX' Nachfolger: Lsong Vogel, Dentist
89< Freilasfing bei Salzburg.
Herausgegeben und gedruckt von R« Kiesels Witwe, Buchdructerei-Besitzernu— Verantwortlicher Redakteur: K. Zrrisauff V. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 11 ]
'Satzßmßei WolksbLii^ Mr. 60 dSM 14 März 1900.
5425
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Ä 'Z}'
%&ZZ//////// /// Z' /// '"/rtf/cK*^ *3
Z&y/Z/Z/// /s/'"' ///
-! 1ZL/ ’4M
lödlinger
Schab-Fabrik
nur Getreidegasse 42 hup
▼»<TV<T»^r»aV»c^M^rB^Tir<fTV«<r^*^V
1 Kg. 98 h.
1 Kg. 78 kr.
1 Kg- 72 kr.
1 Kg. ?2 kr.
1 Kg. 72 kr.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht
Bauchfleisch
Rindfleisch
Braunschweiger Würste
Hamburger Speck, fleischig,
„„ Extra-Qualität I Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 28 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Uebercin-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für befit Vitalitäten leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Salzburg Kaigaste 30
Döttger's Kattrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere. zu
Lv Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt. fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon i8 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
*224 Josef Kaimerl, Oekonom.
theil
für
Loden-Kleider
Loden-
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
■Havelok 6.-
Kameelhaare
■Havelok 8.-
Kameelhaare
■Havelok 10.-
Kameelhaare
■Havelok 12.-
fnnsbrucker»
■Havelok 10.-
Tuch
-Anzug; 14-
Loden-Anzug I 16.
Loden-Dress 12.—
Loden-Radmautel 5-
Loden-Joppe 5.50
Reise-Anzug 10-14
Cheviot-„ 12-16
Kammgarn„ 12-18
Ueberzieher 12-16
Ulster (Engliscb) 14-18
Mode-Gilet 3-4
FRHHJ&HR8-8AIS0R 1900
Gross© Auswahl
von Herren- und Iihen-Ileidern
ZUM MATROSEN“
11
Salzburg, üirabellpSaiz©
Wasch-Anzug 8-10
Wasch-Costüm
1.80-2.50
Lüstre-Saeco 4-5
Knaben-Anz. 7-10
Knab.-Costüm 3-5
Leder-Hose 5-6
für
SchwarzeKleider
Frack-Anzug 18—21
Salon-Anzug 20—25 j
Smoking-„ 16—20
Trauer-Anz. 14—16
Ueberzieher 12—18
Havelok
Frack
10—1
o
12—16
Salonrock 12—18
Hose (Cheviot)
4—5
Knaben-Frackanzuir|
, 4 .—
] 2V1


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 12 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt
Nr. 60
Meters fc Tiothmaier
Linz £fablissement für Elektrotechnik# Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Jtrnis-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehfungs-Zlnlagen, Spraehrohrleitungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 1069
N
fi
►
a
.. L
v&
X v
X X
0.2
3
L>
N
a
L
U
9
■B
0
-- cS® c3
N| H
* il 0 Ü
’S Ü g
53« X 0
a cS Ö 0
^ 3®
««
SjS
x *-©
4< -n
A S Ä
0 Ja S
X s
866
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
Her Dalmatiner-Keller
Urlrsterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Schnitt zeichnen, Zuschneiden und Kleldermachen nach
Wiener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg mird garnntirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhalten die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll
Schnittmuster werden nach Maß verkauft.
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
772 Doctor Rosian-Haus.
Tuchveivsandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang;, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2-ftü aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl, 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
i fl. 19 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Geberzleher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8.—, 1 Coupon si. y*95; Peruvienne und
DosVings, Staats-, Bahnbeamten- u. Riehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
“Ä' Kiesel-Amhof in Brünn.
.Muster gratis und sranco.— Hastergetrene Lieferung.^
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
15*
if
BUCHHALTUNB
Sl enographie. Rechnen,
Coprsspondenz.WechsBlrechl e!c
PROSPECTE GRATIS
.. K.E.LOW^
I.OST. HANDEtS-SPECIALLEHR. 49
WIEN VHIA
R.FmtllWsNell
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matinö-BInufen, englische Kleider von
6 fi. aufwärt» JaquetS, Krägen von 2 fl.
aufwärts— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten.— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn-
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1317
Miravrllplatz Nr. 6.
ISün-Umtsfcput
fjtß tehnhof i.ArssnaL
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner felbster-
fundenen Pomade erhalten- Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, fie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter,
preis eines Tiegel« 1 fl., S fl.,
3 fl.. 5 fl.
postvrrsandt täglich bei Uoeein Sen­
dung des Betrages od. mittels post-
nachnahm« der ganze« Melt an* der
Ladrik, wohin alle Anfträge ;«
richte« find. 923
Anna Czillag,
Wien I, Seilergasse 5.
J. ü. SiEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren
stets auf Lager.
Grösste Leistungsfähigkeit. 461
Specialist strDliren-REparatiireniintßf Garantie. Bestellüngen nach Auswärts werden sorilältii aassellllirt.


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 13 ]
Nr. 60
Salzburge BolkSblatt
€n-: 11
Im „Äktuttt Anzeiz-r" können An­
kündigungen mit u. »hne Adresse erscheine» und
werden alle darauf beznahrbenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplav i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandine Thiffrebriefe werken
ü>>:rn^im!!..r gegen VorweiS des In-
^rarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunich versaßt.
Irr vernriethen.
Mohnung
gassenseitig, bestehend aur zwei Zimmern und
Küche ist sofort zu vermiethen. UniverfitatS
platz Nr. 7. ^81
Schön möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht sofort
zu vermiethen- Kaje tancrplatz 3, 2. St. 659
2 schöne trockene Wohnungen
(Parterre, und I. Stock) mit je drei Zimmern
und eine Küche sammt Zugehör; schattiger
Ziergarten, stn» sofort oder später zu »er-
miethen. Näheres Maxglan, Hauptstraße 28,
1. Stock, nächst „Kaiser Karl". 1373
Herrschaft« Wohnung
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestubc, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
In vermiethen
I Gewolke mit »der ohne Keller per
sofort beztehvnr. Linzergalfe Ur. »S,
Metzhaus. 5848
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasterstraße 22, I. Stock- 54
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer zu vermiethen und sofort be­
ziehbar. Ludwig Victorplatz 2, 3. St- 1287
Zu vermiethen 1307
ein schön möblirtes, großer Zimmer, separaten
Eingang, Ausstcht auf den Nestdenzplatz.
Näheres im Schneidergeschäst, Nestdenzplatz 4
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gassenseitig, ist an
einem stabilen, besseren Herrn zu vermiethen.
Bergstraße 9, t Stock. 1341
HaBBrnB—BBUi«. Her.
ZU miethen gesucht.
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell 2 Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Ehiffce: „E- K" an
d. Adm. d. Bl 1203
Möblirtes Knbinrt
für Ehepaar, eventuell mit GaS zum kochen
oder Mittagstisch gesucht. Preisofferten unter
„K- R-" a. d. Adm. d. BI-
TLänfe rrndVevkärrfe.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
>?,» besehen i- d. Adm- d- Bl.
Eine Miniature
(Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens) ist billig
zu verkaufen.
Zu besichtigen i. d Adm- d- Bl- 1374
Gutgehendes Selchergeschäst
ist wegen Uebersiedlung um den Einrichtungs­
preis sofort zu verkaufen. Dortselbst ist auch
eine fast ganz neue bessere Zimmer und
Kücheneinrichtung preiSwiirdig zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d Bl- i382
Werkstätte
mit 6 Pferde Wasserkraft, Kreissäge, FreS-
maschine, Drehbänke mit Fuß- und Wasser-
betrieb, 3 Localiläten, großen Holzschuppen,
sür Kehlleistensabrik bestens geeignet, ist billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 1385
Keine Herrschaftsküchin
sucht Stelle hier oder Umgebung. Gefällige
Adressen erbeten unter „N. P. 1377" an die
Adm. d. «l. 1377
Eine Kühertn
wird gesucht. Griesgasse 25, beim Tapezierer
Schneider. 1384
Kinderbett mit Kode
gut erhalten, zu verkaufen. Zu erfragen in
der Adm. d. Bl. 1370
Hausverkauf!
Ein noch 7 Johre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". J90
Bauplätze
vom Hochwasser unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich wenden an „L. T"
hauptpostlagernd Salzburg. 307
Gute Krämerei
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 1201
Speisezimmer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet
preiswcrth zu verkaufen. Rupert Marx.
Auerspergstroße Nr. 8 >248
Grmtschtwanren-Gkschäst
mit 15— 20. 1,0 fl. jährlichen Umsatz wird zu
kaufen oder zu pachten gesucht. Briefe erbeten
unter „K. 20.01X1" a. d. Adm d. Bl 1291
Ein Srlchwaarengeschält
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d BI. 1313
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasserftraße 35. 4r3
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1600 fl
Adr. i. d. Adm d Bl- 1173
Gelrgenheitskaus.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der NeichSstraße gelegen (Hochwasser aus­
geschlossen. mit k. k. Tabaktrafik Krämerei
mit Flaschenbicrverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit deS Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufe».
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 120«
Offene Stellen.
Kadnerin
für Bäcker- und Conditor-Laden per sofort ge­
sucht. Näheres bei Herrn Bäckermeister Prosch
in Bischoishofen. 12«3
Junger Commis
der Specereibranche. verläßlicher Rechner, mit
schöner flotter Handschrift wird fürs Comptoir
gesucht. Offerte mit Fotograsic oder persön­
licher Vorstellung Bedingung.
Adr. i. d. Adm d. Bl I29-»
Gin geschulter Mechaniker
für Nähmaschinen und Fahrräder wird sofort
aufgenommen, sowie zwei reele Agenten-
Wo? sagt d. Adm d- Bl. 1299
Hausdiener
welcher Gartenarbeit gut versteht, mit guten
Zeugnissen, wird zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Näheres Froschheimec Hauptstraße >3,
im Pensionate. 1342
Bäckerlehrling
aus guter Familie wird sofort aufgenommen
in der Stadtbäckerei in Kufstein. 1348
Stellen-Gess^s.
Aeltere geprüfte
Kindergärtnerin
mit reinem Deutsch, etwas musikalisch, heiter,
liebevoll und äußerst verläßlich, tüchtig in
Pflege und Erziehung, mit vorzüglichsten
Zeugnissen wünscht baldigst Placement in
feines, gediegenes ChcistenhauS in Salzburg
oder Umgebung zu Kindern vom 2. Jahre a».
Gefällige Anträge unter „M. I ", Währinger-
ftraße 64, 3. Stock, Thür 1>, Wien. 1335
Jüngere Krau
sucht Wasch- oder Bedienungsplätze.
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 1294
Ein tüchtiger älterer Gärtner
mit jahrelangen Zeugnissen sucht baldige
Stellung in der Umgebung Salzburg.
Wo? sagt d. Adm- ö. Bl. 1327
Eine nette, ordentliche Person wünscht bei
einen älteren gutsituirten Herrn als
Mirthschafterrn
unterzukommen- Dieselbe stellt auch Möbel
zur Verfügung. Briefe erbeten unter „Glück"
hauptpostlagernd Salzburg. 1375
Verschiedenes.
Geübte Damenschnerderin
empsiehlr sich den geehrten Damen ins Haus.
Getreidegaffe 48, 3. Stock- 1353
Ein aüeinstehender älterer
Herr, Hausbesitzer, kinderlos, wünscht die Be­
kanntschaft einer kinderlosen Frau, nicht unter
40 Jahren, mit etwas Vermögen- Gefällige
Anträge erbeten unter „glückliche Zukunft"
hauptpostlagernd Salzburg. 1376
Zum Selbstsärven
aller Arte« Stoffe, «»ie KaumwoUe,
Seide «nd Keine«. Ei« Paket sammt
Gebrauchsanweisung tv kr. Zu tzabe»
in 30 verschiedenen Farben bei Gustav
Slnböck. Salzburg, Ttzeatergaffe 16,
Farbentzandiung. 910
Anstreicher und Kackirer
verwenden für eilige Arbeite« nnr
Rapidol, ein Harttrockenöi von uner­
reichter Härte und Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Stunden stetntzart «nd
ist das einzige Mittel, um in kurzer
Zeit eine« haltbare« Anstrich herzn-
steken. Z« haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Farben-
handiung. 9 >2
Wettfedern-Reinigung!
Meinen irn-rtben Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich aus eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dcingcnoe Arbeit vor­
handen sein. so ersuche ich, mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Chiemseegaffe Nr. 5 Parterre rückwärts. >258
Wllßnähen 779
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich ^teingasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeitcn übernommen.
Ein bis zwei Kehrfräuleins
oder Studenten werden bei einer anständigen
Familie in ganze Verpflegung genommen.
Ädr. i d. Adm d Bl 1256
Gewerbeschüler
werden in Kost und Wohnung aufgenommen.
Näheres Pfeiffergasse 6, t. Siock. 1364
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bogel-
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr 4. 6571
Siezenheimer
wirkt fidj-'t der allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v ferst, fbner, Thier-
arzt in S ezcnheim- Salzb -rg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
N»r rtzt »it Slhvh»>rltk.
§ hcn
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen 1000en vollständige Heilung ge­
bracht hat.
P.I. Häring, Aachen.Pont8t.56
Aste Arten
Gier-Teigwaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Knserngasse 7.
Privaten ins Haus rei. 686
Bettfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per ‘/s Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr bis
l fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
!is I fl. 60 kr., fertige Tuch nt 4 fl.
X) kr., 5 fl., Hrlbflaumentuchevt 6 fl
SO kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl
SfleS maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heisir. Sussmann
Wien, II., Hevaragasse 26.
Nichtconvenirendes wiro anstandslos
uwgelauicht 42>
in Mitte eines Marktes, an der Eisen­
bahn gelegen, im besten Betriebe, ist
wegen Uebersiedlung unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verpachte».
Näheres in der Adm d. Bl.
D. Kranzinger
Schneider 2561
Naxglaner Hauptstraße
«ächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knasten-Kleider neuester Fa^on zu
den billigsten Preisen Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Schöne frische ßier
offerirt
beijeäem Quantum zu Tagespreis
Isrunz Wimst
Anerspergftratze 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
villaartig gebaut, l /t Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Näbe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschloff-n.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
5 'illo ßritsktici
Gis?laqu»nS-Geschäft, St
Zeno-Reichenhall-
ksxierwnx»- Komuliut,
Technikum Altcnbury s.«.
I iür Muehinentnu, Elektrotechnik o.
Chomto.— Lehrwwtitätt«.— ProgT. tnl.


[ 2023-06-29 10:37:55.058 - 19000314 - Seite 14 ]
Seite 12
^alzburger VolkSblatl.
Nr. 60
K. k. Lsterr. Zlaatsvahnrn.
ßjBüxug »>»» dem Fahrplanei GKKSq vorn I» Ootobcr I8DE.
Mcht»«g «ach Wie«.
IS.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.24 Früh Pers.-Z. »ach Linz. Wie»; via
Steindorf nach Brounau, Giwbach; via
Attnang nach G munden, Jschl, und »ach
Ried. Schörding; vi» Linz n. Bndweis,
Prag, DreSden, Berlin, Pilsen, Marieu-
bad, Lger, FranzeoSdad, Leipzig »'d
Karlsbad.
10-25 Barm. PerpZng nach Li^, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via ANnang nach Jschl und
via Linz nach Bndweir.
H.18 Rachm. Prrs.-Z. nach Steiudarf, Brannan,
Ried, Simbach.
LU Rachm. Orient• «xprrßzug nach Linz,
Wien; mit Absahrt von Wie» Westbahn­
hof um 7-00 Ab«, ohne Wogenwechsel
jeden Montag and Donnerstag nach Ton-
storttiuopel über Belgrad, Sofia; jeden
SaniStag »ach Bucarest, Küstendsche
hezw. Sdnstantinopel.
2-27 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wie»; via
ANnang nach Ried, Schörding, Pasta».
4.92 Nachmittags Pers.-Z. noch Linz, Amstetteu;
via Attnang nach Gmnndeu, Jschl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berti», Pilsen, Marienbad, Ager, Frau»
Abfahrt von Salzburg.
Basel. Paris, Bern, Genf; via Bischofs-
Hosen »ach Auffee, Jschl; via Bischöfe
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz
Billach; via Innsbruck »ach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. S. n. Krimml
6.14 Früh Pers.-Z. nach JnnShrnck, Breyen,,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-Grier
Meran.
3.21 Norm. Perfonenznz nach Bregenz, Li
7-10
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
AbS. P"'
Per?.-
Biege
261
IM
Früh
Früh
Ansch
Pers^-Zng »ach Steiudorf, Brannan,
Simbach.
Uchü Abends Pers.-Zng »ach Linz. Wie»; via
Attoavg nach Gmunden, Lbensee.
Richtung «ach Innsbruck.
III Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
SchiSj; perh. via Buch, nach Zürich.
Latusft i»
K1cht»»g kM Wien.
Schnellzug Don Wie», L
Pers.-Zng Don Wien, Änz, mit
llnschlutz Don Ebensee, Gmnnde» via
Lttnang.
- 2ll Früh Pers.-Z»g Don Stdadorf, Simbach,
Braun»
12-00 Mittags Perf.- Zag Don Amstette» mit
Lafchlüffe« Don Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, kger,
Marienbad, Pilsen, Bndweis via Linz;
Don Schörding, Paffall, Ried ». Anffee,
Jschl, Ganmden via Attnang.
>A2 Rachm. Orient-Lppreßzug von Wien;
dann jede» Mittwoch und SamStag
Don Loustantinopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag oo» Loustanliuopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
»52 Nach«. Schnellzug Don Wie», Linz mit
Anschluß Don Bndweis via Linz; Don
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
dorf; Don Jschl, Gmunde» via Attnang.
9*20 Rachm. Pers.-Zng von Steindorf, um
Anschluß Don Rred, Simbach, Brannan.
4,01 Rachm. Personenzng Don Wien, Linz, mtt
Anschluß von Bndweis via Linz Don
Schörding» Ried, Anffee, Jschl, Gmnnde»
via Attnang; D. Ried, Simbach, Brannan
via Steiudorf.
•29 Abend» Pers.-Zng Don Wie», Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, Bndweis via Linz;
Don Jschl, Gmunde- Attnang; Don
Ried, Simbach,^ .uan via Steindorf.
112t RachtS Pers.,Zug D. St. Valentin, Steyr
a. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;.
Don Wie»; mit Anschluß Don Jschl,
Gmnnde» und Ried, Schörding via
Lttnang.
Hosen
Leobe
Bregenz,
da» (Rorschach, FriedrtchShafen, Ton
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich
Basel, Paris, Bern; via St. Margrecheu
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S
»ach Krimml; via Bischofshofen nach
Klagen fürt. Billach, Tarvir.
2.15 Nach«. Pers.-Zng nach Bischof-Hosen,
dort Anschluß an den Schnellzug rrnä,
Innsbruck; ab dort Anschluß au den
'.-Zug nach Lindan und Buchs; >r-
enz per Schiff nach Friedrichrhascn
Konstanz.
8.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck vn
Bischofshofen (Perjoneuzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Gcaz^
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Mr-an,
in Innsbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen. Lonstanz^
7.00 Abends Perfouerqug nach Saalfelden
10.00 Abends Pers.-Zug »ach Innsbruck; vis
Buchs nach Zürich, u. Bregenz, Linda»;
per Schiff n. Friedrich-Hafen, Coustanz;
via Bregenz noch St. Margrethen, St.
Galle», Bafel, Genf, Paris; via BifchofS-
fen Anschluß au den Schnellzug noch
eu. Bruck, Graz». Billach, Pomasn
Salzburg.
Nicht»», »o« Iw»Sbn»ck.
12-80 NachtS Schnellzug »ou Bregem., (Con-
stauz, FriedrichShafe», Rorschach, Linda»
per Schiffs, mit Auschlüffen von Geus,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buc^S,
Don Äa, Bozen—GrieS, Merau via
nuSbruck; PoMafel, Billach, Graz,
!eoben, Auffee, Jschl via BischofShose».
Früh Pers.-Zng Don Bregenz, Buchs.
JnnSbruck mtt Anschl. an deu Schnell;.
Don Pontafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via Bischofshofen.
Bonn. Personenzng Don Saalfeldeu.
1.15 Nach«. Persouenzug Don BischofShofeo
mit Anschl. Don Graz, Billach, Klein-
Reifiiug via Selzthal, Bischofshofen und
Auffee via Steiuoch-Jrduiug, Bisch ofth.
1.34 Nachmittag« Schuellzug vou JnnSdrua,
Da» dort auch Auschl. an den Pers.-Zug
Don Linda», mit Anschluß von Paris,
via Buchs, von Bozen- GrieS,
eran via JnnSbruck, D. Bruck a. d. M,
u. Billach via Bischofshofen: von Krimml
via Zell a. S.
8.28 Abends Pers.-Zng Don Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, FriedrtchShafen per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß Don Geus,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Piargrechen; von
Bozen—GrieS, Meran via JnnSbruck.
AbeudS Personenzng Don Lindau, Brezeuz
mit Anschluß Don Bozen'GrieS, Mcrau
via JnnSbruck u. D. LarviS. Klageusun,
Billach, Braz via BischofShoseu; von
Krimml via Zell am See.
deu Stationen in 2 Blättern zum Preise
um 16 Ir. (30 Heller) erfeä[t!i<5>
6.40
9.20
9.41
Mio Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in der
Don 10 h. (20 Heller) per Stück, die FahrorduougSbüchel
Abfchil M Mimst dki TlsMOMe In Der RWmz m Wem.
Abgang Don Salzburg: 2.10 Früh Perf.-Z.
»ach München. 3.25 Früh Schnellzug nach
Müuchen, 6.10 Früh Pers.-Z. noch München,
9.10 Bonn. Schnellzug nach München, 9.30
Bonn. Pers.-Z. »ach München, 1241 Mittags
Perf.-Z. nach München, 2.06 Rachm. Orient-
Expreßzug n. Paris, 3-16 Rachm. «chnellzu
noch München, 4.45 Nach«. Perf.-Zug »at
München.
Nach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.64 Früh
11.16 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Rachm.,
8.45 Abends.
Außerdem verkehre» nur an Sonn- u. Feiertagen
die Züge um 2-40 Rachm. und 10-36 Abds
«»k»»ft in Salzburg: 1L.1fß »Früh
Schnellzug von Mllncheu, 7.11 Früh Lokal-
Zug ». Traunstein, 8.20 Früh von Rosen«
heim. 11.48 Mittag Schnellzug Don München,
1.05 Mitt. Schnell,, d. München. 3.47 Rachm.
Pers.-Zng vor München. 1.39 Rachm. Orient-
Expreßzug Don München, 3.35 Rachm.
Schuellzug von München, 6.45 AbdS. Perf.-
Zug Don München, 8.27 Abends Pers.-Zug
Don Münazen, 11.47 RachtS Perf.- Zug
Don München.
4on Reichen hall: 6.31 Früh, 10.—Borm.,
1.05 Rachm., 3.35 Rachm, 5.15 Abend».
8.45 AbensS.
Leitspindel-Orehbank.
Ketten-Fusstritt.
MUM-KMIMU
Eiseo- und Mascbinenindnstrie
"WIEIN, IV., Wiedner Hauptstrasse 46,
BRESLAU, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von 812
,T. JE. BEINECKER
CHEMMTZ.
1900 Welt-Ausstelliing Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vorn Trocadero& Passy
7 Tage, 6 Rächte in Paris] Alles o in w A,Iem
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vorn Bahn­
hof ins Hotel und vorn Hotel zum
Bahnhof. 14 freie Entree’s in die
Ausstellung. Eine Tages- Rundfahrt
durch ganz Paris. Ermässigungs-Cou-
pons-Versicherungs-Polizze etc. j Ttl6ÜZ3!llllI12613 llBWii)i|t,
Prospekte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft Wien, I., EOrtnen-
ring 9 (Grand Hotel), woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen
zur Ausgabe gelangen.
847
v »1»»»VvVfS« V^ 4^«» V V'4> Wv 4'^
Sonntag den 18. u. Montag den 19. März 1900
Ausschank des echten
aus der Zaeherl-Paulanerbrauerei München
Hotel-Restaurant Föekerer
1354
Die Gefertigte fühlt sich verpflichtet, der verehrlichen
Schützengesellschaft„Gaisbock"
für den fleißigen ehrenden Besuch während der 8chieß>2lbende
und das zahlreiche Erscheinen mit ihren Schützen-Freunden auf
dem Schützen-Abende besten Dank zu sagen und würde sich freuen,
im nächsten derbste die löbliche Gesellschaft, mit ihrem beliebten
Gber-Schützenmeister Herrn Roedel an der Spitze, wieder als
solche begrüßen zu dürfen.
Marie Graßt Gasthof „zum Bergerdräu".
1383
M
Z
m
i
iün
p)
M
1
I
I
i
1
1
s
i
i
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tikr- liur-ase Zeit
und nur bis» ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
flii* nur 7 fl, SO lir\
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gl<*i<rhviel in wololier Stellung;, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostinpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur- l»i« uut Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
PopABräAMBäZ'nun.steuBä&tAit
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreuste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -Wig 860

