
[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 1 ]
verMrttzsteve«:
Grafiken: L. Jasny, !, E, HaupttraftE,; Emminger,
Ncigafle; Prodinger, Rachh-ruSpistz; Startzinger,
Äszartpl.; Aspöck, Satg.; Atzl, KrieSg.; Scheffel,
■$f tretbeg.; Diessbacher HflätNng.; Rathmayr, Gig.
Hcflncrg.; Kaitter, Wolf Dirtrichstr.; Schoiterlein,
Virrthalerstr.; Schweinbach, Mitlln; Buchfellner,
Nvllnthsl; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Uirdenburg; lest!, Plrtzl; Saderer, Paris Lodron«
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallrnoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonuth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonraih, THeaterg.;
Hall ein: Brandstätte?, Buch- u. Papierhandlg.
und 1 Sshmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WscheasAaSgabr
Tägliche
Krsdt K«tzvi»rg:
-ZanzjaHrig 8 fi. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 Er.
Nierteljshr Ist. 10Er.
Monstlich— fl. 70 Er.
KMnumrrrrtions-Vreise^
A u 8 g ade.
Mit VoS:
Aanzjähr. 11 fl. 46 Er
Halbjährig S fl- 70 fv
Mertchähr. 2si 8!5 Er
Msnallich— fl. 95 w| (£)§»
Einzelne ihtsmr.erp 5 tr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
o ch e n- A u s g a b e.
Stadt KsWzrr.z:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit N-ß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 st. 15 Er.
snatS-Wvnnernent.l
Kedsclion und Admimstration: Salchnrg, Waagplatz I.
Leleptzon St. 10« tutorarb««.
Boßj. Gheck. «outo Rr. 843.898.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen> Ex­
peditionen der In- und Anslandel
Manns rxte merden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei,
Pränumerationen werden in den Berschieißstelleu
entgegen genommen.
jßr.. 195.
Montag den 27., August 1900. 30. Jahrgang
UoMisryr Kpndscha».
A«la»d.
Die „Besprechungen" des Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r mit den Parteiführern sollen,
wie dps „N. Wr. Tgbl." vernimmt, erst zu Be­
ginn des nächsten Monats stattfinden. Die Pause
in der inneren Politik währt daher fort, nur aus­
gefüllt mit leichtem Zwist innerhalb der Gruppen
der ehemaligen Rechten, der weder symptomatisch
ist, noch eine eingehende Erörterung beanspruchen
kann. Und noch ein Moment zeigt sich: die wach­
sende Nervosität in jungtschechischen Kreisen; ob
aber dieselbe als ein günstiges Anzeichen, daß die
Partei „Verhandlungsreif" sei, betrachtet werden
kann, entzieht sich einer zutreffenden Beurtheilung,
da die verschiedenen Stimmen sich lebhaft wider­
sprechen. Mit besonderer Vehemenz äußern sich
neuerdings die in Pilsen erscheinenden „Plzenske
listy" über die Lage; sie schreiben: „In gut unter­
richteten Kreisen verlautet, Ministerpräsident Dr.
v. Koerber habe bei seiner letzten Audienz in Jschjl
den Eindruck erhalten, daß, falls seine Bemühun­
gen, das Parlament flott zu machen, abermals
kein günstiges Resultat haben, das Schicksal des
gegenwärtigen Cäbinets besiegelt sei. Seitens der
Führer einiger deutscher Parteien arbeite man schon
jetzt mit großem Nachdruck zu dem Zwecke, daß das
künftige Ministerium entschieden deutsch
(?) sei, welches dann einen Versuch machen soll,
mit energischen Mitteln den Widerstand der Jung-
tschechen zu brechen. So weit man jedoch nach der
dermaligen Stimmung in den maßgebenden Krei­
sen schließen kann, haben diese Erwartungen und
Bestrebungen wenig Aussicht aus Erfüllung. Wenn
das Cäbinet Koerber füllt, so wird das kommende
Ministerium voraussichtlich von derselben wenig
prononcirten politischen Färbung sein wie das
gegenwärtige, und auch; der Posten eines böhmi­
schen Landsmannministers wird besetzt bleiben.
Man kann sogar mit Sicherheit voraussagen, daß
dieses Portefeuille wieder in den Händen Dr.;
Rezek's verbleiben wird, der das Vertrauen der
Krone in hohem Grade genießt." Es braucht nicht
erst» hervorgehoben zu werden, daß derartige Be­
strebungen der deutschen Parteien umso weniger
zu constatiren sind, als die Gegenwart zu viele;
ernste politische Schwierigkeiten ausweist, um Zu­
kunftsmusik zu spielen.‘
„Lidove Noviny" lassen sich über die Re-;
gierungsaction aus Wien melden: „Wann'
die Verhandlungen mit den Parteien in Fluß kom­
men werden,, läßt sich nicht mit Bestimmtheit sa­
gen. Wahrscheinlich zwischen dem 3. und 7. Sep-:
tember, da in dieser Zeit der Kaiser in Wien weilen;
wird. Aber auch für diese Tage ist das letzte Wort;
nicht zu erwarten. Der Reichsrath wird für jeden'
Fall einberufen, und erst nach der Entwicklung
der Dinge im Parlamente wird die Entscheidnnjg,
fallen." Das Blatt prognosticirt jedoch der Session
keine lange Dauer.!
Der „Pester Lloyd" berichtet über eine Unter-!
redung, welche einer seiner Mitarbeiter über die
Lage unseres Parlamentes mit dem Aibge-
ordneten Grafen Adalbert Dzieduszycki auf:
dessen Landgut in Jernpol hatte. Der Graf gab
in diesem Gespräche der Meinung Ausdruck, die Ob-;
strnction habe es dahin gebracht, daß es vielleicht|
gerathen sein werde, auf eine Majoritätsbildung:
zu verzichten. Einen Staatsstreich erklärte der Graf'
für ein höchst gefährliches Spiel, weil ein solcher;
das Gefühl der Rechtscontinuität aufhebe und die!
Grundlagen des Gesetzes untergrabe. Jetzt handle j
es sich nicht um die Verbesserung der Verfassung;
im autonomistischen Sinne, sondern um die Sani-:
rung des Parlamentes durch Beseitigung der Ob-;
strnction. Graf Dzieduszycki erachtet es jedoch;
nicht für »nothwendig, jede,Obstruktion aus der Welt
zu schaffen. Man müsse es einer zahlreichen Mino-'
rität gestatten, in manchen Fällen bei der Schaff­
ung eines neuen Gesetzes so lange zu vbstrniren,
bis ein Compromiß zwischen Majorität und Mino­
rität zu Stande kommt. Dagegen müsse die Ob­
struktion verhindert werden, die sich gegen die Bud­
get- und Recrntenbewilligung mit Allem, was da­
mit zusammenhängt, sowie gegen die Bestätigung
von Verträgen mit anderen Staaten wendet. Es
sei unzulässig, daß solche Dinge nicht durch! ein be­
jahendes Votum des Hauses erledigt werden. Graf
Dzieduszycki entwickelte hierauf den folgenden Vor­
schlag: „Es muß bestimmt wenden, daß befristete
Vorlagen an einem bestimmten Tage von dem Ab­
geordnetenhause entweder angenommen oder ab­
gelehnt werden müssen. Es ist gleichgtltig, durch
welche Mittel der Regierungsvorlage der Charakter
einer befristeten gegeben wird. Wind dies nicht
dem Belieben der Regierung selbst überlassen, so
kann es durch eine ständige Commission beschlossen
werden, welche eines der beiden Häuser wählt, oder
ant Ende durch einen Gerichtshof. Dabei muß! auch
die Frist der endgiltigen Abstimmung festgesetzt
sein. Bis zu diesem Tage wir!d die Vorlage im ge­
wöhnlichen Wege der Verhandlung unterzogen;
kommt aber die Frist und ist die Berathung Nicht
bis zur dritten Lesung gediehen, so muß; das Gesetz
en bloc durch eine einzige Abstimmung entweder
angenommen oder abgelehnt werden. Liegt bereits
ein Bericht eines durch das Hans gewählten Aus-
schusses, dem das Gesetz zugewiesen worden ist, vor,
so wird zuerst dieser Bericht und im Falle seiner
Ablehnung die Vorlage der Regierung Gegenstand
der Abstimmung sein. Hat auch der Ausickmß bis
zur Frist keine Beschlüsse gefaßt, so wird einfach;
über die Regierungsvorlage abgestimmt. Damit
auch die Abstimmung nicht vereitelt werde, muß! sie
in einer Sitzung stattfinden, bei der die Erledigung
aller anderen, auch nur rein formeller, Angelegen­
heiten ausgeschlossen ist. Es wird ohne Debatte ab­
gestimmt, entweder in der Weise, daß die Abgeord­
neten, welche mit „Ja" stimmen, sich in einem
Saale, diejenigen, welche mit „Nein" stimmen, in
einem anderen sammeln, oder auch in der Weise,
daß ein jeder Abgeordneter einen gedruckten, auf
seinen Namen lautenden, ihm vom Präsidium 24
Stunden früher zugetheilten Stimmzettel mit dem
Worte „Ja" öder „Nein" und mit seinem Namens­
zuge ausfüllt und dem' Präsidium wieder zuschickt.
Der Erfolg der Abstimmung wird durch das Prä­
sidium im schriftlichen Wege verkündet."
Die nächste Zeit bringt uns eine Reihe von
Ergänzungswahlen für das Abgeordneten­
haus, um die Lücken auszufüllen, welche durch
Todesfälle oder Mandatsniederlegungen entstan­
den sind. Diese Ergänzungswahlen werden man­
chen scharfen Wahlkampf heraufbeschwören, da
die radikalen Parteien bemüht sind, die erledigten
Mandate an sich zu reißen. Besonders typisch ist in
dieser Beziehung die Wahlbewegung im Bruck-
Leobener Städtebezirk, in welchem die Deutsch­
radikalen dem gewiß stramm nationalen Kandida­
ten der Deutschen Volkspartei einen Gegenkandi­
daten gegenübergestellt haben. Man wird also hier
das gewiß nicht erhebende Schauspiel eines Wahl-
kampfes Deutscher gegen Deutsche erleben. Ist
denn das wirklich nothwendig? Kann denn nicht
einmal bei solchem Anlasse Einigkeit herrschen in
den deutschen Wählerschaften? Muß denn immer
der „Justament nicht"-StandpNnkt hervorgekehrt
werden, auf den sich unsere Deutschradikalen gar
so gerne stellen? Uns will scheinen, daß man
damit den Interessen des deutschen Volkes herz­
lich schlecht dient.
Der diesjährige Parteitag der deutschen
Socialdemokratie Oesterreichs wird am
2. September d. Js. in G r a z abgehalten wer­
den. Die provisorisch festgesetzte Tagesordnung
umfaßt folgende Punkte: 1. Bericht der Parteiver­
tretung. Berichterstatter: F. S k a r e t und Dr.
Ellenbogen. 2. a) Parlamentarische Thätig­
keit. Berichterstatter: E. Rieger. b) Parteitaktik.
Berichterstatter: Dr. Adler. 3. Wahl der Partei­
vertretung. 4. Parteiorganisation. Berichterstat­
ter: F. Skaret. 5. Parteipresse. Berichterstatter:
. I. Popp. 6. Gemeindewahlrecht. Berichterstatter
F. Schuhmeier. 7. Alters- und Jnvaliditätsver-
sicherung. Berichterstatter: S. Kaff. 8. Land-
agitation. Berichterstatter: Dr. Ellenbogens
^ 9. Allgemeine Parteiangelegenheiten.— Auf die­
sem Parteitage werden die Verhandlungen nur
| in deutscher Sprache geführt, und die Par­
teivertretung ist der Ansicht, daß in Folge dessen
' der Parteitag seine Tagesordnung in fünf Ta-
; gen erledigt haben wird.
Ausland.
In Deutschland mehren sich von Tag zu Tag
: die Körperschaften und Vereine, welche den Ver­
zicht auf die diesjährige Sedanfeier beschließen.
: Dem Beispiele der Hamburger Ob er schuld ehörde ist
der Dresdener Bürgeransschuß; für patriotische
Kundgebungen gefolgt, welcher nur einen Eichen-
kranz an dem Germaniadenkmal auf dem Altmarkt
1 Niederlegen, sonst aber keine Feier abhalten will.
; Auch der Münchener Magistrat hat am letzten Don­
nerstag seinen vor mehreren Wochen gefaßten Be­
schluß, am Sedantage alle öffentlichen Gebäude
zu beflaggen, Festmusiken u. s. w. zu veranstalten,
mit ausdrücklichem Hinweis aus die derzeit be­
stehende Waffenbrüderschaft mit den Franzosen im
fernen Osten aufgehoben. Die Münch. „Allg. Ztg."
bemerkt dazu recht treffend: „Es wird dadurch der
Rücksicht auf die neuen Waffenbruder mehr als
genug gethan. Hoffen wir, daß diese peinliche Be­
obachtung auch der weitgehendsten Anforderungen
der internationalen Eourtoisie auf französischer
Seite nicht etwa als ein Zeichen schwächlicher Nach­
giebigkeit gegen Aspirationen aufgefaßt wird, die
: Deutschland nimmermehr anzuerkennen und zu bil­
ligen vermag, sondern daß man den Beschluß dort
so versteht, wie er gemeint ist, d. h. als einen
Ausfluß des Wunsches, die ad hoc eingegangene
Waffenbrüderschaft vor jeder Trübung zu bewah­
ren, und daß demgemäß auch unsere westlichen
Nachbarn ünnöthige Provocationen des deutschna­
tionalen Empfindens und Selbstgefühls gerade jetzt
zu vermeiden suchen."
^ Die „N o w o j e W r e m j a" ist das erste und
bisher einzige russische Blatt, welches dem
i bevorstehenden vierzigjährigen Regierungs­
jubiläum des Fürsten von Montenegro
einen kleinen Artikel widmet, in dem ein Rück­
blick auf dessen Regierungsthätigkeit geworfen
wird, nwd seine Herrschertugenden hervorgehoben
werden. Bemerkenswerth ist die Art und Weise,
wie das Blatt an den seinerzeit auf den Fürsten
Nikolaus von dem Kaiser Alexander III. ausge­
brachten Toast erinnert, der in Westeuropa, weil
der Czar den Fürsten als seinen einzigen Freund
bezeichnete, tiefen Eindruck gemacht habe. Dieser
Toast, sagt das Blatt, sei zu einer Zeit ausgebrachjt
worden, zu welcher Rußland in Europa isolirt da­
stand; die Gegner Rußlands haben aber sofort
begriffen, daß dieses seine Actionsfreiheit und
seine politische Würde allen Gruppirungen gegen­
über zu wahren wissen werde.
Ueber die Kriegstransporte nach Süd­
afrika in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 31.
März 1900 hat die englische Admiralität' einen
Bericht veröffentlicht, der eine Menge interessanten
statistischen Materials enthält und nicht ohne Be­
friedigung auf das Geleistete zurnckschaut. Es
wurden in der angegebenen Frist von verschiede­
nen Punkten der Welt aus nach der Kapcolonie
und Natal befördert: 7566 Offiziere, 192.089 Mann,
59.073 Pferde und 32.678 Maulthiere; dazu eine
gewaltige Masse Kriegsmaterial. Im Ganzen
waren 351 Reisen zu verzeichnen, von denen nur
zwei fehlgingen. Bei all' den Transporten war
kein Menschenleben zu beklagen und von den über


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2
t «i,*
iboiifcDimt
Nr. 195
See beförderten Thieren gingen 2500, d. i. nur.
etwa 2i/2 Prozent zu Grunde. Faßt man nur das|
Mutterland und Indien ins Auge, so wurden zwi­
schen England und Südafrika 216 Reisen.ausgeführt
und dabei 6663 Offiziere, 107.185 Mann und 30.101
Pferde befördert. Zwischen Indien und Südafrika
sind 49 Fahrten mit 417 Offizieren, 10.392 Soldaten
2882 Followers (Troßknechte), 7344 Pferden und
1566 Maulthieren zu verzeichnen.
Der Deutsche Böhmrrwaldbund.
Für die Hauptversammlung des Deutschen Böh-
merwaldbundes, welche gestern in der idyllisch ge­
legenen Stadt R o s e n b e r g im Böhmerwalde
stattgefunden, hat der Obmann Josef Taschek
einen sehr eingehenden Thätigkeitsbericht verfaßt,
dem folgende Daten zu entnehmen sind: Die An­
zahl der Mitglieder des Bundes betragt derzeit
28.000, der Stand der Bundesgruppen hat sich von
312 im Vorjahre auf 314 vermehrt. Auch die Ein­
nahmen sind erfreulicherweise gestiegen, reichen
aber gleichwohl nicht hin, um überall nach. Bedarf
fördernd und nutzend eingreifen zu können, ins­
besondere dort, wo es sich um größere Unterneh­
mungen handelt. So ist der Deutsche Böhmevwald-
bnnd leider nicht in der Lage, wie es die tschechi­
schen Gegenvereine thun können, bei Ankäufen von i
Realitäten auf bedrohtem Gebiete in entsprechender!
Weise helfend einspringen zu können. Es wird da- j
her an alle Volksgenossen, insbesondere aber an die z
deutschen Gemeinden und Bezirksvertretungen, der j
dringende Appel gerichtet, den Bund durch Wid-!
mung von Jahresbeiträgen zu fördern. Die Ge-
sammtaus gaben des Bundes vertheilen sich! mit!
48,82 Percent für wirthfchaftliche, mit 21,59 Per-!
cent für nationale, mit 17,1 Percent für Bildungs-:
zwecke, mit 4,68 Percent für Bermögensvermehr- j
ung, mrt 6,93 Percent für Spesen und mit 0,88 Per-!
cent für Fremdenverkehr. Insbesondere wird in!
dem Berichte die frcbeaitenibe und erfolgreiche Thä- j
tigkeit geschildert, welche der Bunid auf dem Gebiete:
des landwirthschaftlichen und gewevblichen Genas- i
senschaftswesens entfaltet hat. Desgleichen hat sich,
der Bund eine wirksame Förderung des Fremden-!
Verkehres sowie die eifrigste Unterstützung des deut- i
scheu Schulwesens in dankenswerther Weise angele-!
gen sein lassen. Am Schlüsse des Berichtes wird j
mit besonderem Nachdruck auf die bevorstehende'
Volkszählung hingewiesen, bei welcher die Tschechen,
danach trachten werden, im reindeutschen Gebiete?
Angehörige der tschechischen Nationalität aufzuspü- j
rett und so Material für die Schaffung gemischt­
sprachiger Gerichtsbezirke künstlich zu erzeugen.!
„Wenn das deutsche Volk im Allgemeinen bereit
ist," sagt der Bericht weiter, „auch große materielle j
Opfer zu bringen, um nur die nationale Abgren- j
zung zu erzielen, so sind es insbesondere die Deut­
schen im südlichen Böhmen, die oft mit Hintansetz- i
ung der Bedeutung der Vorortschaft eines großen'
gemischten Bezirkes es vorziehen einen kleineren
deutschen Bezirksvorort eines nur einsprachigen
Gaues zu bilden. Gerne stimmen die Deutschen der
Bildung tschechischer Bezirksgerichtssprengel im
südlichen Böhmen bei und gönnen den nationalen
Gegnern die Ausgestaltung eigener Gaucentren.
Gerade das entgegen gesetzte Bestreben scheinest
aber unsere nationalen Gegner erstreben zu wol­
len. Es wird Stellung genommen gegen die Bil­
dung eines deutschen Bezirksgerichtssprengels in
Krumau, Stellung genommen gegen ein deutsches
Bezirksgericht in Neuhaus und Prachatitz, in Berg­
reichenstein und Winterbevg. Wollen wir hoffen,
daß die Einigkeit der Deutschen und die llnbeug-
samkeit des Willens der deutschen Bevölkerung ganz
Oesterreichs, aber insbesondere Böhmens, den Er­
folg erringen werde, daß sich der Deutsche in sei­
nem Gebiete nach seinem Willen ungestört dnrch
tschechische Provocationen bewegen kann, daß es den
Deutschen möglich werde, mit seiner Muttersprache
in den deutschen Theilen Böhmens gerade so hei­
misch zu werden, wie irgendein Deutscher in Ober-
vder Niederösterreich. Es ist aber nothwendig, die­
sen gewundenen Pfaden tschechischer Provokations­
politik nachzuspüren und scharfe Wache zu halten,
auf daß nicht bei der nächsten Volkszählung Ueber-
raschungen zu Tage treten."
Die Vorgänge in China.
Im Laufe des vorgestrigen Nachmittags ein­
gelangte Berichte lenken die allgemeine Aufmerk­
samkeit wieder nach Tsinan, einer Stadt am unte­
ren Hoangho, wo angeblich Prinz Tuan, nach,
anderen Depeschen sogar der Kaiser von einer japa­
nischen Eavallerie-Abtheilung gefangen wurde.
Diese Version trägt— wie die „Nr. Fr. Pr."
meint— den Stempel der Unwahrscheinlichkeit nur
allzu deutlich auf der Stirne. Wenn der kaiserliche
Hof— wie es scheint— wirklich erst am 13. Aug,
Peking verlassen hat, so ist es ausgeschlossen, daß
er seither die mehr als 500 Kilometer weite Reise
von Peking nach Tsinan, und noch dazu auf wei­
tem Umwege— andernfalls wäre er direct den
Verbündeten in die Arme gelaufen— zurückgelegt
haben soll. Auch von der japanischen Eavallerie
kann bei all' ihrer Tüchtigkeit unmöglich ange­
nommen werden, daß sie einige Tage nach dem
Entsatze von Peking, der gewiß ihre intensivste
Mitwirkung erheischte, gleichsam im Handumdre­
hen, bei Tsinan, 400 Kilometer südlich von Tien-
tsin, aus dem Boden gewachsen sei, und gerade
dort den chinesischen Kaiser eingeholt hätte.
Endlich brachte vorgestern die „Times" eine
Nachricht, welche den Eyclus- der bisherigen Ver­
sionen gleichsam abschließt. Der Kaiser, die Kai­
serin-Witwe, Prinz Tuan, sowie alle höheren Offi­
ziere sollen sich nach dieser neuesten Meldung in
Taijuen, Provinz Shansi, also etwa halben Weges
zwischen Peking und Siangfu, befinden. Damit
gewinnt die ursprünglich gemeldete Nachricht, wo­
nach die Kaiserin nach Siangfu, der alten Haupt­
stadt, inmitten einer gebirgigen und für die Alli-
irten schwer zugänglichen Provinz geeilt wäre,
neuerlich an Wahrscheinlichkeit.
Erkundigungen, welche die „Pol. Eorr." an
mehreren diplomatischen Stellen bezüglich der
Nachricht eines amerikanischen Blattes, daß Ruß­
land an China den Krieg erklärt haben
soll, einzog, ergaben, daß nirgends eine Mit­
theilung vorliegt, aus der eine Aufklärung über
das Entstehen einer solchen Nachricht, geschweige
denn eine Bestätigung gewonnen werden könnte.
Von russischer Seite wird betont, es sei völlig
ausgeschlossen, daß Rußland einseitig einen sol­
chen Schritt, der für die fernere Behandlung, der
chinesischen Frage von großer Tragweite wäre,
unternehmen könnte, ebenso wie auch keine der
anderen Mächte daran denken kann) ohne Rücksicht
auf die Bundesgenossen, mit einer Kriegserklä­
rung hervorzutreten. Die Frage, ob etwa der Zeit­
punkt. gekommen sei, die Action in China nicht
länger als Unterdrückung eines Aufruhrs, sondern
als einen Krieg mit dem Reiche der Mitte anzu­
sehen und zu kennzeichnen, habe in der letzten Zeit
nicht den Gegenstand eines Meinungsaustausches
zwischen den Cabinetten gebildet. Und selbst wenn
man einen gemeinsamen Beschluß in diesem Sinne
gefaßt hätte, so gäbe es keinen weniger geeigne­
ten Zeitpunkt für die Verwirklichung einer sol­
chen Absicht, als den gegenwärtigen, wo die Kriegs­
erklärung wegen Unauffindbarkeit des Adressaten
unbestellbar wäre.
Das Gerücht, daß Rußland an China den Krieg
erklärt hatte, mag dadurch entstanden sein, daß
in einer Conferenz der fremden Truppen-Comman-
danten in Peking, in welcher über die militäri­
sche Occupation der „verbotenen Stadt" und des
Kaiserpalastes berathen wurde, der russische Ge­
neral sich angeblich mit der Motivirung, daß Ruß­
land den Krieg an China erklärt hätte, für diese
Besetzung aussprach, Entweder war der betreffende
russische General nicht gut unterrichtet, oder er
hat mit seiner Aeußerung nur andeuten wollen,
daß sich Rußland mit China thatsächlich im Kriege
befindet, was ja auch das Verhältnis der anderen
Mächte zum Himmlischen Reiche ist Möglicherweise
wurde auch in der vielsprachigen militärischen Con­
ferenz die Aeußerung des russischen Generals miß­
verstanden.
Uon den verwundete» Gesterreichern.
Wien» 25. Aug. Das Kriegsschiff „Kaiserin
uvd Königin Maria Theresia" meldet
vom Gestrigen über das B e f i n b e n der während
der Einschließung von Peking Schwer
verwundeten Folgendes: Seecadet Bohne-
bürg erhielt einen Schuß in die Stirne und
mußte operirt werden, der Matrose T r i s c 0 l i
verlor durch einen Gewehrschuß sein rechtes
A u g e, dcr Matrose Bacic erlitt durch einen
Granatsplitter eine Verletzung an der Schulter. Die
Verletzten befinden sich sämmtlich außer
Gefahr.
Aus den Gesandtschaften in Peking kam bisher
keine neuere Nachricht.
Die „verdvtene" Ktadt.
Kondsn, 25. August. Die „Times" meldet auS
Peking vom 18 d.: Die verbotene Stadt
bleibt in Folge d-s Uebereinkommens der Mächte
geschont; doch könne von einer wirksamen Ueber-
wachung der Chinesen nicht die Rede sein, wenn
diese Stadt nicht besetzt werde. Die Japaner be­
mächtigten sich des kaiserlichen Schatzes,
der, wie gerüchtweise verlautet, eine halbe Million
T a ö l s in Silber betragen soll. Die Kaiserin-
W i t w e, der K a i s e r und Prinz Tuan. sowie
alle höheren Officiere sind nach T a i g a n f u ent-
flohen und gehen nach Lingansu.
Kondnn, 25. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 17. d.: Die j a p a n i«
sich eA Truppen befinden sich an den Thoren der
verbotenen Stadt. Die Truppen warten auf
die Befehle der Regierungen, ob sie die verbotene
Stadt besetzt halten oder zerstören sollen.
Es heißt, daß Prinz Tuan in Peking gesehen
worden sei. Es wird eifrig nach ihm geforscht.
Chinesische Eavallerie ist in der Nähe von Tung-
tschou aufgetaucht.
Paris» 25. Aug. Gerurü Frey meldet unter
dem 20. d. Mts. aus Peking, die Truppen der
Verbündeten, unter welchen sich das erste aus Judo-
! chjua entsendete französische Cov ringen t
i befindet, haben nach und nach die Boxers ou&
sämmtlichen bisherbehau Pieren Stel­
lungen vertrieben. Die internanonalen
Truppen sind im Umkreise des kaiserlichen Palastes
b quartiert, welcher noch von einigen chm-siichen
Soldaten der regulären Armee besetz! gehrltei wird.
' Die befehligenden Generale haben beschlossen, eie
internationale Armee durch das Pa­
lais marschiren zu lassen, worauf die
Thore geschlossen werden sollen.
Dcrfolgu»g der Kaiserin,
j Kvirdvrr» 25. Äugust Eine Schwadron indisch r
und amerikanischer Eavallerie Hai sich zur
Verfolgung der Kaiserin aufgemacht. die
: wie man glaubt, ihren Hof nach der früheren Haupt­
stadt S i n g a n f u verlegt hat.
Ksndon» 25. August. Aus S Hanghai wird
vom 24. August gem.Idet, daß die die Kaiserin
verfolgenden japanischen Truppen
nach scheinbar zuverlässigen Berichten
den Kaijerzug l30 Kilometer südim stich von
Peking eingeholt haben. Kaiser K u a n g. s ü
erbat sofort den Schutz der Japaner und ist
unter japanesiicher Eskorte unterwegs nach Pkiag.
Nlinglu entfloh aus dem Gefängniß und traf in
Patwg-fu ein. Bestätigung bleibt abzu­
warten.
Berlin, 25. August. Nach aag.blich amtlich
chinesiichen Depeschen soll Kaiser K u a n g- s ü
von den Japanern gesunden und des reit
sein. Die meisten Viz könige des Südens und dessen
Bevölkerung begünstigen die Pstederewsttzmg des
Kaisers behufs Herbeiführung der Fneberwjchließaiig.
! Äcr Krikfl in Südafrika
London, 25. August Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Krügersdvrp vom Gestrigen: Com­
mandant Delarey erschien mit einer starken
Trnppenäbtheilung vor der Station Bank der
Etsenbahnltnte Johannesburg— Potchesstroom und
richtete an die dortige, aus Londoner Freiwilligen
bestehende Garnison unter Lovd Wbernake die
Aufforderung, sich zu ergeben, was aber abgelehnt
wurde. Später überschritt D e W et die Etsenbahn­
ltnte in der Nähe von Bank und rückte nach! dem
Freistaat vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der
Aufforderung Telarey's nur um eine List handelte,
welche bezweckte, die Bewegung der Truppen De
Wet's zu decken.
London, 25. August Lord Roberts telegra-
phirt aus Wondersfontein vom 24. d. M.: General
P 0 l e c a r e w hat heute, ohne auf den Widerstand
des Feindes, der die Berghöhen zwischen Belfast
! und Dalmanntha besetzt hält, zu stoßen, die Stadt
Belfast genommen. Die Truppen Bulle r'sste­
hen westlich von Machadodorp, diejenigen French's
östlich. M eth uen ist in Z e ernst eingetroffen
und steht nunmehr mit Carrington in Verbindung.
I Gestern begegnete General Bnller heftigem!
Widerstände seitens des Feindes. Dieser wollte-
nämlich der englischen Eavallerie eine Falle legen H
und eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Die%
Geschütze der Engländer brachten jedoch das Feuer 1
zum Schweigen und so den Plan der Puren zum
Mißlingen. In Folge eines Mißverständnisses (?)
trennten sich aber zwei englische Compagnien vom
Hanptcorps, wurden von den Buren umzingelt und
erlitten schwere Verluste. Ein Officter und zwölf
Mann fielen, vier Officiere und 57 Mann wurden
verwundet, 33 werden vermißt.
Die Hinrichtung des Bnren-Kieuteuauis
Cord««
London, 25. August Ueber die Hinrichtung des
Burenlteutenants Cord na wird berichtet: Der
Verurtheilte wurde innerhalb des Gefängnißhofes
in Pretoria erschossen. Nachdem er schon am Abend
vorher von der Bestätigung des Urtheils verstän­
digt worden war, ging er festen Schrittes auf den
Sessel zu, der ihm gegenüber der Execnttonsabthei-
lung angewiesen war. Auf seinen Wunsch wurde
er nicht gebunden. Nachdem er sich niedergesetzt
hatte, rief er kaltblütig dem englischen Comman­
danten Barchard zu, daß er bereit sei. In demsel­
ben Augenblick wurde Feuer cvmmandirt und Cor­
dua fiel todt nach vorn.
Die „Westminster Gazette" bedauert das Dodes-
urtheil, welches nicht hätte vollstreckt werden sol-
len, da doch nachgewiesen war, daß Cordua das
Opfer eines Agent prvvocateur gewor­
den ist dem er allerdings willig Gehör gab.
Berlin, 25. August Die Nachricht von der Er­
schießung des Lieutenants Cordua erregt in
hiesigen politischen Kreisen äußerst peinliche Em­
pfindungen. Die von Lord Roberts gezeigte Härte
wird als schwerer Fehler bezeichnet, der sich ver-


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr. 195
Kalz d^ r^ e
B o 1 t g h 1« i i.
Seite 3
chängnißvoll rächen könne. Bei dem Charakter der
Buren Ist eine abschreckende Wirkung des Todesnr-
rheils nicht anzunehmen. Zweifellos sei das Ur­
theil tendenziös und ungerecht, da die angeblich^-
Verschwörung lediglich durch, englische Lockspitzel^
angezettelt worden ist. Hier wird geurtheilt, daß
die Politik der Nervosität, die Roberts neuerdings
.betreibt, den stärksten Beweis für die englischen
Schwierigkeiten in Südafrika darstelle.
Kalzvurg-r Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
27. August.
1883 Vulkanischer Ausbruch in der Sundastraße.
1870 Reitergcfecht bei Bugancy zwischen dem 3. sächsischen
Reiterregiment, einer Schwadron Uhlanen und dem 12.
französ. Cbasseurreg. 1856* Prinz Heinrich XVV. Reuh
j L- 1813 Niederlage der Franzosen unter Gnard bei
Hagelberg. 1730* Johann Georg Hamann zu Königs­
berg. Geistreicher und eigenthümlich tiefer Denker, gemein­
hin „der Magnus aus Norden" genannt (f zu Münster).
.1651 s Maximilian I., Kurfürst von Bayern zu Jngol-
stadt. 1626 Schlacht bei Lütter am Barenberg. Sieg
Tiüys über Christian IV. von Dänemark. 1618 s Albrecht II.
won Preußen. Vereinigung Preußens mit Brandenburg.
* Der Dank des Kaisers. Der Kaiser hat
den beiden Mcki'är Beteranen-Bereinen in Salz­
burg, dem Mckitär-B'teranen-Verein in St Martin
im Lammerthale und den Feuerwehr-Vereinen in
St. Martin im Lammerthale, in Annaberg
und L u n g ö tz für die anläßlich des Allerhöchsten
70. GeimtSfestes unterbreitete telegraphische Loyali-
täte- Kundgebung den Dank ausgesprochen.
Ein Jubiläum. Im Mai 1900 waren es
wierzig. Jahre, daß Herr Adolf Franzky am hie­
sigen Platze sein Vergoldergeschäft eröffnet hat,
und drei Monate später, am 28. August 1861, trat
er mit der Auserwählten seines Herzens vor den
Traualtar, um mit ihr den Bund für's Leben zu
schließen. Somit begeht das Ehepaar Franzky mor­
gen sein vierzigjähriges Hochzeitsjubiläum. Ist
die Feier auch nur im engsten Familienkreise ge­
dacht, so wird es dem wackeren Jubelpaare bei
diesem Anlasse gewiß nicht an Beweisen warmer
Sympathie fehlen. Herr Adolf Franzky hat sich
in den vier Dezennien seiner hiesigen
Geschäftsthätigkeit ob der Tüchtigkeit in
seinem Fache und seiner streng reellen Gebah-
rung die aufrichtige Werthschätzung seiner Mit­
bürger erworben. Er erfreut sich mit Recht in
nnferen gewerblichen Kreisen allgemeiner Hoch­
achtung. Die bestehende Gewerbe- und Kunst­
gewerbe-Ausstellung im Schloß Mirabell, die sich
seit ihrem Jnslebentreten überaus segensreich für
die gewerblichen und kunstgewerblichen Bestrebun­
gen Salzburgs erwiesen hat, verdankt zum gro­
ßen Theil seiner Initiative ihr Dasein, und er
zählt zu den eifrigsten und thätigsten Mitgliedern
des Comits's. Rastlose Arbeit war ja von jeher
die Hauptaufgabe seines Lebens, und auch heute
noch erfüllt ihn dieselbe Schaffensfreudigkeit
wie in seinen jungen Jahren. Möge daher
dem Jubelpaare, das in den vierzig Jahren Freud
und Leid treulich miteinander getragen, der mor­
gige Tgg ein Freudentag im vollsten Sinne des
Wortes werden, und es sich umgeben von ihren
Söhnen, Töchtern und Enkeln, sonnen in der Er­
innerung an vergangene Zeiten nnd in Hoff­
nung aus eine recht glückliche und sorgenfreie Zu­
kunft.
* Derlokrmg. Vor einigen Tagen fand die
Verlobung des Herrn Hans Stank o, Beamter
der Salzburger Sparkassa. mit Frl. RosaStraniak,
Tochter des hiesigen Sesienfabrikanten Herrn Johann
Stranik, statt.
* Sedartfeter. Zur Einnerung an die große
Entschkioungsschiacht und den glorreichen Sieg der
Deutschen im Jahre 1870 veranstaltet der „Verein
der Salzburger Studenten in Wien" Sonnabend den
1. Erntemonds im Gartensaale des Gablerkellers in
Schallmoos eine Sedanfeier, zu der hiemit an alle
Deutschgesinnku, insbesondere auch an die deutschen
Frauen und Mädchen, die geziemende Einladung
ergeht
* Todesfälle. Am Samstag ist Hcrr Josef
S ch r o? s n e r, gewesener Dom- Meßner, zuUtzt
Privat, im 84. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-
begängniß fand heute Nachmittags statt. (Kathol.
LeichenbestattungSverein.)— In S e e k j r ch e n ist
gestern Vormittags nach längerem Leiden Herr Karl
Wegmayr. Lehrer i. P, im Alter von 65 Jahren
gestorben. Die Beerdigung erfolgt morgen, Dienstag
dm 28 August, um 8'/* Uhr Vormittags, auf dem
OOLfriedhofe zu Seekirchen.— AuS Linz wird
uns geschrieben: Gestern, Sonntag, ist hur Herr
Ernest Herrmann, Oüer-Official der k. k. Staats­
bahnen, im 46. Lebensjahre nach schwerem Leiden
gestorben. Der Verstorbene ist ein Sohn bef Herrn
Architekten Josef Hermann in Salzburg.
* Uerleihung. Die Lehrerinnenstelle an der
dreiklossigen Volksschule in Bad-Gastein wurde der
Lehrerin Maria B e i d i ch in Hofgastein verliehen.
* Theater. Dienstag den 28. August kommt
am hiesigen Stadttheater die Schwanknovität „11 u e
Pigalle 115" in 3 Akten von Alexander Bisson
(Verfasser von „O, diese Schwiegermütter" u. a. m.)
zur Aufführung Dieses äußerst lustige Stück, eines
der besten der modernen französischen Büh; enliteraiur,
wurde mit durchschlagendem Lacherfolge am R sidenz»
theater in Berlin, Gärtmrplatziheater in München,
Theater a. d. Wien in Wien u. s w. gegeben und
sind die Herren Dir. Blase!, Baumgartner und Peer,
sowie die Damen Frl. Lerach, Alma und Seyfferth
darinnen hervorragend beschäftigt.
* Fremben-Krste Dell am See. Die Frem­
den- Lifte vom 25. August weist 169 Parteien mit
258 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
10195 Parteien mit 17314 Personen.
* Fremdenfreqttenx. Nach AuSweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sinö 1559 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 57.551.
* A«f dem Marsche gestorben. Die „L.
Tagesp." meldet unterm 25. d. M.: Heute Nach­
mittags wurde hier der Fleischhauer Herr Johann
Ziegler zu Gtllbe getragen, welcher in Thaur
(Tirol) auf einem Marsche, den er als Zugsführer
beim Schwazer Landesschützen-Bataillon mitmachte,
vom Tode ereilt wurde. Herr Ziegler, welcher
27 Jahre alt war und dem Fleischhauergcschäfte
auf der Landstraße (Carmelitergebäude) vorstand,
war schon ein kranker Mann, als er zur Waffen-
Übung einrücken mußte. Seit drei Jahren
litt derselbe an Magengeschwüren und war sogar
betllägerig, als er dte Einberufung erhielt. Die lhn
betreuende Klosterfrau zitterte vor Aufregung am
ganzen Leibe, als sich der kranke Mann in die
Landwehrkaferne begab, um sich zu melden. Anstatt
aber, daß man Herrn Ziegler sofort wieder nach
Hause geschickl hätte, sandte man den Todtkranken,
trotz eines Zeugnisses des Herrn Medicin-DoctorS
Geisböck, welcher angab, daß Herr Ziegler an
Magengeschwüren leide und ihm ein Uebungs­
marsch den Tod bringen könnte, nach
Tirol zur Waff nübung. Der Militärarzt, der Herrn
Ziegler untersuchte, scheint auf das Zeugniß öes
Herrn Dr. Geisböck nicht viel gegeben zu haben,
denn er meinte: „so ein fetter Mann könne die
Waffenübung schon mitmachen". Herr Dr. Geisböck
hatte aber leider recht behalten, denn auf dem ersten
Uebungsmarsche brach Herr Ziegler zusammen und
starb. Wir retten durch diese Zeilen Herrn Ziegler
nicht mehr, aber eines sei damit bezweckt, daß in
Zukunft derartige leichtfertige Vorgänge verhütet
werden, denn kS dürste auch den Militärbehörden der
Ausspruch des verewigt-n Kronprinzen Rudolf nicht
unbekannt sein, daß der Mensch das kostbarste
Capital sei.
* Ungeketene Gäste. Vor wenigen Tagen
setzte sich etn entflogener Bienenschwarm im Gebälke
der Ladenthüre des Krämers Franz S ch a ch n e r
in der Lasserstraße fest, so daß die Kunden Herrn
Schachners sich nicht mehr zur Ladenlhüre hinein-
wagten und ihren Weg durch einen rückwärtigen
Eingang ins Geschäft nehmen mußten. Der Schwärm
konnte erst nach zwei Tagen eingesungen werden.
* Tobstrchtsanfall. Wie wir erfahren, wurde
in der hiesigen Frohnfeste vorgestern der Sträfling
Haslauer von Tobsucht befallen. Der Wärter,
welcher ihn bändigen wollte, erlitt dabei eine glück­
licherweise nicht bedeutende Verletzung.
* Zwei ereedckrenke Uögel. Gestern Nachts
spielte der Zufall eine kleine Rolle, indem ein
„Waldvogel" und bald darauf ein „H i r s ch-
vogel" wegen excesiiven Benehmens im Gasthause
verhaftet werden mußten. Die beiden lustigen Böge!
sind durch Polizeikäfig derzeit unschädlich gemacht.
* Selbstmordversuch im Rausche. Um
s/ 4 10 Uhr Nachts excedirte in einem Gasthause der
Westbahnstraße der Bahngasarbeiter Wallmans-
berger, indem er den Wirth und die anwesenden
Gäste beschimpft?. Dafür wurde er an die Luft ge­
setzt. Das scheint ihm derart zu Herzen gegangen
zu sein, daß er beschloß, seinem Dasein ein Ende zu
machen. Zu dem Zwecke legte er sich aus. das in
der Nähe des Gasthauses vorbeiführende Gehise .tzer
Salzkammergut-Localbahn. Rechtzeitig voitz Wechsele
Wärter der Bahn bemerk!, weigerte er sich diesem
gegenüber aufzustehen, da er sich von einer Loco-
motive überfahren lassen wolle, worauf er mit Ge­
walt vom Geleise entfernt wurde. Heute ernüchtert,
kann er sich auf seinen Selbstmordversuch nicht mehr
erinnern.
* Selbstmord. Ueber t-lephomsche Mttlheilung
von Seile des Si. Johanns-Spitais. betr,ffmd den
verdächtigen Todesfall der Franziska D e d t f a d l,
27 Jahre alt, Kellnerin aus Lamprechten, Bezirk
Ried, wurde heute eine polizeiliche Obduction ihrer
Leiche vorgenommen, welche trgab, daß sich das
Mädchen mit Phosphor vergiftet hat. Das Motiv
der That ist unbekannt.
* Nächtlicher Uebersall. Auguste L i e n-
b a ch e r, Büglerin in Maxgla», brachte zur An­
zeige, daß dieselbe am 25. d. M. '/r 9 Uhr Abends
in der Nähe der Geffele-Fabrik von einem unbekannten
Manne überfallen und beim Genicke erfaßt wurde,
wobei sich derselbe ihres Geldtäschchens bemächtigen
wollte, was ihm aber nicht gelang. Der Thäter konnte
nicht mehr eruirt w rden. Die Sicherheitszustände,
gerade in dieser Gegend, lassen viel, wenn nicht olles
zu wünschen übrig, und die unheimlichen Ranbanfälle
beweisen drastisch, daß der derzeitige Stand der
Sicherheitswache gänzlich unzureichend ist.
* Schtrmmorder. Dem Bäckergehilfen Johann
Weishäupl wurde am 25. d. M. von einem
unbekannten Bauernbmschen, der nachträglich als der
Birnbachbauernsohü Joh. W i m m e r aus Leopolds-
kron eruirt wurde, beim Kegelscheiben ein schwarz­
seidener Schirm im Werthe von 4 K entwendet.
Wimmer erfreute sich indes nicht lange des ge­
stohlenen Gutes, denn der rechtmäßige Eigenthümer
nahm ihm denselben, als er Wimmer zufällig im
Gusthause traf. sofort wieder ab.
* Scheues Pferd. Der Einspännerfiaker Nr. 35
fuhr am 26. d M. mit seinem Gefährte, in welchem
sich ein Passagier befand, vom Bahnhöfe in die
Stadt und wollte in der Nähe des Cafd „Linden-
hos" einem Omnibus ausweichen, als gerade ein
Zag der Salzburger Lokalbahn herankam, vor dem
das Pferd des Einspänners scheute und ins Geleise
sprang. Der Kutscher riß es noch rechtzeitig heraus,
konnte aber nicht mehr verhindern, daß die Maschine
die rückwärtigen Räder seines Wagens ergriff und
zertrümmerte. Der Passagier war schon früher aus
dem Wag-n gesprungen. Der Schaden des FiakerS
beläuft sich auf 60 K-
* Salxbirrger R>*dlerstuch. Zwei Salzburger
Radier sind im Streite heftig aneiuandergerathen.
1. R a d l e r: Ich weiß nicht, was ich Dlr wünschen
soll, daß Du Dich recht ärgerst. 2. Radier: Ich
bin christlich und will Dir nichts Böses thun, aber
dreißigmol über die holperige Staatsbrücke sollst Du
fahren müssen, das wünsch' ich Dir
llemße Ischrrchtem.
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolksblattes".
Die luuere Kage.
Wien, 27. August. Zur augenblicklichen politi­
schen Situation bringt das -„Neue Wiener Tagblatt"
über die bevorstehenden Jnformationsverhandlun-
gen des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit
den deutschen und tschechischen Parteien
folgenden Standpunkt zur Erörterung: Die Od­
in ä n n e r c o n f e r e n z allein sei das competente
Organ für die Haltung der Deutschen dem Mini­
sterium gegenüber. Wenn sich also der Minister­
präsident -verständigen will, so habe er nur diese
in Betracht zu ziehen. Aeußerungen einzelner Per­
sönlichkeiten sind nur ad referendnm zu nehmen.
Eine officielle Antwort könne nur von Seite der
Clubobmännerconferenz erfolgen. Zu diesem Be­
hufe werde das Plenum der ObmännerconfererM
einberufen werden.
Der Kouig von R»monlen in Ischl.
Mlen, 27. August. Bekanntlich begibt sich
König Carl von R u m ä n i e n zum österreichi­
schen Kaiser nach Jjchl Wie das „N. W. Tgbl."
erfährt, foll auch der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski in Jschl eintreffen. Diesen Be­
suchen ist also jedenfalls eine erhöhte politische Be­
deutung beizulegen.
UeuHusstten.
Wien, 27. August. Nach böhmischen Meldungen
haben gestern zahlreiche Meetings stattgefunden,
von denen eines, das auf dem Berge „Rit" bei
Raudnitz abgehalten wurde, von besonderem!
Interesse genannt werden muß. Schon auf dem
Meeting, selbst kam der radikaleStand Punkt
im besonderen Maße zur Geltung. Als das Mee­
ting geschlossen war, kam es zu 'einem Aufsehen
erregenden Zwischenfall. Die jüngeren Festtheil-
nehmer zogen mit einer H ussiten fah n e ge­
gen Raudnitz. Auf dem Wege dorthin begegnete
ihnen der Bezirksh auptmann. Er ließden
Zug sofort halten und forderte die Theilnehmev
zur Unterlassung einer Demonstration und zur
Herausgabe der Fahne auf. Auf die Weigerung des
lFortsetzuug <mf Kette


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 4 ]
L-eüe 4
Sjt M i f£ i'i>
Nr. 195
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
Nachdruck verboten.
Antocistrter Abdruck.
i24. Fortietzmlfi.)
13. KaPite l.
Ruths Nervosität und fieberhafte Unruhe find!
auf der Waldburg nicht unbemerkt geblieben. Sie>
wirken gleich beängstigend auf Virginia, wie auf;
deren Mutter.|
Besonders Virginia fragt sich immer_ wieder, i
was der Freundin wohl fehlen mag, ob sie Kum-'
mer habe, ob sie gar unglücklich sei.— Gewiß ist
Letzteres der Fall. Hat ihr Bräutigam sich während
der ganzen Zeit auch nur im geringsten um sie
gekümmert? Kein herzliches Wort kein warmer
Blick, kein Zeichen irgend welchen Befriedigtseins
im gegenseitigen Verkehr!— Zwar ist die kleine|
Virginia noch .gänzlich unerfahren in derlei Sa-!
chen; aber immerhin— sie hat sich doch ein be-!
stimmtes Bild von Brautleuten gemacht, und das
ist grundverschieden von Ruth und Armin Skott.!
Bekümmert legt sich Virginia endlich zu Bett.;
Doch .sie kann nicht einschlafen. Der 'Gedanke an'
Ruth raubt ihr den sonst so gesunden Schlummer.>
Wie mag es jetzt der Freundin gehen?_ I
Dre Schlafzimmer der beiden Mädchen liegen
nebeneinander, nur verbunden durch eine Thür.
Virginia wirft einer: leichten Morgenrock über
und horcht am Schlüsselloch, ob sich drinnen in
Ruths Zimmer etwas rege. j
Alles still.|
Noch mehr geängstigt sucht Virginia jetzt die!
Mutter auf.
Auch Frau Förster ist noch wach; sie hat sich
noch nicht einmal entkleidet. Mit aufgestütztem
Kopf sitzt sie am Fenster uüd grübelt.!
„Liebe Mama!" ruft Virginia schon beim Ein­
treten. „Ich habe Angst um Ruth. Hast Du nicht!
bemerkt, daß sie gleich nach dem Essen verschwand
und seitdem nicht wieder zum Vorschein kam?"
Frau Förster blickt auf. „Ja, mein Kind. Sie
hatte Kopfweh."
„Wenn es sich nur nicht verschlimmert hat! Ich
möa>te einmal s ehen, wie es ihr geht."
„Vielleicht schläft sie und Du weckst sie auf."
„Nein, nein. Ich werde ganz vorsichtig die Thür
Wag ein katholischer Bischof an seinen
Klerus schreibt.
Im neuesten Heft des Heimgartens theilt Ro-
segger folgenden bischöflichen Hirtenbrief im Wort­
laut mit: „Liebe christliche Brüder! Meinen Klerus
ermähne ich zum Gehorsam gegen die Obrigkeit,
und warne ihn vor unklugem und übereiltem Eifer,
wie auch vor der gehässigen Polemik,
zumal auf den Kanzeln, welche dadurch nur
mißbraucht und entweiht werden. Kein Seel­
sorger kann anders als durch stilles Gebet ein rechx-
ter Führer zur Wahrheit und zum Frieden werden.
Erstlicq sollen rechte christliche Priester die Kanzel
lediglich zu einer segensreichen und heilbringenden
Verkündigung des göttlichen Wortes benützen, von
niemand spöttisch reden und Alles nur mit Liebe
zn erreichen trachten. Zum andern sollen die katho-
liscyen Priester nicht, wie bisher, die evangelischen
Erbauungsbücher wegnehmen, weil von fotcEjex Un­
gerechtigkeit in einem Lande, wo Gewissensfreiheit
herrscht, nicht die Rede sein kann. Zum Dritten
sollen die Katholiken meiner Diözese niemals mehr
eine gottesdienstliche Versammlung der Protestan­
ten stören. Zum Vierten verbiete ich meinem Kle­
rus, alle zudringlichen Besuche bei schwerkranken
Protestanten, mit der Absicht, die Kranken vielleicht
zum Katholizismus herüberzulocken. Fünftens darf
aus keinen Fall von meinem Klerus das Gewissen
eines Altkatholiken vergewaltigt werden; kommt
aber ein katholischer Priester in die Lage, einem
altkatholischen Christen dienen zu können, so soll
er getrost sungiren, jedoch mit Weglassung des spe­
zifisch katholischen Momentes. Sechstens darf den
Protestanten, so lange der Kaiser nicht anders ver­
fügt, eine ehrliche Bestattung ihrer Todten auf
katholischen Friedhofen nicht gewehrt werden, weil
man denen, mit welchen man in Frieden und Ver­
träglichkeit leben sollte, auch im Tode den Frieden
und die Ruhe nicht vorenthalten darf. -Siebentens
soll mein Klerus dem Volke das kaiserliche Tole-
ranzpatent nicht anders, denn im Sinne strengster
Gerechtigkeits- und Wahrheitsliebe erklären, dazu
auch klare Beweise liefern, daß das Toleranzpatent
sich auf .Gottes Wort und Geist gründe und ein
wirklich nothwendiges Bedürfniß sei. Achtens ver­
lange ich, daß mir jeder Fall von Intoleranz oder
Religionsstörung sofort angezeigt werde, und ich
würde bedauern, wenn ich gezwungen würde,
Strafe anzuwenden oder Priester vom Amte sus-
pendiven müßte. Den Pfarrern meiner Diözese em­
pfehle ich strengstens die Ueberwachung der Bettel-
Mönche, die mir sofort angezeigt und in ihre Klö­
ster zurückgeschickt werden sollen, sobald sie es wa-
öffnen, und wenn sie schläft, schleich ich wieder
davon."
Beide Frauen begeben sich nach Ruths Schlaf­
zimmer. Leise klopft Virginia an die Thür.
Keine Antwort.
Jetzt öffnet Virginia behutsam eine Spalte und
schleicht auf den Fußspitzen ins Zimmer. Frau
Förster folgt mit einer brennenden Kerze.
Plötzlich stößt Virginia einen leisen Schrei aus.
Ruths Bett ist unberührt.
Auch Frau Förster ist sehr bleich geworden. Ha­
stig nimmt sie die Tochter bei der Hand und führt
sie in ihr eigenes Zimmer, die Thür zwischen bei­
den Gemächern offen lassend.
„O, Mama, Mama, wo ist Ruth?"
Frau Förster antwortet nicht. Mechanisch stellt
sie die Kerze auf den Toilettentisch, Dann beginnt
sie, hastig ein paar silberne Armleuchter anzu­
zünden. Weshalb? Sie weiß es selbst nicht; aber
sie ist so erregt, daß sie sich nicht ruhig verhalten
kann. Sie muß irgend etwas thun— sei es, was
es wolle. Eine dunkle Ahnung sagt ihr, daß Ruths
Abwesenheit mit dem Verschwinden des Testamen­
tes zusammenhängt, daß das Verhängniß naht.
„Mein armes, armes Kind!" murmelt sie mit
wehmüthigem Blick auf Virginia, welche sich leise
schluchzend auf die Bettkante niedergelassen hat.
„Weine nicht! Alles wird sich aufklären. Uebri-
gens— meinst Du nicht, mein liebes, gutes Kind,"
fährt sie mit leise bebenden Lippen fort, „daß
wir uns damals glücklicher fühlten, als— als
wir noch arm, noch nicht die Besitzer der Waldburg
waren?"
Virginia läßt. die Hand mit dem Taschentuch
sinken.
„Warum, Mama? Ich finde es sehr hübsch,
reich zu sein."
Frau Förster antwortet nicht; nur ein tiefer
Seufzer entringt sich ihrer Brust.
Eine Zeit lang stehen Beide nebeneinander am
Fenster, schweigend in die dunkle Nacht hinaus-
blickend.
Plötzlich fragt Virginia ernst:
„Glaubst Du, daß Ruth glücklich ist, Mama?"
„Nein, mein Kind."
„Und glaubst Du, daß Herr Skott sie lieb hat?"
»Ich— ich! weiß nicht, mein Kind."
Kleine Pause..
„Und, liebe Mama— ist es Dir nicht aufgefal­
len, daß— daß —" Virginia erröthet lebhaft—
1 gen, den Leuten von Glanbenszwist u. s. w. zu
, reden oder die Leute untereinander aufzuhetzen.
! Neuntens: Beschimpfungen und Verketzerungen An-
j dersgläübiger sollen von meinem. Klerus nicht mehr
! vorkommen, da beleidigende und verletzende
! Schimpfworte den Mund des schimpfenden Prie­
sters verunehren und schänden, und solche Worte
; in einem Staate, dessen Monarch die Religionsfrei-
! heil verlangt, niemals gehört werden dürfen. Wei­
ter erinnere ich an mein bereits früher erlassenes
Verbot der Wallfahrten nach entfernten Orten, weil
solch tagelanges In der Fremde-Herumziehen den
katholischen Christen mehr schädlich als nützlich ist,
ferner möge mein Klerus nicht vergessen, daß ich
auch die überspannten Lobreden äuf die Heiligen
1 und deren vermeintliche Wunderthaten strenge ver­
boten, dagegen einen kernigen, einfachen und wirk­
lich erbauenden Gottesdienst empfohlen habe. In­
dem ich meinem Klerus die Durchführung alles
; Vorhergesagten nochmals an das Herz lege, schließe
! ich mit den Worten des Kirchenvaters Chrysosto-
. mus: „Wir reden von einem Gegenstände, der der
i Kircye würdig ist und deshalb auch von Euch be-
! reitwillig angehört zu werden verdient. Wir
’ reden zu Euch vom Frieden; und was steht
einem Priester besser an, als die Menschen zum
i Frieden zu führen? Genug also, alle Unordnung
; habe ihr Ende; solches ist Gott und den Menschen
angenehm!" Also heißt es in einem Hirtenbriefe,
; den Bischof Johann Leopold Hay von König-
; grätz an seine Geistlichkeit schrieb, lind da sage
. man, daß die Kirchenfürsten zelottsch und die Kirche
! nicht christlich sei! Beizufügen habe ich nur, meint
' Rosegger, daß der Hirtenbrief vor mehr als 100
Jahren geschrieben wurde, am 20. November
1781. Mer er beweist uns heute noch: die Her­
ren könnten, wenn sie nur wollten!
>
j Neue Pensions- und Provision»- Statuten
l für das Personal der österreichischen Staats-
j bahnen.
| Das Ersenbahnministerium hat mit
' Zustimmung des k. k. Finanzministeriums für die
' Bediensteten der k. k. österreichischen Staatsbahnen
und ihre Angehörigen neue geänderte Pensions­
und Provisions-Statuten erlassen, die, wie die
halbamtliche „Wr. Abendst." schreibt, eine Reihe
von werthvollen Verbesserungen zu Gunsten des
Personals enthalten.
- Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom
! 1. September 1900 an in Kraft tretenden neuen
1 Statuten werden im Nachfolgenden hervorgehoben:
„daß außer Ruth auch— auch Lord Donald heut
Abend —"
„Still!" unterbricht sie Frau Förster hastig.
„Sie kommt."
Im Corridor werden Schritte hörbar— lang­
sam, schleppend.
Gleich darauf tritt Ruth, bleich und geisterhaft
wie ein Gespenst, in ihr Gemach.
Als sie die Thür nach dem Nebenzimmer offen
sieht, zückt sie zusammen.
Doch schon eilt Virginia auf die Freundin zu.
„O, Ruth, liebe Ruth, was fehlt Dir? Wie
siehst Du aus?"
»Wo waren Sie?" fragt Frau Förster mit unge­
wohnter Strenge.
„Bei der alten Polly March. Sie liegt im Ster­
ben," erwidert Ruth matt. „Auf dem Rückwege
verirrte ich mich im Nebel. Jetzt bin ich müde, sehr
müde! Ich möchte gleich zu Bett gehen."
„Ja, ja, ich will Dir helfen Dich auskleiden,"
ruft Virginia eifrig.
Fast schroff wehrt Ruth die zärtlichen Bemü­
hungen der Freundin ab.
„Nein; laß mich, bitte! Ich— ich fühle mich
unwohl. Ich muß allein sein. Ich kann nicht mehr
sprechen— wirklich nicht!"
Schweigend führt Frau Förster ihre Tochter
ins Nebenzimmer. Dann kehrt sie noch einmal
zurück!
„Lord Donald war Ebenfalls heute Abend ab­
wesend," bemerkt sie scharf.
Stolz richtet fidE) Ruth empor.
„Ich kann Ihnen leider keine Auskunft über
Lord Donald geben, Frau Förster. Gute Nacht!"
Einige Augenblicke später ist Ruth allein. Die
Thür zwischen den beiden Schlafzimmern ist ge­
schlossen.
Ein tiefer Seufzer der Erleichterung hebt Ruths
Brust. Hastig entledigt sie sich ihrer nassen Klei­
der und wirft einen dicken, blauen Flanellmorgen-
rock über. Dann zündet sie sämmtliche Lampen
und Kerzen an, bis das kleine traute Zimmer ganz
festlich aussieht.
Jetzt setzt sie sich auf die Bettkante und beginnt
ihr langes blondes Haar zu bürsten und zu käm­
men. Dabei vermeidet sie, in einen der vielen
Spiegel zu blicken. Ihr ist, als sei ihr Geist losge­
löst vom Körper und schwebe unsichtbar zwischen
all den Lichtern umher.
(Fortsetzung folgt.)
! 1. Für die Pensions- und Provisionsfonds-Mit-
glieder, welche in Folge Krankheit oder körper­
licher Verletzung dienstuntauglich geworden sind,
wird die Carrenzzeit zur Erlangung der Pen­
sions- oder Provisionsberechtigung von zehn auf
fünf Jahre herabgemindert. Den Witwen und
Waisen dieser Fondsmitglieder wird dieselbe
Begünstigung eingeräumt.
2. Die Zuerkennung eines Ruhegenusses in der
Höhe einer Fondstheilnahmsdauer von zehn Jah­
ren an Bedienstete, welche in Folge eines im
Dienste erlittenen Unfalles dienstuntauglich ge­
worden sind, wird an keine andere Bedingung
geknüpft, als daß sie dem Pensions- oder Provi­
sionsfonds mindestens einen Tag als Mitglieder
angehört haben.
Witwen und Waisen von verunglückten Fonds-
mitgliedern sind in derselben Weise zu behan­
deln.
3. In die aus Grund der Bestimmungen sub 1
und 2 zuerkannten normalmäßigen Pensionen und
Provisionen sind allfällige Unfall-Versicherungs­
Renten Nicht einzurechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August
1900 in den Ruhestand versetzt werden und einen
Jahresgehalt bezogen haben/ wird die Minimal-
Pension, resp. -Provision von 300 auf 400 K er­
höht. Denselben Minimal-Ruhegenuß erhalten die
Witwen solcher Wächter.
5. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen Mit­
gliedes sind von den an dessen Witwe oder Kin­
der auszuzählenden Pensionen, Provisionen, Er-
ziehnngsbeiträgen, Abfertigungen, Quartiergeldern
oder Sterbequartalen nicht hereinzubringen.
6. Die heute bestehende Einschränkung, daß die
Witwe Anspruch auf die Provision nur dann hat,
wenn die Ehe während der activen Dienstzeit des
: Mannes mindestens drei Jahre gedauert hat, wird
' gänzlich beseitigt.
; 7. Die bestehende Bestimmung, daß die Witwe
i eines Mitgliedes,^ welches bei Eingehung der Ehe
; das 50., resp. 55. Lebensjahr überschritten hat,
> keinen Anspruch auf einen Ruhegenuß hat, wenn sie
mehr als fünfzehn Jahre jünger als der verstor­
bene Gatte war, ist zu Gunsten der Witwe wohl­
wollend abgeändert worden.
8. Die Aufnahme in das Pensions- oder Provi-
sions-Jnstitut wird bis zum 55. Lebensjahr aus­
gedehnt.
Schließlich wird die bestehende ungleiche Be­
handlung der Bediensteten, je nach ihrer Theil­
nahme an dem Pensions- oder an dem Provisions­
fonds, mit den neuen Statuten beseitigt, indem
die Statuten beider Fonds bis auf eine einzige
Bestimmung ganz identisch lauten, so daß die mit


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 5 ]
Nr. 195
Salzburger Volksblait.
Seite 5
Ende December 1839 dem Provisionsfonds ange­
hörenden 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944
Taglohner befanden, in Bezug auf Alters- und
Ruheverforgung nach denselben Satzungen werden
behandelt werden.
Das Personal der k. k. österreichischen Staats­
bahnen hat gewiß Grund, die Herausgabe der ge­
änderten Statuten, welche einen neuen Beweis der
unablässigen angelegentlichen Fürsorge der Ver­
waltung für ihre Bediensteten darstellen, freudig
und dankbar zu begrüßen.
Gsreefpandenzen.
Kallein» 26. August. Aus mehrfachen Gründen be­
stätigen wir über Ersuchen, daß unser Feuilletonist, Chiffre:
0. .] K—r (Hallein), in keinem Zusammenhange steht
mit den an dieser Stelle erscheinenden „Correspondenz"-
Berichten über Halleiner Tagesereignisse, die von an­
derer Seite herrühren.
Ktratzmalchcn. 26. August. Gestern hielt der Ver-
fchönerungsverein in Straßwalchen eine Ausschußsitzung
ab, in welcher über die geschaffenen und noch herzustellenden
Anlagen und Verbesserungen berichtet und Beschlüsse ge­
faßt wurden. Zu erwähnen ist die Neuanlage einer Land­
straße zum Bahnhöfe in Thalheim, die ehestens fertig
gestellt wird. Zu diesem Zweck hat die k. k. Bahnver-
waltungs-Section Frankenmarkt das Schottermateriale
unentgclilich beigestellt. Ferner werden auch die Markt­
plätze und der nördlich gelegene Kirchenweg mit sandigem
Deckmaterlal überführt. Wege wurden verbessert, Weg­
laternen zweckmäßig angebracht. Der Verschönerungsverein
beschloß, an der Reichsstraße im künftigen Frühjahr eine
Baumreihe anzulegen, wozu die Einwilligung von Seite
des k. k. Regierungs-Baudepartements eingelangt ist-
Auch ein Saisonblatt für künftigen Sommer zu halten
wurde beschlossen, um Straßwalchen mit seiner hoch-
romantischen Umgebung den Sommergästen und Tou­
risten zugänglich zu machen, wozu schon in diesem Sommer
der Anfang gemacht wurde. Bon der Marktgemeinde-
Vorstehung wurde ebenfalls manche Verbesserung ver­
anlaßt, so die Erweiterung der Landesstraße bei ihrer
Einmündung in die Reichsstraße. Einem langjährigen
Uebelstande wurde durch Neueindeckung der alten nörd­
lich gelegenen Kirchenstiege abgeholfen. Zu den Herstel­
lungskosten trugen auch die Landgemeinde und das
Pfarramt bei. Diese Neuherstellung muß wohl als eine
unabweisbare Nothwendigkeit bezeichnet werden. Der
Gasthausbesitzer der außerhalb des Marktes mit be­
sonders schöner Aussicht in das Dachsteingebiet, den
Schafberg, Höllengebirge und den Traunstein
gelegenen Korn burg hat in dem daselbst gelegenen Teich
mit der Herstellung einer provisorischen Badehütte be­
gonnen und wird auch am Gasthause selbst Neuadap-
tirungcn vornehmen. Der Markt selbst, sowie Thalheim
wurde auf mancherlei Art verschönert, sodaß Aussicht
vorhanden ist, den althistorischen Markt mit seiner Um­
gebung den bestehenden und bekannten Sommerfrischen
würdig zur Seite stellen zu dürfen. Gegenwärtig ist ein
Curiosum der Pflanzenwelt in Straßwalchen zu sehen.
Es befindet sich nämlich im Hofraumc des Grohhauses
ein blühender 3'30 Meter hoher Hanfbaum, dessen Stamm-
durchmesser ober der Erde 42 Millimeter betrögt, während
der Durchmesser des Gezweiges 1'60 Meter ist. Dieser
Hansstamm ist von einem von Vögeln verstreutem Hanf-
körnlein ausgegangen.
Thalgan, 25. August. (Gemeindewahlen.)
Gestern hat hier die Wahl der Gemcindeausfchüsfe und
Ersatzmänner stattgefunden. Gewählt wurden: Im II.
Wahlkörpcr: 188 Wahlberechtigte, abgegebene Stimm­
zettel 74; hievou erhielten: Engclb. Mahrhofer, Post­
meister, 62, Eduard R e i n d l. Zimmermeister, 50, Franz
S ch o o s l e i t n e r, Drahtzugwirth, 48, Franz Lettner,
Schwandbauer, 38, Matth. Lettner, Sattlerbauer, 32,
Johann Gugg, Fuchswirth, 29 Stimmen. Ersatz­
männer: Franz Gmachl, Schwabenwirth, 31, Felix
G a st a g e r, Tischler, 27, Franz S t a ch l, Bräuer, 24 St.
Im I. Wahlkörvcr: 58 Wahlberechtigte, abge­
gebene Stimmzettel 46: hievon erhielten: Joh. Urth aler,
Mamoosbaucr, 30, Joses Lettner, Dechant, 29, Mart.
Schöndorfer, Steinachbauer. 28, Josef Sch mi d-
h uber, Schörghubbauer, 24, Franz Schmidhuber,
Lcüenbauer, 21, Ferdinand Oberhäuser, Fuchsberg-
bauer, 20 Stimmen. Ersatzmänner: Joses Etter, Säge-
besitzer, 29,Andrä Grubinger, Zacherlbauer, 24, Josef
Wies er, Schoosleitbauer, 17 Stimmen.
Kufflein, 25. August. (S e d a n f e i e r.) Die Jnns-
brucker, Salzburger u. Kufstciner Scherergemeinde
veranstalten am Sonntag den 2. Scheidings (September)
Abends 8 Uhr im hiesigen Hotel „Post" eine gemeinsame
Sedanfcier und laden alle Gesinnungsgenossen und
Schercrfreunde ein, dieselbe zahlreich zu besuchen. Heil!
Vermischtes.
Kaiser Wilhelm'» preisanssetzung. Bekanntlich
hatte Kaiser Wilhelm am 6. Juli eine Belohnung von
1000 Taels für „jeden geretteten Europäer, welcher lebend
einer kaiserlich deutschen oder sonstigen fremden Behörde
übergeben wird", ausgesetzt. Da nach einer Zusammen­
stellung des „Ostasiatischen Llvyd" rund 1000 Europäer
sich in Peking befunden haben, so dürften nach den bis­
herigen Berlustangaben die zur Zeit in Peking befind­
lichen Fremden immer noch 800 bis 900 Köpfe zählen.
Danach würde sich die Belohnungssumme auf 8- bis
900.000 Taels belaufen, das heißt den Tael rund zu
3'/> Mark gerechnet, aus 2'/- bis 3 Will. Mark. Diese
Summe dürfte zur Verthcilung unter die Mannschaften
der internationalen Entsatzarmee kommen. Deren Stärke
wird gewöhnlich auf 18000 Mann angegeben. Dann
würde jeder einzelne Mann 135 bis 137 Mark erhalten.
Eine verruchte Absicht. Man schreibt den „M. N.
N" aus Madrid: Aus Cartagena berichtet man
von der insamen Absicht, ein furchtbares Verbrechen zu
begehen. Am Strande über dem Waffcr hatte man eine
riesige Bretterlage aufgeschlagen, auf welcher sich Hunderte
von Kindern in unschuldigem Tanz vergnügten, während
die erwachsenen Familienangehörigen und Freunde der
Jugend dem vergnügten Tummeln zuschauten. Plötzlich
brach ein großer Theil der Bretterlage zusammen und
mehr als 150 Personen stürzten in's Wasser. Glücklicher­
weise war das Wasser so seicht und die Kaltblütigkeit
der Erwachsenen so groß, daß alle Personen gerettet wer­
den konnten. Die Zahl der Verwundeten ist sehr groß;
jedoch ist Niemand lebensgefährlich verletzt. Eine Unter­
suchung der Bretterlage hat ergeben, daß die Schrauben
und Bolzen, welche die Bretterlage hielten, 'von verbreche­
rischer Hand entfernt wurden. Gleichzeitig bemerkte man,
daß die Drähte des Telephons, welches den Badeplatz mit
der Stadt verbindet, abgeschnitten waren. Sofort wurde
eine Untersuchung eingeleitet. Verschiedene verdächtige
Personen sind verhaftet worden. Hoffentlich gelingt es, die
infamen Bösewichter abzufassen, damit die Justiz eine
empfindliche Strafe über sie verhängt.
Eine gefährliche Kopfbedeckung. Vor eine sonder­
bare Aufgabe wurde ein Arzt zu R a ck w i tz. Provinz
Posen, gestellt. Zu ihm kam eine Frau mit einem ganz
in Tücher gewickelten, etwa drei Jahre alten Kinde. Als
der Arzt die Tücher entfernte, sah er, daß der Kopf des
Kindes in einem emaillirten Topf steckte, dem in der
Häuslichkeit gewöhnlich ein sehr diskreter Platz angewiesen
wird. Ein Spielgenosse des Kleinen hatte diesem das Ge­
fäß so unglücklich über den Kopf gestülpt, daß weder der
Vater noch die Mutter, noch auch die Nachbarn das Kind
von seiner bösen „Behauptung" befreien konnten, zumal
der Kopf sehr bald anschwoll. In der Noth suchte die
Mutter des Kindes bei dem Arzt Hilfe. Diesem gelang
es denn auch, nachdem er einen— Schlosser als Beistand
herangezogen hatte, die gefährliche Kopfbedeckung zu ent­
fernen und so das Kind vor schlimmeren Folgen des
Spieles zu bewahren.
Den Mordfächer au» Tieutsi». Die Greuel, deren
Schauplatz China gegenwärtig ist, ereignen sich nicht zum
erstenmal. Bekanntlich erhoben sich am 21. Juni 1870 die
von den Gelehrten aufgestachelten Chinesen in Tientsin
gegen die dort ansässigen Fremden und verübten blutige
Barbareien. Die Aufregung drohte sich von Tientsin aus
über weite Landstrecken zu verbreiten, da ein bildlicher
Ausruf von Ort zu Ort in Gestalt eines Fächers
verbreitet wurde, der die Aufforderung enthielt,
das Blutbad von Tientsin auch anderwärts zu wieder­
holen. Solcher,,Mordfächer" wurden viele Tausende ver­
breitet, und drc Konsuln in Tientsin erhoben damals
beim Gouverneur Tschenghau Einspruch, welcher auch
zögernd ein Verbot gegen diese Fächer erließ, nachdem
schon weit und breit das Land mit ihnen überschwemmt
worden war. Auf dem Fächer ist im Hintergründe die in
Flammen aufgehende katholische Kirche dargestellt. Auf
der Straße davor ist der französische Konsul aus seinem
Palankin herausgerissen worden; die nur halb bekleideten
Chinesen machen ihn nieder, aufgestachelt von einem
Mandarinen, welcher dem Blutbade einen amtlichen An­
strich gibt. Weiterhin findet die Abschlachtung anderer
Franzosen statt. Im Vordergründe des Fächerbildes fließt
der Peiho, auf dem Boote mit bewaffneten Chinesen
schwimmen, die im Begriffe sind, sich den Mördern anzu­
schließen. In der jüngsten Nummer des „Globus" findet
sich d>e Reproduction eines derartigen „Mordfächers".
Die Uhr in der Kuh. Mit der amerikanischen
„Hitzwelle" kommt auch folgende wahre Geschichte über
den Ozean: Vor Jahren hängte ein nicht weit von Guelp
in Ontario lebender Farmer seine Weste im Kuhstall auf:
in der Westentasche befand sich seine goldene Uhr. Ein
Kalb schnupperte an der Weste herum, fraß das Taschen-
sutter auf und verschluckte dabei des Farmers Uhr. Vor
wenigen Wochen wurde das inzwischen zu einer alten
Kuh herangewachsene Kalb geschlachtet. Zwischen den
Lungenflügeln der geschlachteten Kuh, so gelegen, daß dem
Thiere das Athmen nicht verhindert worden ist, fand man
die Uhr nicht allein völlig unversehrt, sondern im regel­
mäßigen Gang! Die gleichmäßige Bewegung der Lungen­
flügel beim Athmen hatte die zum Selbstwinden einge­
richtete Uhr fortwährend aufgezogen!.. So erzählt der
„Guelp Herald".
Giu Schwabenstreich. In Tübingen wird gegen­
wärtig eine neue Brücke über den Neckar gebaut. Die
Pfeiler dazu sind bereits vollendet; leider aber merkt
man jetzt, daß dieselben verkehrt gestellt sind, das heißt
die spitzige Seite zum Eisbrechen rc. steht stromabwärts,
während die breite Seite strommaufwärts gerichtet ist.
Das Ncckarwasser will sich aber nicht nach diesen Pfeilern
richten, weshalb dieselben umgebaut werden müssen. Ein
etwas kostspieliger „Schwabenstreich"!
Gin neue» Wunderkind. Dem Pariser Psycho-
logencongreffe wurde Pepita, ein 3Vsiähriges Clavier-
genie, vorgeführt. Pepito. ein spanisches Wunderkind,
spielt ihm vorgesungene Melodien nach und componirt
hiezu die Begleitung.
Akademische Ehen. Bis vor Kurzem wurde in den
Zukunftsromanen die eheliche Verbindung zweier Doc-
torcn ab und zu als das Ideal der Emancipations­
bestrebungen hingestellt. Der Scherz ist Wahrheit ge­
worden; in Freiburg i. Br. wird der Professor 0r, pbil.
Kalbs leisch aus Rostock mit Fräulein Dr. pbil. Julia
Benas aus Leipzig aufgeboten und in Berlin hat gar
I ein Sohn zweier Facultäten das Licht der Welt erblickt,
i Die Eltern sind der Frauenarzt Dr. meä. Wegscheider
! und Frau Dr. pbil. Hildegard Wegscheider-Ziegler.
| Die Löwenbändigerin Gräfin -k. Man schreibt
j den „M. N. N." aus Madrid: Seit einigen Mona-
! ten produzirt sich in dem hiesigen „Circo de Colon"
| eine angebliche Gräfin 36 als Löwenbändigerin'.
; Die prachtvollen Linien dieses vollendeten Frau-
i enkörpers— ich spreche in rein platonischer Weise
i— hatten es nicht nur dem leichtlebigen Journa­
listenvolk angethan, sondern in allen Männer­
herzen pochte es und selbst die gewissenhaftesten
Ehemänner wurden in ihren Moralgrundsätzen
schwankend, sobald die ebenso geheimnisvolle toie
schöne Komtesse 1 die Arena betrat und sich in den
Löwenkäfig begab. Aber die Komtesse war un­
nahbar; auch nicht der verwegenste Journalist und
der frauendurstigste Millionär können sich rühmen.
ein Wort mit der stolzen Löwenbändigerin ge­
wechselt zu haben; ja noch mehr. Niemand hat
ihr Gesicht zu sehen bekommen; denn überall, wo
sie mit ihren Mitmenschen zusammentreffen mußte,
verhüllte sie ihr Gesicht mit einer undurchdring­
lichen Larve, aus welcher nur zwei glühende Sterne
hervorleuchteten. Mit der Larve versehen betrat
sie auch den Käfig, in welchem vier wilde Bestien!
ihrer unerfahrenen oder waghalsigen Herrin war­
teten. Es war geradezu entsetzlich, den vollende­
ten Frauenkörper— von einer schönen Frau wollen
wir nicht reden, da wir ihr Gesicht nicht schauen
durften— mit den Löwen arbeiten zu sehen; fast
unausgesetzt schlug die Komtesse auf die Bestien
ein; und diese blieben die Antwort nicht schuldig,
Wie oft diese waghalsige oder unerfahrene Löwen­
bändigerin von ihren Zöglingen verwundet wurde,
wissen wir nicht; aber mehr als hundert Mal
haben wir sie in furchtbarster Lebensgefahr gese­
hen. Man darf es dem Gouverneur von Madrid,
Graf de Dorrend, darum Dank wissen, daß er die­
sem frevelhaften Spiel ein Ende gemacht und die
weiteren Vorstellungen der geheimnisvollen Grä­
fin 1 verboten hat; und die eifersüchtigen Ehe­
frauen athmeten erleichtert auf, daß dieses gefähr­
liche Zauberweib aus dem Circus entfernt wor­
den ist. Die Reclame, welche man für die Gräfin-
Löwenbändigerin machte, ließ wirklich nichts zu
wünschen übrig; sie soll die Gattin eines franzö­
sischen Grafen sein, der seine Zustimmung zu dem
abenteuerlichen Treiben seiner Frau nur unter der
Bedingung gab, daß sie ihren Namen verschwiege,
ständig eine Larve trüge und mit keinem Mann
spreche. Soweit unsere Recherchen reichen, ist die
Gräfin diesen Bedingungen nachgekommen; sie ver­
weigerte sogar in kategorischer Weise jede ärzt­
liche Hilfe, sobald ihr ein Unglück zustieß; in einer
Mittheilung an die Presse versicherte sie, daß sie
eine geprüfte Aerztin sei und sich selbst besser zu
behandeln wisse, als alle Aerzte und Chirurgen
der ganzen Welt zusammen. Gewiß müssen ihre
Kuren von besonderem Werthe sein; denn kaum
waren einige Tage nach einer heftigen Verletzung
vergangen, als die Gräfin sich schon wieder mit
ihren Löwen zeigte und alle Welt mit Angst und
Entsetzen erfüllte.— Es heißt, daß die geheim­
nisvolle Gräfin L sich jetzt nach Deutschland be­
geben wird, um dort die ehrbaren Gattinnen ge­
wissenhafter Philister zu beunruhigen.
An unsere geehrte» Corrcspondcnten,
Keser und Gestunnugsgeuolsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenS werthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
Ourhans Salzburg
Täfilicli
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Satonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3849 A. Pitter, Restaurateur.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
sllenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4245
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Hier


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt.
Nr 3 95
(Fortsetzung von Kette 3.)
Fahnenjunkers, die Fahne auszuliefern, ergriff der
Bezirkshauptmann die Fahne, brach den Fahnen-
stock ab und zerriß das Tuch, und fuhr dann
weiter. Die lärmende Menge zog nun nach Raud-
nitz und veranstaltete vor dem Amtsigerichtsgebäude
eine lärmende Demonstration.
Die Vorgänge in China.
Mien, 27. August. Aus Peking wird ge.
meldet: Ein aus deutschen und japanischen
Truppen bestehendes Corps in der Stärke von
circa 1000 Mann hat sich aufgemacht, die entfl-hene
Kaiserin zu verfolgen.
Mien, 27. August. Das ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Departement steht seit 18. d
in Peking.
Mien» 27. August. Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M- Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „A s p e r n" heute zu dreitägigem Aufenthalte
in Hongkong eingelaufen; das nächste Reiseziel
ist Shanghai.
Budapest, 27. August. Erzherzog Franz Fer­
dinand hat den ungarischen Priester Lani zum
Lehrer für seine Gemahlin Fürstin Hohenberg
bestimmt.
Wien, 27. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute mittelst Separatzuges von
Zelt am See hier angekommen und hat seine Wei­
terreise nach Ungarn angetreten.
Mailand, 27. August. Wenngleich Bressi noch
immer darauf besteht, daß Zeugen aus Amerika,
die seinen durchaus unbescholtenen Lebenswandel
zu bestätigen hätten, vorgeladen werden, gilt es
als sicher, daß der Proceß gegen den Königsmörder
am 29. d. M. begonnen und gleich dem Prozesse
Luecheni's an erneut Tage zu Ende geführt
werde.
DerMlschles.
Rudolf v. Alt, der Nestor der österreichischen
Maler und Ehrenpräsident der „Secession", begeht
morgen, den 28. August, seinen 88. Geburtstag
in voller geistiger Frische und Sch,affensfreudig-
keit. Rudolf v. Alt bringt Heuer den Sommer in
Goisern zu und werden ihm wohl von Nah und
Fern aufrichtige Gratulationen zukommen.
Kohlenpreisc- Erhöhung. Aus Prag wird
gemeldet: Mit dem 1. September gelangen in den
Kohlenrevieren die sogenannten Winterpreise zur
Einführung. Für böhmische Braunkohlen werden
an diesem Tage Preise in Kraft treten, die sich
im Durchschnitt um etwa 20 Kronen per 10 Tonnen
höher stellen werden, als die Augustpreise. Auch
in den ober- und niederschlesischen Revieren soll
eine neue Erhöhung der Kohlenpreise theils schpn
platzgegriffen haben, theils in Aussicht stehen.
Selbstmord. Aus Gr az wird unter dem Gestri­
gen telegraphirt: Der seit mehreren Tagen ver­
mißte Oberinspektor der Südbahn Michael W u n-
derbaldinger wurde heute in Wildau an einem
Brückenjoch exhängt aufgefunden. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß Wunderbaldinger einen Selbst­
mord verübt hat. Das Motiv, das den Beamten
zu dem verzweifelten Entschluß getrieben hat, ist
nicht bekannt,>■
Eisenbahnunglück. Aus Glasgow, 26. d. M.
wird gemeldet: Auf der Station Andersson
Crvß (Schottland) fuhr gestern Abends ein Per-
souenzug von rückwärts in einen zweiten, der in
der Station stand. Vier Wagen des stehenden Zu­
ges wurden völlig zertrümmert und 24 Perso-,
neu schwer verletzt. i
Courtol, der Schlangentödter ist eine der
merkwürdigsten Persönlichkeiten des außerpärise-
rischen Frankreich, Er ist der glückliche Be­
sitzer zweier vollständiger Anzüge aus Schlangen-
haut und trägt auch eine spitze Mütze aus demselben
Stoffe. Courtol ist der Schrecken aller Vipern, von
denen es in der Umgebung der oberen Loire wim­
melt. Ohne Courtol wäre wegen der Unmenge von
Giftschlangen jenes Land übel daran, und auch
jetzt wagen sich die Bauern nicht allzuweit und
allzu oft in die Wälder und Gehölze hinein, da man
in der Hälfte der Fälle darauf rechnen kann, seine
Unternehmungslust mit dem Empfang einesSchlan-
genbisses zu bezahlen. Die Behörden der Gegend,
die sich schließlich auch über diese Sachlage erregen
mußten, beschlossen, auf den Kopf jeder Giftschlange
einen Preis von 25 Centimes zu setzen, und diese
weise Maßnahme hat Courtol auf die ruhmvolle
Laufbahn gezogen, die ihn groß gemacht hat. In­
nerhalb kurzer Zeit schlug er jede Ko>nkurrenz aus
dem Felde, und der Ruhm seines Namens erscholl
über ganz Frankreich, so daß Calmette, der gelehrte
Direktor des Pasteurinstitutes in Lille und Erfin­
der eines Heilblutes gegen Schlangengifts nichts
Besseres thun zu können meinte, als für seine Ar­
beiten über das Schlangengift Eourtol zum Mit­
arbeiter zu Nehmen. Dieser einfache Bauernsohn
wurde als Lieferant lebendiger Giftschlangen en-
gagirt, und eine bessere Wahl konnte Calmette je­
denfalls nicht treffen, da eine größere ^Meister­
schaft im Fangen der Schlangen nicht möglich ist.
Es stellten sich aber andere Schwierigkeiten ein, in­
dem die Eisenbahngesellfchaft nach einiger Zeit die
Beförderung von lebenden Giftschlangen zwischen
dem Wohnorte Courtols und Lille ablehnte, und
zwar aus einem unschwer begreiflichen Grunde,
es hatten sich nämlich einigemale Giftschlangen
während der Fahrt aus den Eisenbahnzügen ans
der Verpackung befreit und eine Panik unter den
begleitenden Beamten angerichtet, auch, mehrmals'
kräftige und gefährliche Bisse ausgetheilt. Seitdem
hat sich Courtol wieder an den für die Behörde aus-
gesetzten Lohn von 25 Centimes für jede getödtete
Schlange halten müssen. Jeden Morgen zieht er
mit einem einfachen Stock bewaffnet ins 'Gehölz
und kehrt nach zweistündiger Jagd regelmäßig mit
etwa 30 der Ungeheuer, theils als Todten, theils
Gefangenen zurück. Eine solche Leistung mögen
nur wenige Leute nachahmen können, denn die
Giftschlangen sind fiir das ungeübte Auge häufig
von der Färbung des Erdbodens gar nicht zu un­
terscheiden, die sie vielfach nachahmen, auf schwar­
zen Basaltfelsen nehmen sie eine bläulich schwarze
Färbung! an, eine röthliche auf vulkanischen Ge­
steinen. All solchen Listen zum Trotz entgeht dem
Schlangentödter von Haute Loire kein einziges der
giftigen Thiere. Er kennt ihre Sitten Und Ge­
wohnheiten aufs genaueste, er kennt die Stunden
und das Wetter, die sie aus ihren Schlupfwinkeln
hervorlocken, er kennt den Wind, den sie für ihre
Spazirgänge bevorzugen. So befreit Courtol der
Schlangentödter seine Heimat jährlich von über
4000 dieser Reptilien und bezieht von dieser Be­
schäftigung die hübsche Einnahme von 1000 Francs
jährlich.
SLadLIheatsr ist Salzburg,
Direktion: Paul Blasel.
58. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 28. August 1900.
Rue !F*ig-alle 115.
Schwank in 3 Akten von Alexander Vision.
Schluße«rs§ bm smMchstr GA,xshiMss
vom 27 August 1900 mitgetheilt von
(Jarl SpärrgLer, Sank- M-L MechsIrr-GrfchSst.
Mozartblatz ^aljintrg Mozartplrtz
welcher sich zur Besorgung von Essectenoerkäusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
folibeftcn Bedienung bestens empfiehlt
Donau-Dampsich.-'Akr. 765.—
'caatsbahn-„ 647 75
«iidbahn- ., 110.—
-stlpine-Montan-„ 452.—
Prag. Eiscu-Jnd.- t 1835.—
Papierrente .... 97.65
Silberrente---- 97.30
Oesterr. Goldrente- 117.05
„ Kronenrente 97.70
Ungar. Goldrentc- 115.—
„ Kronenrente- 90 60
Oest.-Ung. Bank«krienl703.—
Credit-Aktien.... 686.—
Ungar. Credit-Aktien 678—
Anglobank-„ 275.50
Unionbank-„ 550.—
Bankverein- 493.—
Länderbank-„ 416—
Nordbahn-Aktien•> 6120.—
Nimamuranu.„ 511.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 383,—
Xürtenioje••••> 06 .—
London•>• 242.25
Reichsmark••> 118.25
Rapoleonsd'or•• 19.30
Italien. Banknoten 90 55
'-Ü'SffrjtpTJ...- 11 4-0
D.R.Gr.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
^ Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
W«.j b gg B [Fisches* G“ 8
Grossherzogl, toscan.
3959
(©jtrcrcg J&xxvtT
i erste und grösste 584
Msckm- iuiü Namkil-WImg
en gros Salzburg en detaii
Hagenarierxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe \2
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Gänsefeder« und Flanmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine LM" gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Kette« in allmÄrößen vorräthig zu haben.
Ein Gberbett,(TüchendjKrit Rupf gefüllt von 5 fl,
mit Flanmen gefüllt v»n' 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 em lang und 68 cm breit) von 2 fl. 20 kr.,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. auswärts. Gider-
dannen-Kettdecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 em lang. 140 em breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 3<> fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprima-
Giderdannen per Kilo 30 fl. Gebranchte Ketten werden zur Dampfreinigung und
ventuellen Abänderung übernommen.— Preis Eourante und Muster gratis und franco.
Gommifsioiisgeschäft, St. Irilo-Keichenhall.
Z« «erkaufen in Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher AuSsicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta tet (alles im Secessioiisstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Freiiasfiug eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa unmöbtirt, sehr preic«
werch und uuter den günstigsten Zahiungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Großgmain >st ein schönes Landhaus, am
t Fuße des Unlersberg elegen, mit 6 Zimv ern,
' 2 Küchen und Stellung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammtForstr cht und vorhandenen Baumauns--
satzrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hppo-
thekenbetastnng und wird nur eingetretener
Familieuv.rhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt-
In Schellenöerg ist ein schönes Oekonomie-
Auwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeignete, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
In Salzburg ist eine altrenommirie Pferde-
meggerei mir gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preisiverlh zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherte Existenz.
Fernersistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pra -tvoller, verkehrsreicher
Lage, mit untern Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse. wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verläuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter-
iiehmell geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekouomie bester Bonität, sowie
Waldung mit thei's schlagbarem Holz. zn
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen lieA., ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und we den die günstigsten Kaussbedingnijse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hötels. Gasthöie, Caf6- Restaurants,
Geschäft-Häuser zedrr Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bayrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Unöbl's, Comissionsgefchäft St. Zeno-Rerchsnhall.
Der im Auftrage und unter Aussicht der k. k. Landwirlhschafts Gesellschaft in Kärnteu von
der Stammzucht Genossenschaft Lurnseld-Sachseuburg (r. G. m. b. H.) veranstaltete
•o
©•
findet Dienstag den 18. September in Hlöllbrücken (Station Sachsenburg der
Südbahn, Pusterlhallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen und Zuchtkälber der
Pin^gaU'Mollihalec Race.
Auskünste hierüber ertheilt— Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand der Möll-
thaler Stammzucht-Genossenschast Lurnseld-Sachsenburg (r. G. m. b. H.) Post Möüdtückcn, Käm'!«.


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 7 ]
m rtrtjutintms sstiWrsrst ^rrur
Nr. 195
Tslxdurgcr Volksblatr.
Keite 7
•-..-r „Aenien Anzeiger" tSuncn Er.-
fy: wtt a. ebne Stets ffe Schemen lmt
Äle darauf dezilgbabenben SiurKiuste
.7, irf-f; lirapaiaiiig Waagpla? «chrifl.
Iciiicr
<#>
Richt recommandirte Ehiffrebriefe werde»
Mern-nmien- "7 gegen BorweiS deS In»
.erarentcheinsS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Im Ve^nriethsW.
Sehr hübsches Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen stabilen
Herrn mit oder ohne Pension zu vergeben.
Lasserstraße 13, 2. Stock- 453b
Sprzeret-Geschäst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße^»^ 2676
Zwei Zimmer 4470
schön möblirt, jedes separaten Eingang, Ge­
treidegasse 3. Stock, Gassenfront, lehr licht,
sind für ein oder zwei stabile Herren, Ein­
jahrig-Freiwillige oder Studenten mit oder
ohne Berpfleaung ab l. September zu ver­
miethen. A. Traunwieser, Getreidegasie 35.
Zrs misthHM gesucht.
Wohnung
gesucht bis l. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zubehör Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Für einen 12jährigen
Schüler
wird bei anständiger Familie Logis mit oder
ohne Verpflegung gesucht. Anträge unter „T
A. 4577" an d. Adm- d. Bl. 4577
Ein anständiges junges Mädchen sucht für
einige Monate
Zimmer mit Penston
bei einer anständigen Familie, am liebsten
in der Nähe der St. Andräkirche. Offerten
mit Preisangabe zu richten an A Z. Bahn-
postlagernd Salzburg. 4570
llatife rrnHVsrkäufe.
Gau; neues Damenrad
ist preiswürdig zu verkaufen
Adr. i. d. Aom. d. Bl. 4589
Dillige Dlousen
70 kr, 80 kc., 90 kr und 1 fl- 20 kr. bei M
Opferkuch. Schatzdurchhaus 4257
i tast hiiltilt
Katzen, Vöqel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V r-
pflegung übernommen. Salchurger
Thier-Zkilanftalt, Jafferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, d'pl Thierarzt
^Iuuger selbstständiger Kaufmann, der
sein Geschäft liquidirt, Christ, ledig, sehr ge­
bildet, der deutschen, französischen, italienischen
und slavischen Sprache mächtig und mit kleinem
Vermögen sucht eine
AlM«ltei-
oder gleichstehende Stellung
zu erlangen. Gefällige Anträge unter Franz
Fabri», Cormous, Küstenland, bis 15. Sep­
tember 4530
SSSSI
MpUejpgt.
»er an Fallsucht, Krumpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber, erhältlich gr u-i-
and sranco durch die Schwaneu-
dpslhil«, K»»»llf»rt «. M.
Stiller Theilhaber
mit 3000 fl Einlagekapital für ein ge­
sundes, gut eingeführtes En gros-Geschäft
am hiesigen Platz oder 2000 fl. als
Dcrr-seHen
mit 6% Verzugszinsen auf ersten Satz
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 4565
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legene«, neu gebautes, mit altem Eomfort
ausgestattetes ZstöcktgeS Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuef und 10 Jahre Umlagesrei. Rupertgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagesrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten 4440
Gut gehende 4471
Selchwarrnhandlung
ist billig zu verkaufen. Adr i. d- Adm. d. Bl-
DAUS in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiswürdig zu verkaufen. Oberzeller, Waiser-
straße 1 6. 4450
Ein Damenrad
treu, ist pteiswerth ;« verkaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Theatergasse 16,
in der Larbeuhaudluug. 4474
Ein
nummrrtrtes Einspännerzeugl
gut erhalten, ist Krankheitshalber billig zu
verkaufen. Adresse ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 11. 4549
Schönes Zinshaus
ist wegen Alter des Besitzers billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4552
Offene SteLen.
Tüchtiger Handlungsgehilfe
nicht unter 23 Jahre alt, mit nur VorzugS-
empfehlungen, verläßlicher flotter Arbeiter,
guter Waarenkenner, wird per 15. Oktober od.
1. November angestellt bei F. Fabichler'S Erben
in Schladming, Obersteier. 4584
Gesucht wird
eine reinliche ältere Frau als Krankenpflegerin,
eventuell welche auch noch einen kleinen Haus­
halt zu führen im Stande ist, per sofort.
Näheres Uebereinkommen bei Frau Dullinger,
Tändlerei, Bergstraße 21, Salzburg. 4567
Hausknecht
ledig, Zimmermann oder Tischler bevorzugt,
wird sofort aufgenommen.
Adresie i. d. Adm d. Bl. 4588
Eine verläßliche Kinderfrau
oder Kindermädchen, mit guten Zeugnisien
wird zu zwei kleinen Kindern gesucht
Adr i d. Adm. d- Bl. 4548
SteUen-GesrrLhe.
Eine reinliche Iran
sucht Wasch- und Putzplätze. Näheres zu er­
fragen Kaigaffe 13, Cafe Obermayer. 4591
Aelteres, gebildetes Iräutein
welches bisher Vertrauensposten in größeren
Geschäftshäusern versah, wünscht die Führung
eines einfachen Haushaltes zu übernehmen.
Auskunft oder gest. Offerte zur Weiterbeför­
derung an Frau Maria Fischer, Schneider­
meisters- Gattin. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 22. 4560
Anständiges Mädchen
sucht sofort BedienungSplätze. selbes könnte
jede Arbeit verrichten. Linzergaffe 19, 3. St.,
Thüre rechts. 4559
Tüchtige Schneiderin
welche auch friesiren kann, sucht Stelle als
Kammerzofe im Ausland.
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 4574
Ieinere, selbständige Röchin
sucht Stelle per sofort oder ab 1. September.
Adreffe zu hinterlegen unter „M. B. 4571"
in der Adm. d. Bl- 4571
V-vschisdenes.
Iiüffige Aroneetineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc- sind das" vortheilhafteste Präparat
zum Vergolden ob. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 908
I
gegenwärtig am schmackhaftesten empfiehlt zu billigsten Preisen
4545 Salzburg, Fischmarkt.
A/^^AAAAA/sAAABAAWAAAAAAAAA
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
S alzbürg er Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von *9. £SLntte2|geP
Salzburg, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
Ein« Karte 10 Heller. "VI
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
Urfahr-Linz a. d. Donau •TSS’
Hauptstrasse Nr. 20
nächst^dem Mühlkreishahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag Und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl,
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 michael ^LdaJle£^in.ea* 9 Besitzer.
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aufsicht. 4537
Sehr geübte Mavierlehrerin
im Blattspielen bewandert, mit den besten
Zeugnissen versehen und jahrelanger Praxis,
sucht Stunden für die Nachmittage zu sehr
billigen Bedingungen. Adreffe: M. Müller im
Asyl, Niedenburg, Parterre, Thür 25. 4581
Dolle Urrpflegung
Ein oder zwei Studenten aus gutem Hause
werden bei einer anständigen Familie in gute
Verpflegung genommen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 4579
100 fl. dem, der mir mein
Geschäft verbaust
Anfragen erbeten unter „G. P 3193" haupt-
postlagernd Salzburg. 4532
MaschbareIußbodensparrvichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. .Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
In einem größeren Pfarrdorfe des JnnviertelS
ist eine im besten Betriebe stehende
Gemischtwaarenhandlung
sofort auf mehrere Jahre zu verpachten.
Daselbst ist auch ein sehr guter Posten für
Näherinnen, Schneider oder
Schuhmacher, da es an solchen mangelt
und tüchtige Personen in genannten Gewerben
sich eine sorglose Existenz gründen könnten.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4540
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 170,
KiiidcrgrikI
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittei für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
SHF* Garantirt reit» und von be­
sonderer Nährkraft. -78%
In Packeten zu V, und V. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Uran? Uimsl, Salchurg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und Landesproductenhandlung
Her Dalmatiner-Keller
Vriesterhäusgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein dei! Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. uno
eu detail. 423
Studenten-Eonvirt
Leopoldinum
in N)r.-N>ustadt
Aufnahme finden Gymnastalschüler, so­
wie U-tksschüter, welche für das Gymnasium
vorbereitet werden tollen. Das Convict sieht
unter der Aufsicht der Dirertio» des
k. k. Stttats-Gymuastums und der un
mittelbaren Leitung eines Professors bteft r
Anstalt. 477>
peofperte durch die k. k. Gymuastal-
Dieectio« iu Mr.-Ueustadt.


[ 2023-06-29 10:46:43.468 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr 195
K. k. StKKtsbÄlhrr-DLrrklion Innsbrnck.
JtiiMug au« (Sem Fahrplane. (gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von@ a l; 5 u v g,
Richtung »ach Wie«.
18.47 NachtS Schnellzug nach Linz. Wien.
357 Früh Perf.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl. Gmunden, Aussee
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilse«. Berlin,
Mariens ad, Franzensbad. Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Ausfee; vi» Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Nachm- Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ab'ahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechiel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.°Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau-
4.00 Nachm. Pers -Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin. Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Tarlsbad.
*,10 AbS. Pers.-Zug nach Steindacf, Brannau,
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebcnsee.
Richtung nach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft in
Richtung von Wien.
2.51 Früh Schnellzug von Wie», Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Brannau, Stein-
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee. Gmunden vi»
Attnang.
8-83 Früh Pers.-9ug von Steindors, Simbach,
Brannau.
18-00 Mittags .Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschiüffeu von Berlin, DreSbev, Prag,
Karlsbad, Leipzig. Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmundeu vi» Attnang.
2.04 Nachm. Lnent-Expreßzng von Wien,
mit Anschluß von Budweis vi» Linz;
Von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien zWestbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwcchfel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrav; fidenDonnerstag v. Coustantin-
opet über Constanz»—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Brauuau, Ried vi» Stein»
dsrs; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmundeu vi» Attnang.
3.80 Nachm. Pers.- Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brauuau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zu^ von Wie», Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding. Ried vi» Attnang.
9.19 Abend? Personenzog von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad. Leipzig FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Aussee, Gmunden
vi» Attnang; Von Simbach, Brannau
vi» Steindors.
11.u2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang
Richtung sou Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug sou Bregenz (<£ou-
stanz, Friedrichsbafen, Korfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» Buchs,
Von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Bern. Genf;
vi» BischofShofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» BischofShofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, Tarvis; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff noch Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 F-üb Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshosen nach Klagenfurt, Billach»
Tarvis; vi» Leobeu nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml-
10.15 Bsrm. Personenzug nach Bregenz, Li n­
dau (Rorschach, FriedrichSbafe», Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»
St.Margretben nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischo Shofen—Selzihal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Buffer; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Pers -Zug) nach Selzihal,
Jubenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Felb-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel,PariS.
7.06 Abends Perionenzn^ nach Saalfelden.
10.00 A >ends Per»-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» Bischofshosen Anschluß an den Schnell;
zug nach L:oben, Bruck a. M.. Graz und
Billach, Pomafel, Venedig. Florenz. Rom.
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GriS
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS-
vi» St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontakel, Billack. Graz
Leoben. Auffee, Jschl vi» BischofShofen!
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Sch ffs, vi» St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen: vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig.
Mackan). Florenz. R- m, Neaoel. Pan-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Perlonenzuo von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an dc« Pers.-Ziu, von
Lindau mit Anschlich von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen> GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenbnrg vi» BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee vi» Sleinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafee vi» Selzthal.
6.15 Abends Perf.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschlich von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Gallen vi» Sr. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen.
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wö-gl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; vi»
BischofShsseu von Tarv'S, Klagenfurt.
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahoen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Pre if
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhiilttich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Schneider Georg
Meitnhumer aus Schillern, wohnhaft in München, Sohn der verstorbenen
Schneiderme'sterSehelente Kaspar und Maria Weilnhamer, letztere g-h. Graißinger,
zuletzt wohnhaft in Schiltern, und Anna Sirrzinger, wohnhaft in München
vorher in Salzburg, Tochter der Seilerme sterseheleute Jsidor und Katharina
Sinzinger, letztere geb. Lindinger, wohnhaft in Neuhaus die Ehe mit einander
eingehen wollen.
München, am 24. August 1900. 4586
Standesamt I der k. bayr. Haupt- und Residenzstadt München
In Vertretung: Mergliger.
Auf alle Oamen-
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Aller, Salzburg
Schwarzstrasse.
Dienstag den 28. August 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
t&vieegaffe Mr. 4, 1. Stock
aus dem Nachlasse der Wohlgebornen Frau u. Mastei politirte
Alobel, sowie Effekten
als: Bettstellen, F.derneiosütze, Roßhaarmatratzen, Steh- und Schubladekästen,
Wasch- und Nachikastln, Tische, Sesseln, Sphos, Bilder, Spiegel. Vorhänge,
Kuchengeschirr, eine Nähmaschine nebst vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden
gegen sogleich bare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Htto K vaxxtnev,
4535 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
In der hiesigen Station. Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Ivcrchtenmclgnzin
gelangen am Dienstag den 28. August 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
1 Collo eisener Star der. 1 Kilo; 1 Hvlzstange, 20 Kilo; 3 Fässer Wein ä 112,
118, 57 Liter enthaltend; 1 Faß Eisigsäure. 33 Kilo; 2 Kisten Emballagen;
1 eisener Ofen sür Löthzwecke; 1 Koffer Effekten
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 4564 K. it. Bahn betriebsam! Salzburg.
jR. F. Fznanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alter, Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr,
„ milden Maiiberger„ .. 46»
„ Tiroler„ Extra Spedai" roth„„ 40 ..
„ Cariowitzer süssiich roth 46„\
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
-«ausgegeben x*b gedruckt vo» K. Miesel'a Witwe» Buchdruckerei-Besitzeri».— B«astwortlich« Redakteur: K. Krrtfaust v. Meudegg

