
[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 1 ]
VerfHleitzftelle«.
Trafiken: I.. lasny, k. k. Haupttrafik,; Emminger,
Säte äffe; Prodinger, Rat-zhauSplatz; Slartzinger,
Mo,arlpl.; Aspöck, fiaig.; Alzl, Griesg.; Scheffel,
GetrLiÄeci.', Klinger, Gstälteng.; Rathmayr, ©tg«
ftaffnetq.; »eitler, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
BeertHalerstrx Sch«einhach, Müll»; »uchleilner,
Ronntbal; »iedarmayer, Sparkaffegeb.; ilettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, PariZ Lodron-
»trage; Klimltsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
.nanptffrafie; Mayer, Faberh-mS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
hlluptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xomath, Theaterg.;
Hallein: Srandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woches-AnSgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8 fl 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70lr.
Urünumerntiono-Prrlse:
Ausgabe.
Mit VoK:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2fl. 85 kr.
Monatlich- fl. SS kr.
o ch e n-
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. H-, tr.
Viertel;ähr. 1 fl. i5 kr.
Einzelne -flimmern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(OHM Monats-Ab anuemen i
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
A
V
Telephon Rr. 101? intermrdan.
Poft- tkheck. Conto Nr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen H::r lob. Xonratb, ■SaW&aig,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonce:- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Sr. 55.
Donnerstag öen 8. Mär; 1900.
30« Jahrgang
Unsere heurige Nummer ist 10 Kette« stark.
Zu den Gemeindersthgwahlcn.
i.
Die diesjährigen GemeinderathS-ErgänzungSwahlen
stehen, so zu sagen, vor der Thüre, -in der Wähler­
schaft aber— die sozialdempkratische etwa ausge­
nommen— gibt sich für dieselben -anscheinend noch
nicht daS leiseste Interesse kund. Diese Theilnahms-
losigkeit ist schwer begreiflich, denn wir'dächten, eS
wäre Grund genug vorhanden, sich um die künftige
Zusammensetzung unserer Gemeindevertretung sehr leb­
haft zu bekümmern.
Die Parteien, welche bei den Gemeinderaths­
wahlen in Betracht kommen, sind der Bürgerclub,
die DcUtschnaiionalen, wie sie im Salzburger Volks­
verein vereinigt sind, die Deutschsortschrittlichen und
die Sozialdemokraten. Am rührigsten in der Wahl­
arbeit war bisher der Bürgerclub, dessen leitende
Persönlichkeiten in der Sammlung von Wahlvoll­
machten schon Ende 1899 eine fieberhafte Thätigkeit
entfaltet haben und zwar mit so außerordentlichem
Erfolge, daß der Bürgerclub heute im Besitze der
weitaus meisten Vollmachten in allen drei Wahl­
körpern ist. Mit der Vollmacht allein ist zwar noch
nichts erreicht, eS muß auch die W a h l l e g i t x-
mation dazu kommen. Ob diese im kurzen Wege
auf Grund der ertheilten Vollmacht gleich beim Amte
behoben werden kann oder erst wieder von den Voll­
machtsgebern persönlich eingeholt werden muß, wissen
wir nicht. Wir erinnern uns nur, daß seinerzeit
Bürgermeister B i e b l dem damaligen liberalen
GemeinderathS-Wahlcomits die Behebung der Wahl-
legitimationen auf Grund der ertheilten Vollmachten
beim Amte direkt verweigert hat mit der
Begründung, daß er hierin einen gesetzlich absolut
unzulässigen Eingriff in das freie VerfügungSrecht
der Vollmachtgeber erblicke. Diese Entscheidung war
vollkommen correct und entsprach der streng recht­
lichen Auffassung Biebl's. Wie's die Herren vom
Bürgerclub mit ihren diesjährigen Vollmachten halten
werden, ob sie sich bereits in den Besitz der Bewilli­
gung des Herrn Bürgermeisters zur Behebung der
Wahllegitimationen gesetzt haben oder nicht, ob ihnen
JeuiOketon.
Mie die Kuren nach Südafrika kamen.
Geschichtliche Skizze von V. v. Lychdorff.
(Fortsetzung.)
Nach ungefähr drei Monaten aber waren über
5000 Diamanten gefunden worden, der Abbau
wurde jetzt rationell betrieben, alle Fundorte lagen
auf dem Gebiete der Oranje-Republik. Ohne vorher­
gehende Anmeldung, ohne irgend einen Rechtsgrund
rückte im Jahre 1870 der englische Gouverneur
Campbell an der Spitze der berittenen Polizei dort
ein und— annectirte das ganze Land, das am Zu­
sammenflüsse des Vaal und Oranje liegt. Die Oranje-
Republik protestirte, war aber zu schwach, um sich
der Engländer erwehren zu können. Im Jahre 1876
ließ sich England herbei, eine Entschädigung von
90.000 Pfund zu zahlen, während der jährliche
DurchschnittSertrag der Diamantgruben 80 Millionen
Mark betrug.
Die Hauptstadt dieses unter so sonderbaren Um­
standen „erworbenen" Gebietes ist, Kimberley, wel­
ches gegenwärtig 28.718 Einwohner zählt. Die
Stadt liegt im Centrum der reichsten Diamant­
gruben. Der Abbau ging so rasch vor sich, daß man
diese bewilligt wurde oder nicht, das alles ist uns
unbekannt. Wir haben auch weiter keine Veranlassung,
unS darüber lange den Kops zu zerbrechen, und
wollen unS lieber mit den bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen befassen.
So weit wir informirt sind, war von Seite des
deutschen Vereines eine Corporation aller deutschfrei
sinnigen Elemente, also der Deutschsortschrittlichen
und Deutschnationalen, zur Aufstellung einer gemein­
samen Candidatenliste in Vorschlag gebracht worden.
Eine solche hätte zum mindesten im ll. Wahlkörper
alle Aussicht auf Erfolg gehabt und selbst im I. Wahl­
körper einige Chancen gezeigt. Bei der ersten
zwischen den Vertretern des Deutschen Vereines
und jenem des deutschnationalen Salzburger oder
Salzburgischen Volksvereines stattgehabten Bespre­
chung erklärten jedoch die Letzteren, daß sie keinerlei
Veranlassung hätten, sich zum Bürgerclub im Gegen­
satz zu stellen, da dieser zwei Mitglieder ihrer Partei,
die Herren Dr. P o v i n e l l i und K r a s s e r, an
deren Wiederwahl den Deutschvolklichen gelegen sei,
in seine Kandidatenliste aufgenommen habe. Ein
weiteres Interesse flößeuüMU die diesjährigen Ge°
meinderathswahlen überhaupt nicht ein. In Folge
dessen beschlossen die Deutschsortschrittlichen von der
Ausstellung eigener Kandidaten abzusehen uns der
Bürgerclub ist der unumschränkte Herr der Situa­
tion. Er wird der Wählerschaft der drei Wahlkörper
seine Kandidatenliste präjentiren und, wie begreif­
lich, Alles daransetzen, dieselbe auch durchzuringen.
Bon klerikaler Seite dürfte er dabei sicher keinen
Widerstand zu befürchten haben. Alles wird demnach
recht glatt gehen, ausgenommen vielleicht im HI. Wahl­
körper, in welchem die Socialdemokraten über eine
immerhin nicht unansehnliche Stimmenzahl verfügen.
Zu einer Ueberraschung wird es aber auch da nicht
kommen.
Wie die Dinge liegen, ist der Bürgerclub auf
dem besten Wege, von dem nämlichen Schicksale
ereilt zu werden, das seinerzeit die liberale Partei
vernichtet hat. Auch diese fühlte sich einst so sicher
im Besitze ihrer Macht, daß sie ihren Willen für
alle Zeiten durchsetzen zu können glaubte. Sie hat
diesen ihren Irrthum bitter büßen müffen und zu
im Jahre 1884 bereits bei 450 Fuß Tiefe ange­
kommen war und mehr als 9 Millionen Cubikfuß
Erde entfernt worden sind. Die Kraft der Einzelnen
reichte nicht mehr zur Bearbeitung der Diamant­
gruben hin, da war es Cecil Rhodes, der alle Ge-
sellschaften zu einer Compagnie zusammenfaßte.
Durch das Monopol gelang eS, den sehr gesunkenen
Preis der Diamanten wieder zu heben, indem der
Verkauf derselben beschränkt wurde. Im Ganzen sind
bisher 10 000 Kilogramm Diamanten im Werthe
von 720 Millionen Gulden gefunden worden.
Durch die Annexion des Diamantenlandes, durch
fortgesetzte Ländererwerbung war eine ununterbrochene
Kette von britischen Besitzungen vom Cap bis nach
Natal gebildet worden, eS fehlte zur vollständigen
Herrschaft der Engländer in Südafrika nur die Unter­
werfung der Buren in Transvaal, auf welche unab­
lässig hingearbeitet wurde.
Transvaal wählte den sehr populären Prediger
Bürgers zum Präsidenten der Republik, diese Wahl
war ein böser Mißgriff. Bürgers nahm zum Baue
von Eisenbahnen in Holland ein größeres Darlehen
auf, dadurch wurden die Finanzen der Landes völlig
zerrüttet, besonders glänzend waren dieselben über­
haupt nie. Die Steuern erreichten eine unerschwing­
liche Höhe, ein Aufstand der Kaffern brach aus und
spät ihre eigenen Fehler erkannt. Und ganz so wie
die liberale Partei einst, nur um eine starke Nuance
ins Klerikale gefärbt, macht es heute der Bürgerclub.
E>- fühlt und gebraucht seine Macht im Gemeinde­
rath rücksichtslos; außerhalb desselben buhlt er um
die Gunst der großen Menge; er verspricht in seinen
Wanderbesprechungen, die er von Bezirk zu Bezirk
hält, Allen etwas, und darin unterscheidet er sich
von der früheren liberalen Partei, die den Contact
mit ihren Wählern leider nicht so gepflegt, aber auch
nicht so volltönende Versprechungen gemacht hat. Wer
zu viel verspricht, kommt mit dem Halten leicht in
Verlegenheit. Die Wahrheit dieses Satzes dürfte der
Bürgerclub bald genug an sich selbst erfahren; denn
uns will scheinen, daß er den Wählern schon zu
viele Wechsel aus Sicht ausgestellt hat, deren Ein­
lösung ihm Schwierigkeiten machen dürfte. Die Gunst
der Menge ist ein wetterwendisch Ding. Wer von
ihr heute auf den Schild erhoben wird» kann morgen
schon m Staube liegen. Darum ist und bleibt es
immer vom Uebel, sich allzusehr um diese Gunst zu
bewerben, und viel richtiger dünkr es uns, dem
Volke, der Wählerschaft, mit der ungeschminkten,
nackten Wahrheit zu dienen, statt zum Schönfärben
seine Zuflucht zu nehmen oder Hoffnungen zu er­
wecken, die sich oft beim besten Willen nicht erfüllen
lassen.
Der Gemeinderath ist eine Interessenvertretung.
Es soll in ihm der kleine Mann sein Wohl und Wehe
gewahrt sehen, die Intelligenz wie die besitzende Klaffe
zu ihrem Rechte kommen, jedem einzelnen Gemeinde-
vertreter soll das Heil der Stadt selbst, ihr Blühen
und Gedeihen, ihre unentwegt fortschrittliche Ent­
wicklung über Allem stehen. Geht dieser Leitstern
den Gemeindevertretern verloren, dann laufen sie
Gefahr, ihre Kraft an der Vertretung kleinlicher
Sonder-Jntereffen zu vergeuden und über dem Klein­
lichen das große Ganze, das Wohl der Stadt und
seiner Gesammtbevölkerung zu vergessen. Und dahin
ist es— wir müffen endlich einmal offen ausspre-
chen— in unserem Gemeinderathe schon längst ge­
kommen. Welche Frage immer in ihm zur Entschei-
düng kommt, sie wird nicht von der hohen Warte
reiflichster Ueberlegung, sorgfältigster Abwägung
bot den Engländern erwünschten Vorwand, in Trans"
vaal einzurücken. Sir Theophilus Sheystone erschien
im Frühjahr 1877 in Transvaal, um „die Buren
gegen die Schwarzen zu schützen" und annectirte am
12. März 1877 das gesammte Landgebiet für die
britische Krone, indem er in Pretoria die englische
Flagge aufziehen ließ. Die Buren waren zu uneinig,
um Widerstand leisten zn können, zudem drohte eine
neue, sehr schwere Gefahr: die Kaffern so wie die
Betschuaner erhoben sich, und ihnen schloffen sich die
unzufriedenen Arbeiter in den Diamantgruben an.
Lord^Chelmoford, ein vornehmer Herr, eröffnete den
Feldzug. Jede militärische Vorsichtsmaßregel wurde
bei Seite gesetzt, kein Kundschafterdienst existirte, eine
schwere Niederlage der Engländer war unausbleiblich.
Bei Joandhlowana wurden die britischen Streitkräfte
total geschlagen, Lord ChelmSford zog sich nach
Natal zurück. In einem dieser Gefechte fiel am
1. Mai 1879 der kaiserliche Prinz von Frankreich,
der einzige Sohn Napoleons ÜI. Man sagte dazu­
mal, daß eS im Interesse der Engländer gelegen
war, daß der Thronerbe von Frankreich verschwinde,
ein Körnchen Wahrheit mag darin enthalten sein; es
bleibt zum mindesten unerfindlich, wie man so leicht­
sinnig sein konnte, den jungen Prinzen einer so
augenscheinlichen Gefahr auszusetzen.


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt
Nr. 55
objectivster Beurtheilung, sondern aus dem Gesichts­
punkte des Sonderinteresies dieser oder jener Wähler­
gruppe behandelt. Heute genügt die von Wählern
Einer Kategorie gefüllte Gnllerie des Sitzungssaales,
um die Mehrheit des Gemeinderathes in ihrem
Votum zu beeinflussen. Und darunter leidet Würde
und Ansehen unseres Gemeinderathes am aller-
empfindlichsten.
VolMsche Armdschau.
Inland.
Das Abgeordnetenhaus ist gestern nach
Vornahme der Wahl des ersten Vicepräsidenten zur
ersten Lesung des Antrages der Abgeordneten Kaiser,
v. H o f m a n n und Genossen, betreffend die V e r-
seHung des Gesammt-Ministeriums
Wrttek in den Anklagezustand, über­
gegangen. Namens der Deutschen Volkspartei be­
gründete der Abgeordnete Dr. Kaiser den An­
klageantrag in kurzer, prägnanter Rede; nach ihm
sprach der socialdemokratische Abgeordnete R i e g e r,
von den christlich-socialen Schreiern B i e l o h l a-
w e k und Strobach, ja selbst von Dr. L u e g e r
häufig durch Zwischenrufe unterbrochen, für den
Antrag, während der Jungtscheche S t r a n s k y
unter heftigen Ausfällen auf die Deutschen und frechen
Provocationen derselben für die Ablehnung der An­
klage eintrat. Nachdem noch Abg. Dr. Kaiser
auf verschiedene Ausführungen der Abgeordneten
R i e g e r und S t r a n s k y replicirt hatte, wurde
unter großer Theilnahmslosigkeit des Hauses zur
Abstimmung geschritten, und der Anklagantrag mit
94 gegen 60 Stimmen abgelehnt. Das Resultat
hatte sich wohl voraussehen lassen.
Die Programmdebatte im Herren­
hause wurde noch vorgestern zu Ende geführt.
In den Blättern tritt fast übereinstimmend die An­
erkennung darüber zu Tage, daß der Verlauf der
Debatte ein ernster und würdiger gewesen sei.
JmWehrausschusfe kam vorgestern Abends
die Neutralitätsfrage zur Sprache. Abge-
ordneter Dr.Hofmann von Wellenhof ver­
wies auf die aus der im Abgeordnetenhaus einge­
brachten Interpellation bekannten Fälle von Liefe-
rungen für England. Landesvertheidigungs­
Minister Graf Welsersheimb bemerkte, die
Angelegenheit der Neutralitätsbeobachtung sei vom
Ministerpräsidenten zum Anlaß der Pflege des Ein­
vernehmens mit dem Minister des Aeußern genommen
worden. Der Minister für Landesvertheidigung könne
indeß nur über das im kurzen Wege Erfahrene Aus­
kunft geben. Die angeblichen Pfcrdeankäufe in Ungarn
entziehen sich der hierseiliqen Jngerenz und Controle.
Die Privatfirma Skoda pflege nebst Heereslieferungen
viele Geschäftsbeziehungen im In- und Auslande,
welch' letztere immer durch Ausfuhrverbote zu be­
hindern wären, die der einheimischen Produktion und
Handelsbeziehung schaden und überall nur bei drin­
gender Nothwendigkeit in Betracht kommen. Ver­
schiebungen im D-tail von Lieferungsfristen kommen
öfters vor, wenn sie, wie diesfalls, durch eingetretene
Hindernisse begründet werden. Für die Einhaltung
der gesammten Lieferungsbedingungen bürge die Vor-
schreibung schwerer Pönalien. Darüber, daß die
Firma Skoda Kanonen nach England geliefert habe,
hat die Heeresverwaltung keinerlei Kenntniß erlangt.
Die Abgabe von 2000 Sätteln sei thatsächlich ein
mit der betreffenden Vertragsfirma im Interesse der
Heeresverwaltung abgeschlossener Austausch von außer
Gebrauch gesetzten alten gegen gleichviel« neuartige
gewesen. Was endlich die Sendung von Patronen
an die Firma Gardener nach England betrifft, so
erfolgte eine solche von fünf Verschlügen mit zusam­
men 5000 Stück zum Einschießen bestellter Schnell­
feuergeschütze, welches der Ausrüstung ungefähr eines
Jnsanteriezuges für ein Gefecht entsprechende Quan­
tum, wenn es selbst den Weg über England nach
Südafrika gefunden haben sollte, dort für die eng­
lischen Waffen nicht verwendbar gewesen wäre.
Die deutsche Fortschrittspartei hat
in ihrer gestrigen Clubsitzung die durch den Deutsch­
österreichischen Lehrerbund kundgegebenen Wünsche
des Lehrer st andes betreffs der Erhöhung
seiner Bezüge in Berathung gezogen und beschlossen,
zunächst an die Regierung heranzutreten, um eine,
berechtigten Forderungen der Volks- und Bürger-
schullehrer entgegenkommende Lösung der Frage bal­
digst zu ermöglichen.
Dem Abgeordnetenhause ist gestern ein
Gesetzentwurf vorgelegt worden, in welchem die Zu-
gestehung von Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung staatlicher Nothstandsvor­
schüsse, sowie ausnahmsweise Bewilligungen von
Abschreibungen solcher Vorschüsse in Aussicht
genommen werden. Anläßlich der Elementarereignisse
der letzten drei Jahrzehnte sind den betreffenden Ge­
meinwesen und Einzelpersonen in fast allen Ländern
neben nicht rückzuzahlenden Unterstützungen auch un­
verzinsliche Darlehen verabfolgt worden. Aus den­
selben haften einerseits an fälligen Rückzahlungsraten
nicht unbedeutende Summen aus, andererseits hätte
bezüglich der in den letzten Jahren gewährten Vor­
schüsse die Rückzahlung Heuer oder in den nächsten
Jahren zu beginnen Seit geraumer Zeit mehren sich
nun allseits die Bitten um Zufristung oder Abschrei­
bung der verschiedenen Vorschüsse oder einzelner
Raten derselben. Die bisher durchgeführten Theil­
actionen haben den obwaltenden Nothstandsverhält-
Nissen nicht ausreichend Rechnung getragen. Die Re­
gierung bittet nun um die Ermächtigung zu einer
einheitlichen und umfassenden Regelung dieser Ange­
legenheit. Es soll ihr die Möglichkeit geboten wer­
den. auf Einschreiten der Bethciligten in besonders
rücksichtswürdigen Fällen den Verhältnissen der Dar­
lehensnehmer angepaßte Erleichterungen hinsichtlich
der Rückzahlungstermine, sowie der Zahl und Höhe
der Raten zuzugestehen, ausnahmsweise aber auch
nach Maßgabe der wirthschastllchen Nothlage der
Betreffenden theilweise oder gänzliche Abschreibungen
dieser Vorschüsse zu bewilligen.
Salrburgrr Nachricht^.
* Stadttheater. Morgen Freitag und Samstag
findet das Gastipiel des k. u k. Hofopernsängers Franz
v. Reichenberg statt; an beiden Abenden ge­
langt Nicolai'S komisch-romantische Oper „Die l u-
stigen Weiber von Windsor* zur Auf­
führung, in welcher der Künstler seinen unübertreff­
lichen „Fallstaff" darstellt. Trotz deS hohen garan-
tirten Honorars hat die Directton die Preise nicht
erhöht.— Sonntag Nachmittag kommt zu bedeutend
ermäßigten Preisen die erfolgreiche Schwank Novität
„Die dritte Eskadron" mit Director Blaset
als Rittmeister „Betessy" zur Aufführung.
In Transvaal waren die Buren bald der ihnen
aufgezwungenen Herrschaft müde. Friedliche Ver­
handlungen scheiterten. Mit gewohnter Ruhmredig­
keit versicherte Sir Garnes Wolselry, daß Transvaal
unter britischer Flagge bleiben werde, so lange die
Sonne am Himmel scheint. Unter der Führung
Krügers, PrctoriuS und Joubert g iffen die Buren
zu den Waffen. Bei Beourhorstspruit, bei Patches
stroom, bei Pretoria, bei Laings Nick, bei Shuing-
hoogste und am Majubaberge wurden die Engländer
geschlagen. Gladstone telegraphirte an den Cap-
gouverneur: „Wir haben den Buren Unrecht gethan,
macht Friede." Nach Abschluß der Convention
wurde 1882 Krüger Präsident der Republik, Joubert
Generalcommandant, Pretorius zog sich hohen Alters
wegen in's Privatleben zurück.
Es gab trotzdem allerlei Reibereien zwischen
England und der Transvaalrepublik; Herr Cecil
Rhodes, der Sturmvogel Südafrikas, wußte dieselben
immer recht zu halten. Da wurden plötzlich die
Goldfelder Transvaals entdeckt. Ein wahres Gold-
sicher begann, wie seinerzeit in Californien. Süd­
afrika hat in den letzten 5 Jahren alle anderen
Länder der Erde an Ausbeute übertroffen, die
Mächtigkeit der Goldlüger läßt eine Erschöpfung
nicht so bald erwarten, die Gefahr einer „zu kurzen
Golddecke" ist vorläufig ganz ausgeschlossen. *)
Rhodes, ein Genie und ein Mann von seltener
Thatkraft, dabei rücksichtslos und selbstsüchtig, raffte
sofort 500 Mann zusammen, marfchirte durch eine
ganz weglose Gegend und gründete im Norden das
Fort Salisbury (1890), damit war der Rmg um
Transvaal geschlossen und zugleich der britischen
Krone ein Land erobert, welches an Größe halb
Europa übertrifft. Ueberall im neuen Lande wurde
G»ld gefunden, rasch sammelten sich eine Menge von
Abenteurern an. Das Land erhielt den Namen
„Rhodesia" und dieser selbst im Volke den Titel
eines „ungekrönten Königs von Südafrika". Kurze
Zeit darauf fiel auch das Matabele-Land in die
Hände der Engländer und nun handelte es sich nur
mehr um die Erwerbung des seit 400 Jahren den
Portugiesen gehörigen, von Zambesi nördlich gelegenen
Landes, welches Portugal trotz heftigen MederstrebenS
im Vertrag von Liffadon am 11. Juni l»9l ab­
treten mußte, da es zu schwach war, dem mächtigen
England Widerstand leisten zu können.
*) Siehe Le Monnier: „Gold und Silber". Die
Schriften und Studien Dr. Franz Ritter v. Le Monnier
über Südafrika geben über alle Vorkommnisse erschöpfenden
Aufschluß.
(Schluß folgt.)
* Dentscher nn'if Gesterr. Alpenvrrein.
Das Leichenbegängniß des hochverdienten Sektlons-
und Ausschußmitgliedes Herrn Ludwig Purtschel-
ler findet Sonntag den 11. d. M., Nachmittags
3 Uhr, vom Communalfriedhof aus statt, und wer­
den die Mitglieder zu recht zahlreicher Betheiligung
eingeladen. Ein Separatzug der Tramway verkehrt
ab Bahnhof 2 05, Bazar 210, Nonnthal 215, zu­
rück Communal Friedhof 3 48.
* Radfaffr-Nerri« „Wanderlust". Heute
Abends 8 Uhr findet im Vereinslokale des Ver­
eines die Monatsversammlung statt, und werden die
P. T. Mitglieder ersucht, sich recht zahlreich bethei-
ligen zu wollen.
* Dilettanten-Club Salzburg. Wie bereits
kurz mitgetheilt wurde, feiert obgenannter Club am
Sonntag den 1l. März. Abends 8 Uhr, im
großen Carsaale sein 19. Gründungsfest. Aus An­
laß desselben wird diesmal der „Dilett.-Club" ein
ganz außergewöhnlich reichhaltiges Programm zur
Aufführung bringen. Für diesen Abend haben bereits
mehrere Kräfte, so der allen Salzburger» bestbekannte
Gast, Herr Tybery aus Wien, seine Mitwirkung
auf gesanglichem und deklamatorischem Gebiete zuge­
sagt. Herr Hraby— als Walzer- und Couplet­
sänger allseitig bekannt— wird sich mit neuen
Vortrügen einstellen. Schließlich seien auch die
Zithervorträge unter Leitung des Fräuleins Jenny
H i r n s ch r o t t und Musikpiscen des eigenen Club-
orchesterS erwähnt, die nicht verfehlen werden, an­
ziehend zu wirken. Auch gelangt ein neuer Schwank
mit Gesang: „Ueberraschungen" betitelt, zur Auf­
führung. Sollten aus Versehen Gönner und Freunde
des Clubs einzuladen vergessen worden sein, so
wollen sich selbe gefälligst an Herrn R e i s ch l, Papier­
handlung oder Herrn S ch e f f l, Tabaktrafik, um
solche wenden. Eintritt wie früher nach Belieben.
* Manderversamrnlnng. Sonntag den ll.d.
findet um 3 Uhr Nachmittags zu Oberndorf im
Gasthause des Herrn Johann Stand! die Wan-
derversammlung der Section „Fischerei" der
k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft vom Kronlande
Salzburg mit folgender Tagesordnung statt. Vor-
trag des Thätigkeits- und Kaffaberichtes pro 1899,
Vorbesprechung zu der Neuwahl des SectionS-AuS-
fchuffes und der Kassarevisoren. Vortrag über die
wirthschaftliche Ausnützung der freien Gewässer. Die
Bedeutung der Fischzucht als landwirthschaftlicher
Nebenbetrieb. Wünsche und Anträge in VereinS-
und Fischzucht-Angelegenheiten.
* Generatverfammlnng des Salzburger
Kürger-Clubs. Gestern Abends hielt der Salz­
burger Bürger Club im Mödlhame»Saale seine
diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, welche
von circa -0 Theilnehmern, also nicht absonderlich
stark besucht war. Dies nimmt umsomehr Wunder,
als man gerade in diesen Kreisen die ständige Klage
hören kann, daß es den Angehörigen des Gewerbe­
standes, außer am Biertische, an anderweitiger Gele­
genheit mangle, ihre Meinungen, Wünsche und
Beschwerden öffentlich zum Ausdrucke zu bringen.
Herr Kaufmann Matt als Obmann des Bürger-
Clubs eröffnete gegen halb 9 Uhr Abends die Ver­
sammlung, indem er die anwesenden Mitglieder sowohl,
wie die Vertreter der Presse freundlich begrüßte und
willkommen hieß. Dem von ihm nun erstatteten
Jahresberichte ist zu entnehmen, daß der Bürgerclub
im abgelaufenen Jahre sechs ordentliche und außer­
ordentliche Versammlungen abhielt, daß er sich an
der für Herrn ReichSraths-Abgeordneten Dr. Julius
Sylvester veranstalteten Vertrauenskundgebung
im Curhause fast vollzählig betheiligte, wciterS, daß
er in letzter Zeit wiederholt durch Wanderversamm-
lungen, welche in Froschheim, Schallmoos, Nonn­
thal, Riedenburg, Mülln stattfanden und allseitige
Befriedigung hervorrrefen, mit der steuertragenden
Bevölkerung in engere Fühlung trat, wodurch dem
Club neue Mitglieder zugeführt wurden. Durch Tod
hat der Club im abgelaufenen Jahre einige Mitglieder
verloren, während wegen Domicilwechiel nur 1 Mitglied
auStrat. Neubeigetreten sind 15, fo daß sich der
Mitgliederstand mit Ende 1899 auf 278 beläuft.
Der vom H-rrn Caffier hierauf zum Vortrage ge­
langte Caffabericht weist aus dem Vorjahre einen
Cassastand per 128 fl. 25 kr., an Mitgliederbei­
trägen 274 fl., an Zinsen 8 fl. 74 kr. auf, hin­
gegen die Ausgaben 125 fl. 43 kr. betragen, so daß
derselbe mit einem Caffavestande per 285 fl. 56 kr.
abschließt. Die Wahl eines Vorstandsmitgliedes er­
gab, daß über Antrag der Herrn S ch a tz das bis­
her in demselben thätig gewesene Mitglied, Herr
Landtagsabgeordneter Jgnaz E d e r in Anerkennung
seiner Verdienste einstimmig per soLlsmstioiiam
wiedergewählt wurde. FernerS wurde beschlossen, den
Jahresbeitrag auch für das Jahr 1900 mit 2 Kronen


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 55
Galzburge- BolkSblatt
Seite 3
*u belassen. Nun kam der wunde Punkt der Tages­
ordnung .B e r i ch t ü b e r G e m e i n d e- A n g e-
leaenheiten" (Referent Herr Vicebürgermerster
Berge r) an die Reihe. Wegen Mangel an Raum
und Zeit können wir über diesen und die anderen
Punkte erst morgen berichten, zumal sich gerade
dieser Theil der Versammlung lebhaft mit unserem
Blatte beschäftigte. Ueber die kritischen Ausführungen
deS „Salzburger Volksblatt- in Bezug auf die
aemeinderäthliche Finanzpolitik wurde ein so ab-
fälliges Urtheil gesprochen, daß wir allen Grund
hätten, heute mit Trauerrand zu erscheinen. Die
Ausführungen deS Herrn Vcebürgermeister Berg er
zwangen ja selbst dem verbissenen „Chronisten" em
wohlgefälliges Schmunzeln ab.
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Simon
Frauenschuh, gewesener Eivspännerfiaker, im
75. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet am Freitag
den 9. ds. Mts. um 3 Uhr vom Leichenhause auf
dem Communal-Friedhof durch Strasser's „Entreprise
des pompes funebres“ statt.— Am gleichen Tage
verschied Frl. Johanna Z a d r a z i l im 63. Lebens-
jähre. Die Verstorbene war durch 47 Jahre bei der
Familie des Herrn LandesgerichtsratheS Mahler
bedienstet. Die Leichenfeier findet am Freitag durch
Strasters Leichenbestattungsanstalt auf dem Com­
munal-Friedhof statt.
* Grioerbstrnev. Die Erwerbsteuer-Contingent-
Commission in Wien hat ihre Arbeiten für die ge­
genwärtige (zweite) Beranlagungsperiode 1900 bis
1901 am 24. v. M. beendet. Für das Herzogthum
Salzburg wurde eine Ermäßigung der Gesellschafts-
contingente im Betrage von 3180 fl. 92 kr. erwirkt.
Hiedurch wird erreicht, daß die zahlreichen von den
Ecwerbsteuer-Commissionen beschlossenen Steuerer­
mäßigungen namentlich auch für die Steuerträger,
welche durch das Hochwasser vom September v. I.
besonders gelitten haben, durchgeführt werden, ohne
daß die übrigen Steuerträger für diesen Ausfall auf­
zukommen haben. Außerdem wird dadurch den Mit­
gliedern aller Steuergeselljchaften III. und IV. Classe
deS Landes ein größerer Repartitionsabschlag als
der bisher für die laufende Veranlagungsperiode er­
mittelte zu Theil. In der letzten Sitzung der Con-
tingent-Commission wurden unter Anderen auch die
Herren Vertreter für Salzburg Hofrath Dr. Nusko
(ernanntesMitglied) und Johann Schmiederer,
Bäckerei- und Kunstmühlenbesitzer in Hallein (ge­
wählter Mitgliedstellvertreter) ausgelost.
* Gderosterreichischer Autoren- Astend.
Im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses in
Linz findet nächsten Samstag Abends ein Autoren-
Abend mit nachstehender Vortragsordnung statt:
Hugo G r e i n z: Ueber Provinzliteratur.— Früh­
ling. (Aus „Küsse und andere Novellen".)— Susi
Wallner: Die Schenkin von Windegg. (Aus
„Hallstätter Märchen".)— Adolf Schwätzer:
Alte Freunde.— Oskar Weilhart: Wilde Rosen.
Das gleiche Gesicht.
* Bessere Bahnverbindungen! Anläßlich
einer Besprechung der Tauernbahnvorlage macht das
„Karlsbader Tagblatt" über die Alles zu wünschen
übrig lastende Verbindung zwischen den böhmischen
und den südtirolischen Curorten, unter der auch wir
Salzburger empfindlich zu leiden haben, folgende
treffende Bemerkungen: Hoch an der Zeit wäre es
auch, daß endlich zwischen den böhmischen und Süd­
tiroler Curorten eine zweckdienliche Verbindung ge­
schaffen wird, die den an sie gestellten, allerdings
nicht unbedeutenden Ansprüchen zu genügen vermag.
Wenn wir eine Reise in das Salzkammergut, nach
Zell am See, Meran rc. zu unternehmen gedenken,
so können wir etwas erzählen, das sicherlich Jeder­
mann als ein Märchen und mit einem Thomaskopf-
schütteln auffassen wird. Er kann ja gar nicht anders.
Wären wir mit den Eisenbahnverhältnistcn Oester­
reichs unbekannt und erzählte uns Jemand, derjenige,
der einen der vorstehend genannten Orte in bequemer
Reise erreichen will, müsse die Bahnen Bayerns be­
nutzen, da eine direkte österreichische Schnellzugver-
bindung zwischen Nordwestböhmen und Südtirol
mangelt— auch wir würden's nicht glauben. Ver­
läßt man z. B. Karlsbad mit dem Schnellzuge um
10 Uhr Vormittags, so passirt man Marienbad um
11.47 Uhr Vormittags, in Budweis trifft man um
4.42 Uhr Nachmittags ein. Nun ist's aber mit der
Herrlichkeit zu Ende, hier schließt kein Schnellzug an
und man kann den Personenzug besteigen, Linz um
7.38, Salzburg 11 Uhr Nachts erreichen. Jetzt kommt
etwas geradezu Klassisches, nämlich ein Aufenthalt
von vier wohlgezählten Stunden mitten in der Nacht,
der Schnellzug nach Innsbruck geht um 3.15 Früh
ab und kommt in letzterem Orte um 9.30 Uhr Früh
an. Da es auch hier keinen Schnellzuganschluß gibt,
sondern man abermals sich mit einem Personenzuge
nach einem Aufenthalte von 1.10 Stunde behelfen
muß, so landet man in Bozen um 4.48 Uhr Nach­
mittags. Wer nun schon per Schnellzug dorthin ge­
langen will, kann bis Nachmittags um 3.09 Uhr
warten. Recht nett, nicht wahr? Rechnet man die
Zeit zusammen, so befindet man sich nicht weniger
denn 30 Stunden und 48 Minuten unterwegs, eine
Zeit, die vollkommen hinreicht, einen ganz und gar
zu ermüden. Welcher praktische Mensch wird sich bei
sothanen Verhältnissen eine Reise nach Südtirol auf
diesem Wege zu machen entschließen. Der machts
ganz anders, er fährt von Karlsbad über Eger,
München nach Salzburg oder Bozen. Verläßt er
Karlsbad um 12.23 Uhr Nachmittags, so kommt er
in München im direkten Wagen um 8.37 Uhr Abends
an und kann seine Reise um 9.10 Uhr fortsetzen, so
daß er in Bozen um 5.53 Uhr Früh eintrifft. Die
ganze Strecke legt er in 1? Stunden und 30 Min.,
also fast der Hälfte der Zeit zurück, die man be-
nöthigt, fährt man auf der früher gekennzeichneten
Route. Wer von dem Grundsätze ausgeht: Prüfet
und das Beste behaltet, wird darum wohl über
Bayern fahren. Wir find neugierig zu erfahren,
wann man sich endlich in Oesterreich dazu entschließt,
eine direkte Schnellzugs- Verbindung zwischen den
böhmischen und den Salzkammergut-Tiroler Curorten
einzurichten, wie lange werden wir dafür noch ein­
treten müssen, daß man sie dem reisenden Publi­
kum gibt!
* InflnenM. Aus H ü t t a u, 6. März, wird
uns geschrieben: Unsere Gesundheitsverhältniste
lassen jetzt viel zu wünschen übrig. Es gibt fast kein
Haus, in welchem nicht ein oder mehrere an influenza-
artiger Krankheit leidende Personen darniederliegen.
Unter den bei der Fritzbach-Berbauung beschäftigten
Arbeitern sind 26 Mann erkrankt. Heute starb einer
von diesen Erkrankten. Die Todesursache ist noch
nicht konstatirt worden. Eine an Influenza erkrankte
Frau ist gestern gestorben.
* Gin GberUeutenant defertirt. Laut
einer hier aus Preßburg eingetroffenen Meldung ist
der dem dortigen Pionnier-Bataillon Nr. 1 zugetheilte
Oberlieutenaick Friedrich M e f s i n e r, im Jahre
1872 in Mattighofen in Oberösterreich geboren, am
3. März dejertirt. Als Grund der Desertion wird
vermuthet, daß sich der Genannte der weiteren Mi­
litärdienstpflicht entziehen will. Seine vorgesetzte
Militärbehörde glaubt, daß er sich entweder zu seinen
Verwandten nach Wien oder zu seiner Schwester,
welche Post-Expeditorin inGrödig ist, begeben
habe. Die Nachforschungen nach dem flüchtigen
Officier sind im Zuge.
* Dach vier Jahre« verhaftet. Aus
Hallein, 7. März, wird uns geschrieben: Aufge­
schoben ist nicht aufgehoben, in diesem Sinne handelt
auch der Arm der Gerechtigkeit. Diese Erfahrung
mußte am 5. d. M. der im Bergwerke bei BischofS-
hofen beschäftigt gewesene Arbeiter Franz Rath
machen. Derselbe war seit dem Jahre 1896 vom
k. k. Bezirksgerichte Hallein steckbrieflich verfolgt,
weil er beim Hinter st örerbauern in Wim-
berg, Gemeinde Adnet, nachdem er sich dort einge-
schlichen hatte, beim „Aufräumen" betreten wurde,
worauf er flüchtete. Rath wurde nun nach vier
Jahren ausgeforscht, von der Gendarmerie Bischofs-
hofen festgenommen und dem k. k. Bezirksgerichte
Hallein übergeben.
* Verhaftung. Gestern Nachmittags wurden
in der hiesigen Bahnhofrestauration zwei Burschen
verhaftet, welche vierzehn Tage hindurch im Gast­
haus „zur Taube", Kaigasse, wohnten und aus der
unversperrten Schankkastenlade einen Geldbetrag von
über 20 K entwendet hatten und dann flüchten
wollten. Bei der Abnahme des Nationales gaben
die Beiden an Johann und Max Winter zu
heißen. Bei der Einvernahme des angeblichen Joh.
Winter stellte sich heraus, daß derselbe Ludwig
K r e y l heiße und Schneiderlehrling sei. Der an­
gebliche Max Winter hat sich als Michael Krön-
s ch n a b e l bekannt, welcher seinem Chef, dem Dro-
guisten Steinbrecher in München, am 20. Febr.
230 Mark entwendet hat und das Geld mit Ludwig
Kreyl hier verjubelte. Die beiden Früchteln schulden
überdies dem Gastwirth Herrn Patzl für Kost und
Quartier 11'50 K
* Pantine Riegersperger, die Mörderin
der Privaten S ch m i tz b e r g e r, ist gestern Abends
bereits wieder aus Wien dem Landesgerichte Salz­
burg eingeliefert worden. Die Vertheidigung der­
selben in der montägigen Schwurgerichts-Verhandlung
hat Herr Dr. v. V i l a s übernommen.— Auch bei
der Schwurgerichts- Verhandlung am Montag wird
der Eintritt in den Saal nur gegen Vorweisung
einer Karte gestattet sein, da abermals ein bedeuten­
der Andrang zu erwarten steht.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die parlamentarische Lage.
Mien, 8. März. In seiner morgigen Sitzung
wird das Abgeordnetenhaus die Wahl des zwei­
ten Bicepräsidenten vornehmen. Als derselbe
gilt allgemein der Jungtscheche Dr. Z a t s ch e k.
Prag, 8. März. „N a r o d n i l i st y" ergehen
sich heute in heftigen Ausfällen auf die katho­
lische Volkspartei wegen deren Haltung bei
der gestrigen Wahl des Abgeordneten Prade.—
Die „P o l i t i k" bemerkt unter Anderem, daß die
katholische Volkspartei durch ihr gestriges Vorgehen
die Actionsfähigkeit der Majorität
vereitelt habe und auch für die Konse­
quenzen ihrer Haltung verantwortlich sei. DaS
Blatt droht mit einer Präsidentenkrisis,
welcher Dr. v. Fuchs zum Opfer fallen könnte.
Dr. Angnst Kitderstein f.
Mir«, 8. März. Heute Nachts ist in feiner
Wohnung der weit über die Grenzen Oesterreichs be­
kannte Dichter und Schriftsteller Dr. August Sil­
be r st e i n im Alter von 73 Jahren gestorben.
Der nunmehr Verblichene war fünfzehn Jahre lang
krank. In seinem letzten Willen äußerte der Dichter
den Wunsch, im N a ß w a l d begraben zu werden.
(August Silberstein war am 5. Juli 1827 zu Ofen
geboren, besuchte das Gymnasium daselbst, kam aber dann
zu Verwandten nach Wien, welche den jungen Mann un­
bedingt zum Kaufmann machen wollte. Er aber erwarb
sich durch Privatunterricht und als Journalist sein Brod
und besuchte nebenbei die Universität. Durch die Vorgänge
des Jahres 1848 zur Flucht gezwungen, lebte Silberftein
mehrere Jahre in Leipzig und anderen Universitätsstädten,
bis ihn die immer schonungslosere Reaktion in die Heimat
zurückdrängte. Hier wurde er vor ein Kriegsgericht gestellt
und zu fünf Jahren Festungshaft verurtheilt. Nach zwei
Jahren amnestirt, kehrte Silberstein 1856 vom Spielberg
nach Wien zurück, wo er seitdem lebte. Seinen litera-
rischen Namen erwarb er sich zuerst durch die „Trutz-
Nachtigall, Lieder aus deutschem Wald", und durch seine
originellen Dorfgeschichten, welche unter dem Titel „Äorf-
schwalben aus Oesterreich" erschienen und bedeutenden
Erfolg errangen. Einzelne seiner Werke, so „Mein Herz
in Liedern", „Die Alpenrose von Jschl", „Hochlands­
geschichten", „Glänzende Bahnen" rc. erlebten mehrere Auf­
lagen.)
Gegen die lex Keinxe.
München, 8. März. Gestern Abends hat im
Saale des Kellers des Bürgerlichen Brauhauses
eine Protestversammlung gegen die lex
Heinze stattgefunden. Die Versammlung war von
beiläufig 2'/» Taufend Personen besucht und nahm
einen imposanten Verlauf. Es sprachen Schrift­
steller C o n r a d, Professor Dr. L i p s, Reichs­
tagsabgeordneter v. V o l l m a r, Schriftsteller Max
H a l b e u. A. Dr. H i r t h verlas schließlich eine
Resolution, welche nach Begründung der Schädlich­
keit der lex Heinze sagt: Die Versammlung erwartet
daher, daß der Reichstag wie der BundeSrath dieses
Volks- und kunstfeindliche, namentlich dem süddeut­
schen und bayerischen Wesen tief verhaßte Lügengesetz
mit der ihm gebührenden Brandmarkung für
immer von der Bildfläche der Reichsgesetzgebung
verschwinden lassen werden.
Krand eines Theaters.
Paris, 8. März. (Privat-Telegramm.) Das
Theätre fra^ais steht seit halb 1 Uhr
Nachmittags in Flammen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. März. Lord Roberts telegra-
phirt aus O s f o n t e i n vom Heutigen: Ich griff
heute den Feind, welcher eine vier Meilen nördlich
und elf Meilen südlich vom Modderfluße gelegene
Stellung inne hatte, an. Es gelang einer Caval-
l e r i e- D i v i s i o n, die linke Flanke zu umgehen.
Mittags befand sich der Feind im vollen
Rückzüge, nordwärts und ostwärts von Caval-
lerie, berittener Infanterie und Artillerie scharf ver­
folgt. Die Infanterie-Divisionen Tucker und
C o l e v i l e uud die Gardebrigade übersetzten unter­
dessen den Fluß bei Poplarsdrift, wo Abends
das englische Hauptquartier aufgeschlagen wird. Die
britischen Verluste sind gering, da der Feind auf den
Flankenangriff unvorbereitet war,
der feine Verbindungen mit B l o e m f o n t e i n
bedroht.
London, 8. März. Der Erfolg Lord Roberts
ist darauf zurückzuführen, daß General French
feine Cavallerie am Südufer des Modder-Flusses
concentrirte und dem Feinde in die Flanke fiel.
Marschall Roberts Absicht ist, den Buren den
Rückzug nach Rensburg abzuschneiden und von
(Fortsetzung anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 55
Salzburger Volksb 1 att.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(45. Fortsetzung.)
„Sie versammeln sich Alle in dem Austernsalon in
Haymarkt und werden rechtzeitig hier sein, um sich den
Herrn anzusehen. Ist er schon im Theater?" fragte
Mister Cordonner seinen Nachbar Marwood.
Marwood richtete eine Frage an den stillen, kleinen
Mann zu seiner Linken, seinen alten Freund Peters.
Dieser antwortete nur mit einem Kopfschütteln.
„Nein, er ist noch nicht hier", sagte Marwood.
Man erwartete mit Spannung den berühmten, neuen
Tenor. Er war ein hübscher Mann mit dunklem, süd­
lichem Gesicht und unbefangenem Wesen, doch Marwood
achtete nicht auf das Spiel und wartete auf den Augen­
blick, wo der Detectiv ihm sagen werde, dort ist der
Mörder ihres Onkels.
Der erste Akt erschien ihm endlos. Der Vorhang
war eben gefallen, als Peters die Hand auf Marwoods
Arm legte und nach einer Loge deutete.
Eine Dame war in Begleitung eines Herrn und
eines kleinen Knaben eingetreten. Der Herr saß mit dem
Rücken nach der Bühne und betrachtete die Logenreihen.
Ist dieses ruhige, aristokratische, heitere Gesicht das
eines Mörders? Die unstätcn Augen und die dünnen
Lippen sind in der Entfernung nicht zu erkennen. Mar­
wood betrachtete ihn gespannt durch das Glas und war
sicher, ihn immer und überall zu erkennen.
„Nun, der Mensch sieht nicht übel aus", bemerkte
Cordonner, „aber wie ein abgefeimter Schurke".
„Werden Sie ihn wieder erkennen, Cordonner", fragte
Marwood.
„Gewiß, unter einer Armee von Soldaten, auch
wenn alle die gleiche Uniform tragen. Ich werde die
Andern holen, damit auch sie ihn sich merken können".
Während die Clubbrüder nacheinander eintraten und
Marolles scharf beobachteten, hatte dieser Herr keine
Ahnung davon, daß. so viele Feinde ihm nahe waren.
Doch im zweiten Akt wurde sein Interesse rege, als
er in dem neuen Sänger seinen alten Bekannten Mousieux
den Choristen von Paris wieder erkannte. Es lag ihm
wenig daran, wieder mit ihm zusammen zu treffen, er
hielt es für-bester, ein Werkzeug, das er einst benutzt
hatte, wegzuwerfen, und für immer zu vergessen, aber
dieser Signor Mosquetti, wie er sich jetzt nannte, war
Niemand anderer, als der leichtsinnige Chorist.
Während dieser Zeit blickte Valerie nach der Bühne.
Die Aehnlichkeit Masauettis in Gang, Stimme und
Wesen mit Gaston de Lanch fiel ihr sogleich auf, und
wieder erwachten der bittere Schmerz und die Gewissens­
bisse über die Vergangenheit.
„Der Linkhändige ist auch draußen", sagte Cordonner
zu Marwood. „Er will unseren Freund besehen, wenn
dieser das Theater verläßt".
Die Oper war zu Ende und der Graf de Marolles
erhob sich mit der Gräfin, um die Loge zu verlassen.
Marwood, Peters, Cordonner und noch einige der Club­
brüder eilten hinaus und nahmen Stellung am Ausgang.
Endlich wurde nach der Equipage des Grasen de
Marolles gerufen. Als der Graf vom Ausgang nach der
Kutsche schritt, taumelte ein Betrunkener vorüber und
ehe die Diener oder Polizisten, welche in der Nähe
standen, dazwischentreten konnten, stieß er gegen Marolles
so an, daß diesem der Hut abfiel. Sogleich hob er ihn
auf, murmelte eine unverständliche Entschuldigung, trat
auf den Grafen zu und blickte ihm dabei starr ins Ge­
sicht. Der Vorfall dauerte nur einen Augenblick und der
Graf war ein zu vollendeter Weltmann, um sich darüber
aufzuhalten.
Dieser Mann war der Linkhändige. Als der Wagen
abgefahren war, trat er zu der Gruppe unter der Eolon-
nade, aber jetzt ganz nüchtern.
„Ich habe ihn mir genau angesehen, Mister Mar­
wood", sagte er. „Sieht nicht übel aus. Ich habe auch
die Narbe auf der Stirne gesehen, Mister Peters. Diese
hat er jedenfalls nicht in einem regulären Gefecht er­
halten, wenigstens nicht von einem Engländer".
„Aber er hat sie von einer Engländerin", sagte
Marwood.
„O, wirklich? Eine vom sanften Geschlecht? Schlimm,
sie verstehen nichts von den Kampfregeln und verfahren
ganz nach ihren Eingebungen".
Er war früher einmal verheiratet gewesen und sagte
oft, daß zehn Gänge bei einem Preisboxen nichts seien,
im Vergleich mit einem Gang zu Hause, wenn die Dame
des Hauses mit ihren fünf Fingern die zehn Gebote dem
Ehemann aufs Gesicht schreibt".
Marwood ging nach Hause, er wollte noch mit Peters
sprechen.
.. 3" dem Clubznnmer erneuerten an diesem Abend
die Mitglieder ihren Eid und vereinigten sich zur ae-
Heimen Polizei für Richard Marwoods Interesse. 8
XXXV.
Der Capitim, der Chemiker unk der Indier.
„ In dem Zimmer eines Hauses in der kleinen Neben-
straße von Regent Street waren am Morgen nach dieser
Opernvorstellung drei Männer von verschiedenartigem
Aussehen versammelt. Auf einem Sopha nahe beim
offenen Fenster, saß ein Herr, dessen braunes bärtiges
Gesicht, gleich wie der militärische Schnitt seiner Kleidung
ihn als emen Soldaten erkennen ließen. Er rauchte eine
lange Pfeife, deren Kopf auf dem Fußboden ruhte. Nicht
weit von dem Sopha, auf dem er lag, saß ein indischer
Diener auf dem Teppich und sah zuweilen nach dem
ernsten Gesicht des Officiers mit einem Blick unverkenn-
barer Zuneigung in seinen schwarzen Augen.
An einem Schreibüsch in einer Ecke beim Fenster
auf welchem ein Chaos von Papieren und Büchern lag'
saß ein gelehrt aussehender Mann.
. „Man glaubt also auch in London an Sie, Laurent.
wie m Paris?" sagte der Officier.
Der Gelehrte richtete feine blaue Brille nach dem
Raucher.
...Wie kann es anders sein" sagte er ruhig, „wenn
ich ihnen die Wahrheit verkündige?
„Nun, mein lieber Bluroffet, ich will nicht streiten
mit einem Gelehrten wie Sie, aber Sie glauben noch
immer, daß dieser Mujecbcz in irgend einer Weise mit
meinem Schicksal verflochten ist?"
„Gewiß".
„Und doch ist es sehr seltsam. Was kann zwei Männer
verbinden, deren Erlebnisse in jeder Beziehung so un­
ähnlich sind".
„Und ich sage Ihnen nochmals, er wird das Werk­
zeug sein zum Untergang Ihrer Feinde".
„Sie wissen, wer diese sind, oder vielmehr, wer es
ist, ich habe nur einen".
„Nicht zwei, Capitän?"
„Nein, Bluroffet, nicht zwei. Es ist nur einer, dem
ich tödtliche Rache geschworen habe".
„Und der Andere?"
„Für den Anderen habe ich nur Mitleiden und Ver-
gebung. Sprechen wir nicht davon, es gibt Dinge, von
welchen ich auch jetzt noch nichts hören kann, und dieses
ist einer davon". (Fortsetzung folgt.)
kommunales.
Salzburg, 5. März. (Sitzung des G e-
meinderathes.) (Forts.) Gemeinderath Dom-
kapitular Dr. K a l t n e r berichtet über das Gesuch
des Engelbert Brand st ätter, Besitzer des
Hauses Nr. 14 Paris Lodronstraße um Auflassung
der auf seinem Hause lastenden Abtretungkverpflich-
tung Laut Vertrag vom 5. November 1863 muß
nämlich das genannte Haus jederzeit um den Betrag
von 1361 fl. an die Stadtgemeinde abgetreten wer­
den. Der Besitzer des Hauses sucht nun um Auf­
lassung dieser Verpflichtung an oder will wenigstens
Gewähr dafür, daß die Stadtgemeinde das HauS
nicht vor 20 Jahren einlöse. Das Haus hat eine
dringende Reparatur nöthig, welche mindestens auf
800 fl. zu stehen kommt; Herr Brandstätter will
aber dieselbe begreiflicherweise nicht vornehmen, wenn
er jeden Augenblick der Ablösung um 1361 fl. ge­
wärtig sein muß. Die Scction anerkannte zwar die
fatale Lage des Besitzers, welcher das Haus über­
dies noch um ca. 1000 fl. theurer gekauft habe,
als es abgelöst werden wird, konnte aber aus ver­
schiedenen Gründen doch nicht anders, als auf die
Abweisung des Gesuches einzurathen. (Beschluß nach
Antrag.)
Infolge der Regulirung im Nonnthal sind zwi­
schen der Karolinenbrücke und der Petersbrunner-
straße mehrere kleine Gründe zu verkaufen. Die
Section hat für den Grund vor dem Steinmetz
Braunhause einen Preis von 5 /C für jenen vor
dem Hause des Herrn Wittig 4 K und für den
Grund des ErhardsPiialeS einen solchen von 2 K für
den Quadratmeter angesetzt. G.-R. Dr. v. V i l a s
beantragt mit Rücksicht auf die Schädigungen
durch das Hochwasser einen billigeren Preis der
Gründe; desgleichen auch Gemerderath G r e i-
m e l, welcher verlangt, daß Herrn Wittig
der Quadratmeter um 1 fl. überlassen werde. G °R.
Ott wendet ein, daß bereits die Section die Schä­
digung durch Hochwasser in Betracht gezogen und
deswegen einen ohnehin sehr niedrigen Preis ange­
setzt habe. Ohne das letzte Hochwasser würde der
Preis 3 bis 4 fl. per Quadratmeter betragen. Um
aber beiden Theilen recht zu thun, beantrage er, den
Mittelweg einzuschlagen und von Herrn Wittig 3 K
für den Grund zu fordern. G R. Au er befür­
wortet diesen Antrag, wogegen der Referent zu be­
denken gibt, daß die Schädigung durch Hochwasser
nicht allein bei Wittig. sondern auch bei Braun zu­
treffe und 5 K. für Letzgenannte ein bedeutender
Preis sei. G.-R. Auer beantragt deshalb, unter­
stützt von G.-R. G r e i m e l, auch Braun den
Grund um 4 K äu überlassen. Bei der nun fol­
genden Abstimmung wurden folgende Preise festge­
setzt: für Braun 5 K, Wittig 3 K und für den
Grund des Erhardspitales, welcher in den Besitz der
Gemeinde übergehen wird, 2 K für den Quadrat­
meter.
Auf das Angebot des Herrn Kerschbaumer
wegen Ueberlassung des sogenannten S ch a n z l-
hauses um den Betrag von 12.000 fl. rälh die
Scction, auf dasselbe dermalen nicht einzugehen,
sondern zu warten bis man Gewißheit habe, ob das
Justizgebäude dorthin komme oder nicht. Das Gleiche
gelte auch betreffs der Erbauung der Schule in
Nonnthal und das Angebot des Grafen Bertold und
Herrn Mayr's. Der Vorsitzende wirft ein, daß
dermalen absolut keine Aussicht bestehe, daß das
Justizgebäude an dem oben bezeichneten Orte erbaut
werden soll. G-R. Greimel bringt bei dieser
Gelegenheit den schon vor 1b Jahren versprochenen
SchulhauSbau im Nonnthal zur Sprache. Er führt
dabei neuerdings aus, daß die Schule in Nonnthal
zwar einen ausgezeichneten Lehrkörper besitze, daß
aber die Lokalitäten selbst nicht den bescheidensten
Anforderungen, welche man an eine Schule der Neu­
zeit stellen könne, entspreche. (G.-R. Weiser:
Sehr richtig.) G.-R. H a a g n äußert sich gegen den
SectionSantrag. Trete man an ein Ministerium
heran, so bekomme man zwar in der Regel keine
Antwort oder die Angelegenheit werde so lange
hinausgezogen, wie z. B. bei der Franziskanerkirche.
Trotzdem möge man eine Eingabe an daS Ministerium
machen und dasselbe klipp und klar fragen, ob es
auf den in Rede stehenden Platz reflectire oder nicht.
Das Geld für die Nonnthaler Schule sei schon in
zwei oder drei Anlehen enthalten und dennoch werde
noch immer nicht die Schule gebaut. G.-R. Auer
erwähnt, daß man den Nonnthalern schon vor 18
Jahren diese Schule versprochen habe, aber auch
damals, als man das Geld hiezu hatte, nichts ge­
schehen sei. G.-R. Haag« replicirt, daß vor
18 Jahren noch kein Betrag hiefür in Anlehen ent­
halten war. Er empfiehlt die Aufnahme eines Special-
anlehens, welches der Stadt nicht so viele Kosten
verursache, da man die jetzt fortwährend nothwendi­
gen Reparaturen in der Nonnthaler Schule in Ab­
rechnung bringen müsse. Der Antrag des Referenten,
beziehungsweise der Section gelangt schließlich zur
Annahme.
Als nächster Punkt der Berathung wird außer
der Tagesordnung über die Fischerei-Aus­
stellung verhandelt. Letzten Samstag hat eine
Besprechung stattgefunden, in welcher sich mehrere
Herren des Gemeinderathes die Ueberzeugung ver­
schafften, daß sonst nichts möglich sei, als zu der
projektirten Ausstellung den Curgarten zu überlassen.
Der Referent stellt daher den Antrag, dem Comitä
den Curgarten vom 2. bis inclusive 10. September
zu überlassen, desgleichen das nothwendige Wisfer,
Materials und die Decorationsgegenstände. Ob das
Volksfest zu gleicher Zeit mit der Fischerei-Ausstel­
lung stattfinden scll oder nicht, sprach sich der Ge-
meinderakh heute noch nicht aus. G.-R Thür frägt,
wie viel Waff-r die Fischerei-Ausstellung täglich be-
nöthigen werde. Der Referent weiß dies nicht ge­
nau anzugeben, gibt aber die Versicherung, daß die
Bäder im Carhause durch den Mehrverbrauch an
Wasser in keiner Weise geschädigt werden. G -R Dr.
Dornig verwahrt sich dagegen, daß der Curgarten
volle acht Tage abgesperrt werden soll. G.-R.
Weiser ist der Ansicht, daß für die paar Tage
auch der Zwerglgarten, oder Mirabellgarten genügen
werden. Nachdem auch die G.-R. Auer und Dr.
v. B i l a S die Abhaltung der Ausstellung im Cur­
garten befürworten, gelangt der SectionSantrag zur
Annahme.
(Schluß folgt.)
Desterreichischer Postmeisterlag.
In der Volkshalle des Wiener Rathhauses fand am
Dienstag unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
von Delegirten aus allen Theilen der Monarchie der
dritte allgemeine Postmeister- und Postexpcditorentag statt.
Es hatten sich 1450 Delegirte, darunter viele Damen, ein-
gefunden, welche ungefähr 12,000 Landpostangestcllte durch
Vollmacht vertraten. Ferner hatten sich eingefundcn Bür­
germeister Dr. Lueger, die Äeichsrathsabgeordneten Dr.
v. Demel, Dr. Haase, Polzbofer, Axmann, Berner, Dr.
Forscht, Mayer, Dr. Geßmann, Dr. Stojan, Dr. Ginski.
Nachdem der Obmann des Actionscomite's, Postmeister
Baar, die Anwesenden begrüßt hatte, richtete Bürger­
meister Dr. Lueger an die Theilnehmer eine kurze Be­
grüßungsansprache. Reichsrathsabgeordneter Dr. Forscht
erklärte Namens der anwesenden Abgeordneten aller Par­
teien, daß die gerechten Forderungen der Postbediensteten
an kompetenter Stelle volle Unterstützung finden werden.
(Beifall.)
Es wurden sodann die Wahlen in das Bureau vor­
genommen, worauf der zum Vorsitzenden gewählte Herr
Hoppe (Gumpoldskirchen) dem Postmeister Wetschel
(Ober-St. Veit) das Wort ertheilte. Dieser besprach die
Aufhebung der Zustellungskreuzer bei der Briefpost. Diese
Gebühr war nicht mehr zeitgemäß und mußte endlich
fallen. Als seinerzeit die Vororte mit Wien vereinigt
wurden, erhielten die Postmeister an Stelle der Zustell-
kreuzer ein höheres Pauschale, welches später noch erhöht
wurde. (Stürmischer Widerspruch. Rufe: Wir haben nichts
erhaltenl Schlußl Es erhob sich ein großer Lärm, so daß
Redner sich veranlaßt sah, seine Rede abzubrechen und die
Tribüne zu verlassen.) Postmeister Hanus (Policka)
schilderte die traurige Lage der Postbediensteten, dieselben
könne man mit Recht die ärarischen Dienstboten
nennen. (Lebhafter Beifall.) Von einem Amtspauschale
von 56 Kreuzern täglich müsse ein Postmeister das Amts-
locale, Beleuchtung, Beheizung, Einrichtung rc. beistellen
und mit seiner Familie leben.
Postexpeditor Mitterhtmmer (Mondsee) sprach
namens der Expedienten Oberösterreichs und Salzburgs
und präcisirte deren Forderungen. Postmeister Pohl
(Dürgstein) recapitulirte alle auf den letzten Postmerster-
tag im Jahre 1893 ausgestellten Forderungen und betonte,
daß nicht eine einzige derselben bewilligt wurde. Post­
meister K r a u ß (Hohenstadt) forderte die Beseitigung
der Scheidung zwischen ärarischen und mchtäranswen
Postämtern sowie die Zuerkennung des Charakters eines


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 5 ]
m. 55
GalzZ 8 rg? r Kolksblsit.
Staatsbeamten für die Postmeister und Berstellung der
Amtslocale vom Staate. Postexpcdientm Fraul. H e m-
mer (Kovarow) schilderte die überaus traurige Lage
ihrer Standesgenossinnen. Tausende, sagte sie, finden in
diesem Berufe ihre Beschäftigung, aber nicht ihre Existenz.
(Beifall) Jede bessere Privatunternehmung besitzt für
ihre Angestellten humanitäre Einrichtungen, die staatliche
Postverwaltung aber überläßt ihre kranken, invalid oder
alt gewordenen Expcdientinnen der Mildthätigkeit der
Mitmenschen. Als die Rednerin die Postcxpedientinnen
mit dem gemarterten Kinde der Hummel verglich, wurde
sie vom Regierungsvertreter unterbrochen und zur Mäßi­
gung ermähnt. Sie forderte schließlich die Anstellung der
Postervedientinnen mit Decret und Quinquennalzulagen.
Nachdem Poststallhalter M u s i l (Krakau) die Abwesen­
heit eines Vertreters des Handelsministeriums einer Kritik
unterzogen hatte, besprach in sehr scharfen Worten Post-
manipulant F ö r ch t e g o t t (Prag) die Lage ferner Col-
legen. In ganz Europa existiren, sagte er, kerne solchen
Dienstverhältnisse, wie bei den Postmanrpulanten. (Unter­
brechung seitens des Regicrungsvertrcters. Rufe: Rede-
sreiheit! Die Wahrheit muß gesagt werden! Stürmische
Zustimmung.) m
Nachdem noch mehrere Delegrrte rm Sinne der Vor­
redner gesprochen hatten, nahm Reichsrathsabgeordneter
A x m a n n das Wort. Er erklärte, daß ohne Unterschied
der Partei alle Abgeordneten für die Forderungen der
Postangestellten eintreten werden. (Stürmischer Beifall.)
Postmanipulant Zack empfahl hierauf die Annahme einer
Resolution, in welcher die Forderungen der Post­
meister zusammengefaßt werden. Eine zweite Resolution
bezieht sich auf die Reorganisation des Landpostwesens.
Nach längerer Debatte wurden beide Resolutionen e i n-
stimmig angenommen. Ein Antrag des Postmeisters
H a ii u s auf Gründung eines Reichsvostmeister-
vereins und daß die gefaßten Beschlüsse für alle Post-
meistervereiiie Oesterreichs bindend sein sollen, wurde
vom Vorsitzenden nicht zur Abstimmung gebracht, was
großen Lärm hervorrief. Nachdem mehrere Redner dieses
Vorgehen kritisirt hatten, wurde der Tag nach sechsstün­
diger Dauer geschlossen.
Torrespondenzen.
Haltern, 7. März. (Verschiedenes.) Herr Fried­
rich Freiherr von L ö w e n st e r n, k. u. k. Rittmeister in
der Armee, Gutsbesitzer in Oberalm, Ehrenbürger der
Stadt Hallein, Besitzer mehrerer hoher Orden u. s. w.,
hat vor Kurzem das Protektorat über unseren Militär-
Veteranen-Verein übernommen und gleichzeitig dem Unter-
stützungsfonde genannten Vereines den namhaften Betrag
von 200 Kronen gespendet. Der Veteranenverein begeht
auch im Laufe des heurigen Sommers das Fest der Weihe
einer neuen Fahne, wobei die Altbürgermeisters-Gattin
Frau Elise Schöndorfer als Fahnenmutter fungiren
wird.— Am 25. Februar wurde dem Kunstmühlcnbesitzer
Herrn Anton Rieß in Oberalm ein großer brauner
Haushund im Werthe von 40 Kronen gestohlen: wie er­
mittelt, wurde der Hund dem Besitzer des Haingutes,
Peter Golfer in Kuchl, von drei unbekannten Indi­
viduen um den Betrag von zwei Kronen verkauft. Der
Goüinger Gendarmerie gelang es, zwei Glieder dieses
netten Kleeblattes zu eruiren und zwar sind dies der ge-
richtsbekannte Maurergehilfe Martin Ribismaicr
uns Maxglan und der nach Salzburg zuständige Eisen­
gießer Peter S a ch m a n n. Beide wurden dem k. k. Be­
zirksgerichte Golling eingeliefert. Der dritte des Diebs­
konsortiums, der flüchtete, ist angeblich Bäckergehilfe, 25
bis 28 Jahre alt, ziemlich groß, hat starken Körperbau,
blasses, breites, bartloses Gesicht, blonde Haare, trägt
dunkelgraue Kleidung und schwarzen, breitrandigen Hut.
Richtung der Flucht: Gegen Werfen.
Miesthal, 7. März. (Vater und Sohn an
einem Nachmittage gestorben.) Am Montag den
5. ds. Mts., um 5 Uhr Nachmittags, starb nach langer
Krankheit im 79. Lebensjahre der Bauer Georg Gimpel,
Vordergoiser in Wiesthal, nachdem kurz vorher, am glei­
chen Tage um 4 Uhr Nachmittags, dessen Ziehsohn Kaspar
Windhagauer im 21. Lebensjahre, ebenfalls nach
langer Krankheit, verschieden war. Gewiß ein seltsames
Zusammentreffen.
Mets, ?. März. (Wildabschuß im Bezirke
Wels.) Im politischen Bezirke Wels wurden im Jahre
1899 nachstehende Wildgattungen zum Abschüsse gebracht:
1314 Rehe, 15.404 Hasen, 2 Äuerhähne, 16 Haselhühner,
6120 Fasanen, 9248 Rebhühner, 67 Wachteln, 97 Schnepfen,
737 Wildenten, 75 Füchse, 73 Marder, 297 Iltisse,
4 Fischottern, 28 Dachse, 14 Uhu, 684 Habichte und Falken,
148 Eulen und 1312 Krähen, Elstern und verschiedene
rindere kleinere Raubthiere und Raubvögel.
Wels, 7. März. (A l p e n v e r e i n.) Die „Sektion
Wels des deutschösterreichischen Alpenvereines hielt am
b. M. in dem Gasthofe „Zu den drei Kronen" eine
sehr gut besuchte Versammlung ab. Bei Eröffnung der­
selben machte der Obmann Herr Franz H o l t e r die Mit­
theilung von dem Ableben des Herrn Dr. Krakowitzer,
des Obmannes der „Sektion Steyr". Hierauf gab Herr
Gustav Straberger bekannt, daß die „Sektion Straßburg"
me „-Lektion Wels" eingeladen hat, an dem von ihr in
Aussicht genommenen Ausflüge nach Paris zum Zwecke
des Besuches der Ausstellung sich zu betheiligen. Ferner
seien von dem „Oesterreichischen Touristenclub" Einladun­
gen zur Theilnahme an einem Ausfluge nach Venedig
und zur Theilnahme an einem Ausfluge nach Dalmatien,
Tüosmen und Montenegro ergangen. Herr Langer theilte
P!"/ers mit, daß HerrL. Purtscheller, Mitglied der
«ektion Salzburg, gestorben sei. Sodann ertheilte der
Obmann Dr. meä. Groß aus Linz das Wort zu seinem
Ertrage. Das Thema desselben bildete die Schilderung
der Besteigung des Großlitzner, eines der Riesen der Sel-
vretta-Gruppc. Obwohl diese recht beschwerliche und keines­
wegs gefahrlose Bergtour sehr unter der Ungunst des
Wetters zu leiden hatte, so scheint dieser Umstand doch
auf den Humor des Vortragenden und seines Riesencom-
pstMlvns, wie dieses aus der launigen Schilderung zahl-
rcicher Reiseerlebnisse hervorging, nicht niederdrückend ge-
wwkt zu haben. Die anziehenden und sehr intereffanten
Ausführungen des Vortragenden fanden eine sehr bei­
fällige Aufnahme. Nachdem noch die Anwesenden dem
Antrage des Obmann-Stellvertreters Herrn Dr. Schauer,
den „Sektionen Salzburg und Steyr" anläßlich des Ab­
lebens ihrer Mitglieder der Herren L. Purtscheller und
Dr. Krakowitzer das Beileid der Mitglieder der „Sektion
Wels" zum Ausdrucke zu bringen, zugestimmt hatten,
wurde die Versammlung geschlossen.
Kad Reichenhall, 8. März. (Besitzverände­
rung.) Der Gasthof zur „Stadt Wien" des Herrn Engl-
bert Seitenfellner ist durch Kauf um die Summe von
50.000 Mark in den Besitz der hiesigen Metzgermeisters-
Witwe Frau R e i ch h o f e r übergegangen.
Vermischtes.
Giftiger Honig. Der Honig, der von den
Völkern des Alterthums geradezu verehrt wurde und
auch heute noch bei den meisten Menschen in hoher
Schätzung steht, ist nicht immer ganz unschädlich.
Wenn nämlich die Bienen von Giftpflanzen genascht
haben, so kann auch der von ihnen aus dem Blüten-
staub bereitete Honig mehr oder weniger gesundheits
schädliche Eigenschaften annehmen. Schon Leriophon
hat eine Epidemie von Honigvergiftung unter seinen
Soldaten erlebt und in seinem berühmten Werke be­
schrieben. Jenner, der geniale E-finder der Schutz-
Impfung mit thierischer Lymphe, hat vor etwa
hundert Jahren verschiedene Todesfälle angezeigt, die
infolge des Genusses großer Mengen von Honig
vorgekommen waren. Die Anzeichen der Honigver-
gisiurig sind nicht besonder- eigenartig, es tritt eine
Beschleunigung des Pulsschlages ein. Die Stirn
röth t sich, die Blutgefäße im Gesichte erweitern sich,
ebenso dehnt sich die Pupille des Auges aus, und
schließlich stellt sich eine Erschwerung der Athmung
und Herzlühmung ein. Das sind Encheinungen, wie
sie auch bei anderen Vergiftungen beobachtet weiden.
In der überwiegenden Zahl der Fälle erholen sich
die Erkrankten wieder und werden vollkommen ge­
heilt. Todesfälle sind verhältnißmäßig selten. Man
hat als Ursache des Glftgehaltes im Honig haupt­
sächlich das bekannte Gift des Fingerhutes in Ver­
dacht gehabt. Meistens aber besteht der Giftstoff in
dem sogenannten Audromedotoxin, einem sehr heftigen
Gifte, das man aus den Pflanzen der Erica Familie
und besonders aus Azaleen und Rhododendron ziehen
kann. Wahrscheinlich nehmen die Bienen, wenn sie
in die Blütenkelche dieser Pflanzen hineinkriechen,
auch etwas von dem Giftstoffe mit, den sie dann
dem Honig einverleiben.
Gine mnnderstare Operation. Mit dem
Transportschiff „Nile" ist vor einigen Tagen nach
Southampton ein Soldat zurückgekehrt, an dem eine
wunderbare Operation gelungen ist Derselbe erhielt!
in einer Schlacht am Tugela eine Gewehrkugel inS
Gehirn; infolge dessen erblindete er, verlor die
Sprache und wurde an allen Extremitäten gelähmt.
Der Präsident der englischen königlichen Aerztegesell-
schaft, Sir William Mascormac, wagte eine Trepa­
nation, drang durch die Schädelknochen, nahm die
Kugel und die beschädigten Gehirntheile heraus und
gab damit dem Patienten, Sprache, Gesicht und Be­
weglichkeit vollständig wieder
Gesprengte Volksversammlung. Die
„M. N. N." jchreiben: Unter Umständen, wie es in
München vielleicht noch nicht erlebt wurde, ist Diens­
tag Abends die von der Deutschen BolkSpartei noch
dem Kreuzbräu einberufene Volksversammlung ge­
sprengt worden. Bereits geraume Zeit vor Beginn
der Versammlung war der Saal so besetzt, daß fast
kein Platz mehr zu bekommen war. Um 8-/4 Uhr
eröffnete Professor Dr. Q u i d d e die Versammlung
und stellte den Referenten des Abends, Gemeinde-
rath Lucian B r u n n e r aus Wien vor, der über
das Thema: „Die Lage der Deutschen in Oester­
reich" sprechen sollte. Kaum hatte Dr. Qaidde das
Podium betreten, ging ein wüthendes Gejohle und
Gepfeife an, unterbrochen von den Rufen: „Bureau­
wahl!" „Raus mit den Juden!" „Hoch Lueger!'
„Hoch Leo XIII." Vergeblich bat Dr. Quidde, den
R-ferenten reden zu lassen und unter Garantie
voller Redefreiheit ihm dann zu entgegnen. Der
Lärm der Menge übertönte jedes gesprochene Wort
und der überwachende Beamte, Polizeikommiffär
P f r e tz s ch n e r, mußte die Versammlung schlich n
lassen. Der Referent, der vor dem Rednerpulte
stand, wurde mit Bierfilzen, Eiern und Brod be-
worfen. AIS einige Herren der deutschen Volkspartei
ihn in Schutz zu nehmen suchten, kam es von Seite
der gegen das Podium anstürmenden Störer der
Versammlung zu Thätlichkeiten, wobei auch mit
Maßkrügen zugeschlagen wurde. Von drohenden Ge­
stalten umrmgt, mußte der Referent eilig den Saal
verlast n; einige Herren, die mit ihm vorher zu­
sammen saßen, wurden aus dem Saale befördert.
Der bekannte Antisemitenführer W e n n g, der mit
seinem Anhang gekommen war und von den Ange­
hörigen des Windthorstbundes und des katholischen
Arbeitervereines unterstützt wurde, unter denen wir
auch Centrumsangehörige erkannten, feierte darauf
den glänzenden Sieg der bayerischen katholischen
Einwohnerschaft Münchens über die Juden und ver­
faßte ein Huldigungstelegramm an Dr. Lueger in
Wien. Die johlende Menge wurde gegen V 2 10 Uhr
schließlich von etwa 20 Schutzleuten aus dem Saale
gewiesen. Die Abziehenden schrieen schließlich den
Einberufern zu, sie möchten am andern Tage ins
Katholische Kasino gehen, da könnten sie sehen, wie
wieder die Juden mitgenommen würden. Vor dem
Lokale wurde ein Plakat angebracht: „Hier werden
wegen Kohlenmangels Juden verbrannt!" und dann
zog die Menge schreiend und johlend in den nahe­
gelegenen Hackerbräu.
Knecheni wird, so schreibt man aus Genf, nach
Beschluß des Staatsrathes wegen des Attentatver-
suches auf Strafanstaltsdirektor Perrin nicht vor Ge­
richt gestellt, sondern disciplinariter bestraft werden
und zwar mit verschärfter, im Dunkel abzusitzender
Einzelnhaft. Nach Verbüßung dieser Strafe wird der
Verbrecher aus unbestimmte Zeit in einer besonderen
Zelle untergebracht und zu angestrengter Arbeit an­
gehalten werden.
Die Gründung R^Kts. Eine Säcularfeier
wird in Rom im nächsten Monat stattfinden. Der
italienische Minister für das öffentliche Unterrichts-
wesen, Baccelli, hat bestimmt, daß am 21. April,
dem Tage, an dem man der Tradition zufolge die
Gründung RomS feiert, 20.000 Schüler und 2000
Schülerinnen sich auf dem Palatin vereinigen und
das „Carmen Saeculare“ von Horaz singen sollen.
Das Gedicht des Horaz wird von einem berühmten
italienischen Componrsten in Musik gesetzt werden.
Bayerischer Dlererpart. Auf welcher Höhe
der bayerische Bierexport steht, beweist die That­
sache, daß nicht weniger als 1300 Waggons, die
Eigenthum der einzelnen Brauereien sind, den Bier-
transport von Bayern nach auswärts vermitteln.
Aus die Münchner Brauereien treffen fast zwei Drittel
der gesammten Wagenzahl, dann folgt Kulmbach mit
170, Nürnberg mit 130 und Erlangen mit 00 Wag­
gons. Der Rest vertheilt sich auf etwa dreißig
kleinere Orte in ganz Bayern.
Sradttyeaier in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
29. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 9. März 1900.
Gastspiel des k. k. Hofopern- und k. u. k. Hofcapellensängers
gram v, Reichenhers von der k. k. Hofoper in Wien-
Die lustigen Weider von Windsor.
Komisch-phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares
gleichnamigen Lustspiel, gedichtet von H. S. Mosenthal
Musik von Otto Nikolai.
Ich
nicht
I 7 I
incorioro weil das Geschäft flott geht,
iiiöbi itäi ü stgt der Eine_^ denkt> der
flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Irh incorioro weil das Geschäft flau geht, sagt
icn inseriere der Andere_ denn er drehtet,
nICIit dass die Insertionskosten ihn znm
Bankerott treiben müssten.
Irh incorioro sagt der Dritte, denn dadurch
icn inseriere hftbe jch in flotten Zeiten den
StetS Vortheil, mir meine Ennden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatem estl
„5alzburger Volksblatt“*****
»» Wirksamstes Insertlonsorgan^
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 55
(Fort setz trug von Kette 3.)
der Eisenbahn Besitz zu ergreifen. Die Zahl der
Buren wird auf 10.000 geschätzt.
Hondo«, 8. März. Lord Roberts meldet
aus O S f o n t e i n unterm 7. März: Der heutige
Tag war sehr erfolgreich. Der Feind ist voll­
ständig zersprengt und im Rückzug be-
griffen. Der Kampf wurde durch die Cavallerie
entschieden. Die Pferde sind sehr erschöpft. Fünfzig
Mann -finb verwundet.
Zondon, 8. März. Die Buren räumten an­
gesichts der erdrückenden Uebermacht ihre Stellungen
bei Osfontein. Die Situation für die B uren
ist sehr ungünstig.
Kondor», 8. März. Ein Correspondent der
„Times" meldet unterm 6. d. M.: Ich höre, daß
ein Buren-Commandant mit 6000 Mann
sich zur U e b e r g a b e bereit erklärte, jedoch gewisse
Bedingungen stellte, auf welche die Engländer nicht
eingingen.
Schwurgericht.
Salzburg, 8. März. (Kindesmord oder
Kindesweglegung?) Zum zweitenmal« steht
heute die 30 Jahre alte ledige Dienstmagd Marie
Pöschl vor den Geschworenen unter der Anklage
des Verbrechens des Kindesmordes. Sache der
Richter aus dem Volke wird es heute sein, zu ent­
scheiden, ob hier ein Kindesmord oder eine allerdings
höchst herzlose Kindesweglegung vorliege. Die erste
Verhandlung, welche in der vierten Schwurgerichts­
periode 1899 am 12. December stattfand, wurde
über Antrag des Vertheidigers Herrn Dr. v. B e-
nedikty zu dem Zwecke vertagt, um den Local-
augenschein vorzunehmen. Zum besseren Verständ­
nisse wiederholen wir aus der Anklage folgendes:
Marie P ö s ch l war Bauernmagd in Hallwang
und lernte im Jahre 1897 den beim 59. Infanterie-
Regiment in Salzburg dienenden Mathias B a-
ch i n g e r kennen, mit dem sie ein Verhältnis an­
knüpfte, das nicht ohne Folgen blieb. Am 9. Februar
1898 wurde sie von einem Mädchen entbunden, das
in der Taufe den Namen Marie erhielt. Dieses
Kind gab sie zu dem Schuhmacher Leonhard
Wiesmüller in Berndorf gegen eine monat­
liche Zahlung von 5 fl. in Pflege, welchen Betrag
sie von ihrem Monatslohn per 8 fl. selbst bestreiten
mußte, da der Vater des Kindes keine Alimentation
leistete. Mittlerweile ging die Pöschl wieder ein
Liebesverhältnis mit einem Knecht im Scherzer-
bauerngut in G l a n h o f e n ein, das abermals
nicht ohne Folgen blieb. Nachdem sie aber auch
von diesem Liebhaber für das zu erwartende Kind
kaum eine Beihilfe zu erhoffen hatte, reifte in ihr
der Entschluß, sich des ersten Kindes zu entledigen.
Am 2. Februar 1899 (Lichtmeßtag) verließ sie
ihren Dienst beim Scherzerbauer in Glanhofen und
begab sich nach Berndorf, woselbst sie die kleine
Marie unter dem Vorwande abholte, sie zu ihrem
Vater zu bringen. Sie fuhr jedoch mit dem Kinde
am 3. Februar, f Uhr Abends, nach Salzburg,
trug dasselbe der Salzach entlang und legte es,
nach ihrer Verantwortung, in der
Nähe der Eisenbahnbrücke weg, in dem
Glauben, daß es dort Jemand finden könne, sich
des armen Wesens erbarmen und es behalten würde.
Das kleine Mädchen mußte nach ihrer Meinung hin-
eingekollert fein, denn sie bestreitet es ganz entschie-
i den, das Kind direkt hineingeworfen zu haben. Die
i Leiche des Kindes wurde am 8. Februar 1899 von
• Arbeitern in der Jtzlinger-Au gefunden. So unwahr-
1 scheinlich es nun klingt, daß Jemand die Thorheit
2 begehen könnte, ein Kind mitten im Winter an
einem ganz entlegenen Ort bei stockfinsterer Nacht in
der Absicht wegzulegen, daß eS dort Jemand finde,
so spricht ein Umstand f ü r diese unglaubwürdige
Verantwortung Die Gerichtsärzte geben nämlich
ihr Gutachten übereinstimmend dahin ab, daß das
Kind weder ertrunken noch erstickt, sondern er­
froren ist, wozu für eine so zarte Konstitution,
wie die eines kleinen Kindes, eine unbedeutend nie-
dere Temperatur genügt. Soweit wäre ein bedeu­
tender Anhaltspunkt für die Annahme, daß das
Kind weggelegt wurde, gegeben. Den Vorsitz in der
heutigen Verhandlung führt L -G.-R. Graf K u e n-
bürg, die öffentliche Anklage vertritt Staatsan-
walt-Substitut Dr. E n d e r. Die Vertheidigung
der Angeklagten hat abermals Herr Dr. v. B e n e-
d i k t y übernommen.
Der Zuschauerraum ist heute ebenso wie die
Gallerte dicht besetzt. Die Ang> klagte Marie Pöschl
schluchzt und weint heftig; erst nach mehrmaliger
Aufforderung des Vorsitzenden, ob sie sich der gegen
sie erhobenen Anklage schuldig bekenne oder nicht,
antwortet sie: „Ja!" Ihre weitere Verantwortung
fördert keine neuen Momente zu Tage. In der Vor­
untersuchung hat sie zugegeben, das Kind getödtet
zu haben, heute sagt sie, das Kind in der Absicht
weggelegt zu haben, damit es dort Jemand finden
soll. AlS sie verhaftet wurde, unterzog sie der da­
malige Polizei-Obercommisiär S p e r l einem Verhör,
bei welchem die Angeklagte angab, daß ihr der Ge-
danke kam, das Kind umzubringen; zu diesem Zwecke
holte sie dasselbe von Berndorf ab, fuhr nach Salz­
burg und warf es bei der Eisenbahnbrücke in die
Salzach. Sie wollte nun in ihrer Herzensangst da­
mals so ausgesagt haben, weil der Polizei Ober-
commissär Sperl mit ihr so grob war.
Der Vorsitzende hält ihr vor, daß dies, selbst
wenn es wahr sei, doch noch immer kein Grund zu
einer falschen Angabe so gravirender Art war. Auf
die weitere Frage, warum sie denn auch dem Unter­
suchungsrichter gegenüber, welcher doch gewiß nicht
grob war, diese falsche Angabe aufrecht erhalten habe,
weiß sie keine Antwort zu geben. Sie sagt, daß sie
das Kind schon beim „Pitzinger" weglegen wollte,
aber dort seien gerade Leute gegangen. Vom Pitzin­
ger ist sie dann gegen das Schlachthaus zugegangen
und von dort zur Salzach gegen die E-senbahnbrücke,
woselbst sie das Kind an einer abschüssigen Stelle
weggelegt haben will. Ihre heutige Angabe, wie
sie das Kind weggelegt habe, stimmt mit jener, die
sie beim Localaugenschein machte, nicht überein. Sie
behauptet heute, das Kind nach der Länge auf die
schiefe Fläche gelegt zu haben. Auf die Bemerkung
des Vorsitzenden, daß dies nicht der geeignete Oct
sei, Kinder in der Absicht wegzulegen, damit sie ge­
funden werden, bricht das Publikum in ein Gelächter
aus. Aus der Polizei-Relation geht übrigens hervor,
daß der Weg dort weder beleuchtet, noch weniger
aber frequentirt ist, besonders nicht zu so früher
Morgenstunde mitten im Winter. Als der Ange­
klagten die Kleider ihres Kindes, mit welchen vas-
selbe am kritischen Tage bekleidet war, zur Agnos-
cirung gezeigt werden, bricht dieselbe wieder in hef-
tiges Schluchzen aus.
Die Verhandlung wurde um V* 1 Uhr Mittags
unterbrochen und um 4 Uhr wieder fortgesetzt.
(Schluß folgt.)
*^
Die für morgen anberaumte Verhandlung gegen
Johannn H a g n, wegen schwerer Körperbeschädigung
mußte verschoben werden, so daß morgen keine
Schwurgerichtsverhandlung stattfindet.
Eingesendet.
3 Forderungen.
Ern, berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, «das
Ideal ernes Mund- und Zahnwasscrs wäre gefunden,
wenn dasselbe drei Forderungen erfülle. Es müsse un­
schädlich und wohlschmeckend sein und desinficirend wirken.
Wenn nun auch viele Präparate die ersten beiden Be­
dingungen erfüllten, so war es doch bisher nie gelungen,
ein bei absoluter Unschädlichkeit dcsinficirendes Mund­
wasser herzustellen. Diese wichtige Frage ist erst durch die
Erfindung des „Kosmin" gelöst worden, welches alle drei
Forderungen erfüllt und daher als das Ideal aller Mund-
und Zahnwäsier angesehen werden muß. Wer also Werth
auf gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche in seinem
eigenen Interesse täglich Morgens und Abends „Kosmin".
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der ftthmungs* und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschungs-Getränk.
Schlußrurfe des amtlich eu Cursblattes
vom 8. März 1900 mitgetheilt von
Earl Zpängler^Kmck- mt> -mw-
Mozartplatz Salkbttfg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkänfen und Verkäufen
und Börsenaufträgen uMer Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.30
Silberrente .... 99.25
Oesterr. Goldrente• 98 10
„ Kronenrente 99.35
Ungar. Goldrente• 98.10
„ Kronenrente• 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 127.25
Credit-Aktien.... 234.80
Ungar. Credit-Aktien 186.—
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 165.50
Bankverein-„ 135.—
Länderbank-„ 118.70
Nordbahn-Aktien•• 293.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.25
Gtaatsbahn-„ 135.50
Südbahn-„ 26.50
Alpine-Montan-„ 262.—
Prag. Ersen-Jnd.-„ 571.—
Rimamurany-„ 813.—
Türkenlose••■■ 123.50
London■■• 242.65
ReichsmaH■•• 118,45
Napoleonsd'or•• 19.28
Italien. Banknote?- 90.05
Dukaten■■■ 11.38
Neue Coursnot
irung in Kronen.
r
L
HD so. BB. Et.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, sowie
für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unserer leider zu früh verstorbenen innigstgeliebten Mutter
und Großmutter
Krau Kabelte Stecht
Ileischhauers-Mttrve
erlauben wir uns auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank
auszusprechen. Insbesondere danken wir Hochw. Herrn
P. Michael für die tröstenden Krankenbesuche, sowie den
Herren Dr. Pölzl und prakt. Arzt Aigner für die
liebevolle ärztliche Behandlung Ebenso sei gedankt der löhl.
Fleischhauer-Innung für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden.
Schließlich danken wir Allen und Jedem, die der Ver-
storbenen die letzten Ehren erwiesen.
Maxglan, 8. März 1900.
1260 Die tieflrauemd Kinterbliebenen.
Tüchtige Wirthsleute§
suchen ein Ucrchl-KeschcLft oder Sih.
Gefällige Zuschriften an die Adm. d. Bl. unter „TTL Z."
von 1000 K aufwärts, als Personal-
credit. Anfragen unter „Coulant und
discret 3379" an Haasenstein L Vogler,
Wien I. 1244
Ein persischer Teppich
P30X210 m ist billig zu verkaufen bei
§eop. N)ildenhofer
Spediteur 1247
Uangrnhof. Salzburg..
Iu verkaufen 1 großer
für 3 Plätze mit verstellbaren Pulten
und mit Laden. 1246
ww. Althaller
Eisenhandlung
Getreidegaese IVr. 24.


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 55
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündiaung-n mit». ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf b-zughabenden Auskünste
rer Verwaltung. Waagplatz I» ertherlt.
in unserer'
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen- r.r gegen VorweiS des Jn-
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu vermiethen.
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44.
Ausspeisereiloraie
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr- 40, Kaigaffe (Kaje>
tanerplatz) ab 1- April zu vermiethen. 1251
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver­
pachten-
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 1057
Schön möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
15. Februar zu vermiethen-
Kajetanerplatz 3, 2. Stock-
MohNUNg
4 Zimmer, Küche und Zubehör, Garten­
benützung, ist ab 1- April zu vermiethen-
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 22. 1181
Zn miethen gesucht.
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell z Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E- K" an
d. Adm. d- Bl- 1203
Chiemser gaffe Nr 1
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche, an eine ordent­
liche Partei zum l. April zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer. Hoo
Aärrfe nnb Verkäufe.
Neugebaut, steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- Zinserträgniß 1296 As, unter günstigen
ZahlungSbedinqnissen sofort zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl. H6
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist ab
1. April zu vermiethen.
GaSwerkgaffe 46, Mülln- 1124
Wohnung
hübsch möbliert, 1 Zimmer, separater Eingang
gaffenseitig, für 1 oder 2 Damen, ist sofort
preiswürdig zu vermiethen. Griesgaffe 28,
11. Stock. 1198
Süßes Zeu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Laffcrstraße 35. 443
Zwei Zimmer
separater Eingang, fein möblirt, in nächster
Nähe der Franz Josesrkaserne, sind an einen
Herrn od. Dame sogleich zu vermiethen. 1207
Adr. i. d- Adm. d. Bl.
lIieischnmgen u. 1 Milchwagen
fast neu, sind preiSwerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmiedmeister der Riedl'schen
Wagenfabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel Omnibus zu verkaufen.
Sehr schöne helle Wohnung
wafferseitig, im Gasthof „zum Mohren", be­
stehend aus 3 Zimmern, Balkon, Küche, ist
ab 1. April zu vergeben- 1218
Daus, lastenfrei
2 Stunden von Salzburg entfernt, ist um
1500 fl. Familienverhältniffe halber sofort
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1161
Wohnung ru vermiethen
2 Zimmer und Küche, Steinbruchstraße, Ricden-
burg, Sternkeller. 1261
Wohnung
bestehend aus I Zimmer und Küche, ist bis
18. März eventuell vom 1. April an zu ver­
miethen. Adresse in d. Admin. d. Bl. 1259
Mehrere Ziegen
die bald werfen, sind zu verkaufen.
BrunnhauSgaffe 5. 1170
Ein grosteo Uerkaussioinie
sammt 8 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Girre Kt-rUrrrrg für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1252
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft-
Der Käufer braucht 1600 fl.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1173
Ein altes Spererrigefchäft
gutgehend, wird krankheitshalber sofort ver­
kauft- Offerte unter „K- G- 99" an die
Adm. d. Bl- 1212
Zwei Nerllaussiokniitaten
dann ein großes ArbeitSlocalc sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen- 1253
Drei Dausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine AuSspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d- Adm. d Bl. 1254
Kür Rogelfreunde!
Droffel, Schwarzblattl, Grasmücke, Rothkropf,
nur vorzügliche Sänger, zu verkaufen- Berg­
straße 12, III. Stock, 1—2 Uhr mittag. 1230
Schöner eingelegter Tisch
Küchenanricht, ist wegen Raummangel zu ver­
kaufen- Zu sehen von ll—4 Uhr- Peters­
brunnstrasse 6, l. Stock 1236
Tüchtige Dauschtoffer 1257
werden aufgenommen. Wolf-Dietrichstraße 8.
Bedienerin
jüngere, verläßliche, sofort gesucht. Kaigaffe
Nr. 20, III. Stock. 1267
GelegenheitsKauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen, mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbiervcrschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Mädchen
welches gut kochen kann, die Hausarbeiten
neben Bedienerei verichtet, wird zu drei Per­
sonen aufgenommen; Wäsche außer HauS-
Vorzustellen Hubert Sattlergaffe Nr. 7, 2. St-
zwischen 2—4 Uhr. 1238
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 1126
Stellen-Gesnehe.
Ats Rellnerin oder Uadnerin
sucht junges, fesches und tüchtiges Mädchen
baldigst Posten hier oder auswärts. Näheres:
Auerspergstraße 26, Parterre, Eckwohnung. 1229
Fein eingerichtetes 1245’
Kafeur- und Frifeurgrfchäft
auf gutem Posten ist billig zu verkaufen-
Adr- unter „H. A." Hauptpostlagernd Salzburg.
Junger Mann
In allen Comptoir- und Magazinsarbeiten
bestens betraut, sucht unter bescheidenen An­
sprüchen passende Stelle. Anträge unter
„1. H. 1900" an die Adm. d. Bl. 1263
Speisezimmer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet,
preiSwerth zu verkaufen. Rupert Marx,
Auerspergstraße Nr- 8 1248
Köchin
welche die häuslichen Arbeiten verrichtet und
JahreSzeugniffe besitzt, sucht in einem besserem
Hanse baldigst unterzukommen. Näheres
Kapuzinerberg Nr 3, I. Stock- 1266
Verschiedenes.
700 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung, mit
50-°/, Verzinsung, für 1'/- oder 1 Jahr auf­
genommen. Gest. Anträge unter -Ehest" an
die Adm. d Bl. 1196
Zinshaus Mitte der Stadt)
mit Fleischhauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2VV0 As, ist preiSwerth zu
verkaufen.
Linzergaffe 35, 1. Stock- 1190
Offene Stellen.
Gin jnnger Bursche
mit guten Schulzeugniffen als Laborant auf­
genommen. Adr. i- d- Adm- d- Bl- 1224
Jür Schneider!
2 tüchtige Rock-Arbeiter finden sofort dauernde
Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1144
Mit 20-25.000 Kronen
möchte ich mich an solidem kaufmännischem
Geschäft aktiv betheiligen- Gef. Anträge unter
„L- G- 1215" an die Adm d. Bl. 1215
Dandlungs-Jehrling
wird aufgenommen-
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1165
Beltfedern-Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringende Arbeit vor­
handen sein. so ersuche ich. mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Hcnriette Keller,
Chiemseegaffe Nr. 5 Parterre rückwärts. >258
2 tüchtige Hadnrrinnen
werden für ein gutgehendes Gemischtwaren-
geschäit, lebhaften Ort im Gebirg, gesucht.
Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Anträge unter „A. B. ins Gebirg, Nr. 2i6"
ersuchen an d. Adm. d- Bl- zu richten. 1210
Iräuiein
staatlich geprüfte Arbeitslchrerin für Volks­
und Bürgerschulen, ertheilt Privatunterricht
in den weiblichen Handarbeiten in und außer
dem Hause Anzufragen Wolf-Dietrichstraße
Nr. 21, 11. Stock. 1262
Anzunehmen gesucht:
Hotel- und Pension Köchinnen, Herd- und
Extramädchen, Stubenmädchen, tüchtige, nette
Kellnerinnen, Wäscherinnen, Büglerinnen und
verläßliche Personen zu Kindern, letztere kann
auch Witwe sein. Näheres in Frau Schwing-
hammers Bermittlung, Salzburg, Universitäts­
platz Nr. 9. 1228
Gesucht
wird ein Kapital von 6—40.000 fl. auf ein
hübsches Haus auf 1. Satz zu 4»/,.
Adr i. d. Adm. d. Bl 1147
Dank.
Endesgefertigter fühlt sich hiemit
angenehm verpflichtet, für die abermals
zugekommene Sammelspende von 48 K,
infolge meiner langwierigen, schweren
Krankheit, den Herren Bahnbeamten und
dem Kanzleipersonale, sowie dem Ma­
gazins-, Verkehrs- und Zugsperfonal,
ebenso auch den Handels-Angestellten
des Lebensmittel-Magazines in Salzburg,
insbesonders aber dem Herrn Carl
M a u r u s für seine abermalige Thätig­
keit und Anregung, die er zur Sammlung
gegeben hat, seinen herzlichsten Dank
auszusprechen Klaus
Magazinsarbeiter, Frachten Bahnhof.
W
Donnerndes
Koch
daß der Kapuzinerberg
wackelt, der feschen Wirthin
im weyerhof.
§ Kundum snachst Wen!
■ÜSMiWMI
!
Da« Glfirierscorp« des K.«. K. Infantevie-Regimentes
Erzherzog Rainer Ur. 59 gibt hiemit die betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden seines unvergeßliche Kameraden, des Herrn
k. u. k. Dauptmannes
Friedrich Ondracek
Besitzer der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille
welcher am 7. März 1900, um 2 Uhr Früh. im 38 Lebensjahre plötz­
lich verschieden ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird im k- u. k.
Truppenspitale am -rcitag den 9. d. M, um 3 Uhr Nachmittags, aus-
gesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Cajemnerkirch« getragen, sodann
auf den Commmial-Friedhof überführt und dortselbst im eigenen Trabe
zur letzten Ruhe bestattet.
» ...™ ie h"lige Seele messe wird am Samstag den 10. d. M, u«
9 Uhr Vornnttags, in der Collegienkirche gelesen.
2%^
r
ss.;
i!' r i
Salzburg, am 7. März 1900.
1269
Entreprise des pompes funfebres, Philipp Straßer Salzburg
Villa am Grnndlsee.
mit 8 Zimmern, komplett, möblirt, ist
um 600 fl. zu vermiethen oder zu ver­
kaufen.
Hotel am Grnndllee.
36 Zimmer complett möblirt, um 2000 fl.
zu verpachten.— Auskunft,, A. P.Vlli.
Lerchenfelderstraße 36 Wien." 1243
Heurige Spargel
Anannas
Heurige Algier Rosen-
Kartoffel
Malta-Kartoffel
Französischen Häuptel-
Salat
Back- und Brathühner
Enten, Gänse, Kramets-
vögel
Feinste Tiroler Aepfel
IVIessina u. Blutorangen
empfiehlt
T. Albanesi
1242 Dreifaltigkeitsgasse 15.
Harzer Kanarien-Sänger
mit den schönsten Rolltouren^ versendet unter
Nachnahme von 8-20 Mark Probe innerhalb
8 Tagen; auch paffende Gesang- und Roller-
käfige- Prospekte gratis. M. Herrina. St.
Andreasberg, Harz. (427) 492


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 55
/'" J?0£J:£Z>?
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochmepten).
Alle AePZte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
529/3
47. Kg.
roh
qebr.
feinst. SantoS.
.• fl.
5.-
fl
6.—
extrafst.„..
5.50
6.50
„ Salvador.
.,
6.—
7.—
„ Guatemala
..„
6.50
7.50
„ Jamaica
7.—
8.-
„ Cuda..
..„
7.50
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
9.-
„ Java..
..„
8.50
9.50
„ Ceylon..
..„
9.—
10.-
„ Perl-SantoS
.. f.
7.—
8.—
„ Perl Ceylon
** rr
10.—
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4093
; v Su. -MbrlHrH
aJ, jJki JU" hskhaf lArssnal
Der Dalmatiner-Keiler
Z. 7749
Kunömccchung.
Die diesjährige Hguptstellung in der Stadt Salzburg findet am
7., 9., 10. und 11. April l.
mit dem jedesmaligen Beginne um 8 Uhr Irüh
im Gasthof „j«m Mödlhamvr"
in der Getreidegasse
statt, u. zw. werden am erstgenannten Tage die zur Stadt Salzburg zuständigen
Stellungspflichtigen aller drei Altersklassen und an den folgenden Tagen jene
Fremden zur Abstellung gelangen, welchen seitens ihrer zuständigen politischen
Bezirksbehörde die Abstellung in der Stadt Salzburg bewilligt worden ist.
Die StellungsPflichtigen und die in Betracht kommenden männlichen
Angehörigen haben an den betreffenden Tagen rechtzeitig und reinlich am Assent-
platze zu erscheinen und, soweit derartige Gesuche nicht schon früher eingebracht
wurden, die Nachweise für einen etwa zu erhebenden Anspruch auf eine in den
§§. 25 bis 29, dann 31—34 des Wehrgesetzes bezeichnete Begünstigung als
Einjährig-Freiwilliger, Candidat des geistlichen Standes oder ausgeweißter
Priester, Lehrer oder Lehramtszögling, Besitzer einer ererbten Landwirthschaft
oder Familienerhalter, mitzubringen.
Die Nichtbeachtung der Stellungspflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wehrgesetze entspringenden Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Aufforderung
oder des Gesetzes nicht entschuldigt werden.
Ltadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister:
Eiigiu» Scheibl. 1250
2 schöne Wohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer sammt
Zubehör, licht, trocken und warm, im
rechtsseitigen Stadttheil, an Pensionisten
oder kinderlose Parthei sofort oder
1. April zu vermuthen.
Auskunft: Realitätenbureau, Universttäts-
platz 18. 1227
Priesterhausgaffe (Gablerbcäu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
7t. 1F. jSfjuöanger
Salzburg
SpecereiwarenWein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
''Wilrste als feinen Aufschnitt
I? aste teilen v. Gansleber, Fisch, .Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Spetdi tli t A t <‘ii roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine 133
Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1 40 ,,
ipy Bei H.1 e-iam „Celsior 44,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Dnnrr behebt, die Haare
vor Spulte«, Drüchigmerden und vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einreibung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
8. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 715
<Vol
Unterfertigter erlaubt sich der geehrten Einwohnerschaft von Salzburg
und Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, daß er den
Wtiof i Mililiiiechs, AeWgkeitsg. 10
käuflich erworben hat und denselben vollständig neu renoviren ließ.
ES wird jederzeit mein eifriges Bestreben sein, durch Verabreichung von
guten Speisen und Getränken mir die Zufriedenheit der P. T. Gäste zu
erwerben.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Geschäftsleute, sowie meine Bekannten
zu dem an jedem Samstag stattfindenden MrgertÄg ergebenst einzuladen,
an welchem Kaltenhauser Kaiserbier zum Ausschank gelangt.— Mache auch auf
mein gutes billiges Mittags-Abonement, sowie auf die Club- und Verems-
zimmer aufmerksam.„, ,,.
Da ich weder Mühe noch Kosten gescheut hab, so bitte ich das geehrte
Publikum, mich in meinem Unternehmen recht zahlreich unterstützen zu wollen.
Hochachtend
1251 M. Hofingrr, Besitzer.
J. Hörner’©
kk ant. Marti- n. Privatgeschäfis-Kanzlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im L Stock*
Verkauft werden: =====
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburgs
darunter: Zins-, HerrfchaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne trockene Stadtwohnung in angenehmer Lage, lm
Parterre, I. oder II. Stock gelegen, mit 4 Zimmern (3 großen und 1 mitt­
leren oder 2 großen und 2 kleineren), lichter Küche und sonstigen Neben-
lokalitäten; bis Juli. (Solche, vor dem Neuthor oder in vor kurzer
Z-it neuerbauten Häusern befindliche, sind ausgeschlossen.)
Als KadenmÄdchen in ein G e m i s ch t w a a r e n-, Kürschne r-, C o n-
ditorei- oder Selchwaaren-Geschäft sucht ein 17jähriges
Mädchen, welches überall verwendbar ist, ehestens Aufnahme, für minde­
stens 8—10 fl. Monatlohn und volle freie Station, zu finden.
Als Rammerjungfer oder feineres Stubenmädchen empfiehlt sich
eine 22jährige, recht brave und willige Person, welche Kleidermachen,
Glanzbügeln rc. und vorn 15. März ab eintreten kann, für mindestens
12—15 fl. Monatlohn.
Als Stubenmädchen, am liebsten zu einer einzeln en Da me
(eventuell auch zu 2 Personen), empfiehlt sich eine 21jährige Person,
welche auch im Vorlesen und auf Reisen entsprechende Kenntnisse besitzt,.
12 fl. Monatlohn beansprucht und bis April eine Stelle antreten kann.
Stelle finden:
— P e r f e c t e Köchinnen mit guten Zeugnissen.
Herausgegeben «ud gedruckt vou K. Kiesel'« Witwe» Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: g. Zreisauff v. Keudegg.


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 9 ]
KÄMMT GolksßlM^ Ur. 55 Vsm 8. März 1900
In Folge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-ßrauerei in München kommt nunmehr
unser Special-Bier, früher „Salvator“ genannt, unter dem Namen
(Uegistrirte Marke) zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für kurze
Zeit am 14, März 1. «T. —Wegen Bezugsbedingungen bitten wir, sich direkt an uns zu wenden:
Achtu
ngsvoiist üctien-Gssellschaft „Sternbräu“ in Salzburg.
1049
t
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hchseiiisie Würger Uee-Mislhlllig
in Pakete ä Urtto 'h Kilo und V* Kilo
Liese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Gischmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung bis frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich ker Kaffee bei sorgfältiger trock.ner Ausbewahrung
lange Zeit odne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die seiner, Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V-- MHo Paket ... 2 Kronen
'U RUo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Hur echt mit nebiger rcgistrirter Schutzmarke.
Zri haben Zu alten belesen Speeerei-^andlungen
l
U eb ersiedlungen|
mit lapezirten
Patent MobelmLgenj
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wildenhofer!
Spediteur 2604
Salzburg, Pahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie.— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Obstwildlinge. Beerenobst, Rosen, Zier­
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggenberg bei Graz. Preisverzcich-
niß kostenfrei. 967
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison hnpfon narünfirf Oshfpil
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UGulullj yul (Will I Guillwll
Gemiise-
und Blumen
anmnem
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Rallia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blum.eiiz'wie'beln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Lrinnerang zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gell. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STDMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17—— am Grünmarkt.
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
keilten Sultan-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
EmanuelHedenetz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
IfJohnung
3 Zimmer und Küche sammt Zubehör,
licht und trocken, im rechtseitigen Stadt­
theil, ab 1. Juli zu miethen gesucht.
Anträge übernimmt das Realitäten-Bureau
Universitätsplatz 13. 1226
W>%Uxx
außer dem Hochwaffergebiet gelegen,
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr.15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Großer Hund
zugelaufen
am 29. Jänner 1900. Der rechtmäßige Be­
sitzer wolle sich in der Administration dieses
Blattes erkundigen. 1216
T-fST-f -tny.ww-'w--
917
<N
O
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
CT’Lxliu.s IRjitter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
— Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber, u. Goldketten, Medaillons, Kluge rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 341
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich iiiustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
V-, T ■.■■w.fww.iTjr-
. [J^ ■'” Ä.. 1 1.*„ T&


[ 2023-06-29 10:50:21.191 - 19000308 - Seite 10 ]
Salzburger Volk-blatt
Nr. 55
Seite 10
W.
K. Wrrr. Sraatsbahrrrrr.
AATLisA DU!« ÄLU» Fahrplant.
Abfahrt vo«
«ichtsus «ach Wie«.
13.47 Nacht? Schnellzug nach Linz, Men.
7.24 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Sleindorf nach Braimau, Simbach; via
Attnang nach Gnmnden, Jschl, und nach
Ried, Gchärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilsen, Marien«
bad, Lger, FranzenSbad, Leipzig and
Karlsbad.
lOSS Lsrm. Per?.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
I.J8 Nachm. Pers.-Z. nach Sleindorf, Branuan,
Ried, Simbach.
1,48 Nachm. Orient«Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 Abi. ohne Wagenwechsel
jcken Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
GamStag nach Bucarest, Küsteudsche
bezw. Tonstanünvpel.
l- 27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Btwang nach Ried, Gchärding, Pafiau.
4.G2 Nachmittags Perj.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Riedi
via Linz «ach BudweiS, Prag, DrcSdeu,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Gger, Frau«
zensbod, Leipzig und Karlsbad.
710 AbS. Pers.-Z«g nach Steindors, Branuan,
Simbach.
UO Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Lbens«.
Nicht»»« «ach Jnnsvrn«.
I.15 Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindan,
SchW i Kerh. via Buchs nach Zürich,
SttkUttft t»
Mchi8«s V»« Wie«.
2.81 Früh Schkreüzrrg Von Wien, Linz.
7,88 Früh Per;.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8‘28 Früh Pers.-Fng von Steindors, Simbach,
Branna
ir-00 Mittag« Pers.«Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Sger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Pafiau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
AAi Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jede» Mittwoch und SamStag
von Lvnstantinopcl über Sofia, Belg^ ab;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
£83 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
8'20 Nachm. Pers.- Zog von Sleindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
1,01 Nachm. Personenzug Don Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz Von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl» Gmunden
via Attnang; V. Ried, Simbach, Branuan
via Steindors.
S^Ä Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Lger, Marienbad, BudweiS via Linz;
Don Jschl, Gmmid«- Attnang; von
Ried, Simbach, .«au via Steindors.
11.11 SiLchtS Pers.-Zug V. St. Balentiu, Steyr
n. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wies; mit Anschluß von Jschl,
Gütig warn I. Ootaber IHS.
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Senf; via BischafS-
hofen nach Anff«, Jschl; via BischosS-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pcrs.-Z- nach Innsbruck, Bregenz.
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS.
Meran.
9.81 Bonn, Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshasen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Msrgrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischofShofen nach
Klagenfurt, Billach, TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug nach Bischof-Hosen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshasen,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-BrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch« Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshasen. Eonstanz.<
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, «. Bregenz, Lindau;
per Schiff u. Friedrichshasen, Ein-,stanz;
via Bregenz nach St, Margrethe». M
Gallen, Basel, Genf, PariS; via BischskS-
- Hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Brück, Graz n- Billach, Ponrasrl
Salzburg.
Ktchtrrsg »oa J««54e»ck.
12-80 Nachts Schnellzug Von Bregenz (&«
stanz, Friedrichshasen, Rorschach, Ändva
per Schiff), mit Anschlüffen son ®«-[.
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS.
Vyn Als, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz.
Leobeu, Anffee, Jschl via Bischofshosen.
6.40 Früh Pers.- Zug Von Bregeuz, BnchS,
JnuSbruck m» Anschl. an den Echnekz.
Von Pontafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via BischofShofen.
9.22 Bonn. Personenzug Von Gaalfcldeu.
1.15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShofen und
Anffee via Steinach-Jrdniug, Bischofs-.
1.34 Nachmittag- Schnellzug Von JnnSdrnck,
Von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
Von Lindau, mit Anschluß von PanS,
Zürich via Buchs, Von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, o. Bruck a,d.M.
u. Billach via BischofShofen: Von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Lonstanz, Friedrichshasen per Schiff-
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS j
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck,
9.41 Abends Personenzug Von Lindan, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS,
via Innsbruck u. V. TarviS, Klagensuil,
Billach, Graz via BischofShofen; von
Krimml via Zell am See
Gmmideu und Ried, Schärding via
Attnang.
Dir Fahrplan-Plulate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preist
tz-rm 10 kr. s80 Heller) per Stück, die FahrordnuugSbüchel um 15 !r. (30 Heller) erbältlich
cl:
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
«**■- besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
v waaren-Handlungen zu haben.
En-gros-Nkdestlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie. f Aitona-Hamhurg,
962
haben wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condttorei 1140
XL,. C2®.
lutmiig JiictmvlQt! 6— Grtreidkg»ffe 33- Makartplatz 3
(altrenommirtes HauS)
Schallmooser Hauptstraße Salzburg Schattmooser Hauptstraße
Raststation Mr Radfahrer
(dortselbst gro^r Faß-Zuftpumpe «uentgetiltch jür Uerfugtlsg).
Angenehme Gastloklalltäten und Garten.
Gute bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
1052 Theresta und Frau; Mimbl.
werden 6000 "bis 7000 Kilo gute, gesunde, weiße Kosen-
Knrtoffeln ab Keller per 100 Kilo mit 2 st. 30 kr., 2000 bis
3000 Kilo gute Metser Kartoffeln ab Keller per 100 Kilo mit
2 70 kr., frische Sendung schöne Koch- und Tnfel-Aepfel angekommen,
per Kilo von 10 kr. aufwärts verkauft bei Abnahme des ganzen Quantums
noch billiger
Friedrich Kuchinger, Gemischtwarenhandlung
Anxergnsse 57. Salzburg. 1033
Außer Stande, meine verehrten Kunden persönlich verständigen
zu können, daß es mir infolge drohenden Plafond-Einsturzes in
meinem Atelier unmöglich ist, auf 8—10 Tage dortselbst empfangen
zu können, erlaube ich mir auf diesem Wege das höfliche Ersuchen
zu stellen, es wollen die P T. Kunden mit der Effectuirung ihrer
geschätzten Aufträge gütigst solange zuwarten, bis ich dieselben in
diesem Blatte von der Wiederinstandsetzung meines Ateliers in
Kenntnis setze. Hochachtungsvoll
Miedersalon
Hermine KoUmamr
1240 Aaerspergstraße 28.
Zugleich ersuche ich die P. T. Wohnungsvermiether, frenndl.
Mittheilung von leerstehenden Wohnungen an die Obige gelangen
zu lassen.
Sommer-Aufenthalt.
In nächster Nähe von Salzburg (Aigen, Parsch etc.) wird ein Landhaus
möblirt zu miethen gesucht, mit? Zimmern (7 Betten), Küche, Dienst-
iwiniräumen (3 Betten) und großem Garten. Wenn möglich zum allein bewohnen
für die Monate Juni, Juli, August und September.
Entfernung von der Stadt Salzburg nicht weiter als eine halbe Stunde
zu gehen.
Offerte mit Preisangabe, eventuell Photographie, zu senden: München,
hauptpostlagernd, 0. D. 31. 1085
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen «.Kellern ist bis l Juli zu vermiethen.
Getreidegaffe Nr. 24.

