
[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 1 ]
DersHleitzstelle«:
XraRfen: L. Jasny, t!- HaupUrastk.; Emminger,
Ksigsfle; Prodinger, RachhanSplatz; Startzinger,
Mrzartpi.; Äspöek, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Güreideg.; Klinger, GstLtteag.; Ralhmayr, Gig.
HMierg.; Reitter, Wolf Diekrichflr.; Scheiterteln,
Werchalerstr-; Schweinbach, MMn; BuchfeKner,
Rsuuthal; Niedermayer, ©perfaffcgeb.; Ketti,
Riedcriburg; Jett), Platz!; Gaderer, PariS Lodron»
ftraße; Xlimitach, Linzerg.; Prschtl, Schaümooser
Hsuptstrage; Mayer, FaberHauZ; Waliaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Normth.
Hauptstr.- Zeitungs-Berschl. Xonralh, Tbeaterg.;
Halliin: Brandrtiitier, Buch- ». Püpierhandig.
imö I. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und W§chmM«sßsHe.
Tägliche
Stadt KalzSsrg:
GanzjäHng 8fi.40kr.
Hsldjührig 4 st. 20 kr.
Bierteljshr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 tr.
PränumsrmLlons-Pvrifs:
usgabe. J Woche «-Ausgabe.
Mit S»S:
Ganzjährig 4 st. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 st. Ist kr.
(Ohse Wsnarr-Womiement.)
S kr.
Mtt 8 >sst: Stadt SatzSn«:
Äanzjähr. 11 fl. 40 k. I Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig 5 fl. 70 kr. I Halbjährig. 3 fl.
Biertrljähr. 2 fl. 8ä kr.I Bierteljähria. 1 fl
Msnastich- fl. 9L kr.|
Einzelne slummerc
Zustellgebühr monatlich 10 ?r.
K.edsrÜon und Mministrstion: Salzburg, Waagxlatz l.
Telephon Kr. 1V6 tniernrba».
Post- «Heck. Conto Nr. 842.898,
Jttfevale
nehmen entgegen Herr loh. ffcnrsth, Galzlmrs,
Thsakergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Lx.
' peditionen des In- und Auslandes.
Msnufcripte werden nicht zurückgesandt, ausugme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Untzerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschlcißsteflev
entgegen genommen.
Dr. 81.
Montag den 9. April LSOO.
30. JahrgaKg
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark,
Uolilistye Kvndschiw.
Jnlarrv.
(xä ist eilt Schauspiel für Götter, wahrzunehmen,
wie sich die Organe der Deutschen Vollspartet und
der Deutschradikalen unablässig abraufen. Nicht die
ersteren tragen daran die Schuld, denn sie befin­
den sich in der Abwehr, der aggressive Theil sind
die Blätter der Schönerer'schen Richtung. Die
Herren Deutschradikalen sind die allein Unfehlbaren
und ihr Deutschthum ist das allein echte, wer daher
nicht ihrer Meinung ist, zahlt als Deutscher nicht
ntit. In dieser Richtung leistet namentlich der Abg.
Wolf als Heerrufer der Deutschen gegen die Deut­
schen Großes. Eine Rede, welche er am Mittwoch
in Reichenberg, dem Wahlbezirke des Abg. Prade,
gehalten hat, und in welcher er die Mitglieder der
Volkspartei als Marionetten bezeichnete und an­
kündigte, die radikale Partei werde künftig nur
solche Kandidaten bei den Wahlen zulassen, die
unbedingte Sicherheit dafür bieten, daß sie nicht
«taatsinteressen, sondern nitr Volksinteressen in
den Vordergrund stellen, hat selbst auf dem äußer­
sten Flügel der deutschen Volkspartei den Wider­
spruch geweckt. Das „Grazer Tagblatt" flehtet an
Wolf die Frage, was denn die deutsche Volkspartei
gethan habe/daß ihr gegenüber diese „kränkende
Herabsetzung", die in der Bezeichnung „Staats­
partei" stiege, gerechtfertigt erscheine. „Man tadle
rücksichtslos," meint das genannte Blatt, „wenn
es sich gegebenenfalls um Fehler und Irrthümer
handelt; aber man hüte sich davor, den oft bewähr­
ten Kampfgenossen durch ein ungerechtes Urtheil
zu schädigen und zu entfremden". Mit noch größe­
rem Unbehagen verfolgt matt in Nordböhmen
diesen Streit. Abg. Prade und seine engsten Partei­
genossen in Böhmen befinden sich in ihrer Zwi-
schenstellung zwischen den Deutsch-Fortschrittlichen
und Deutsch-Radikalen in Böhinen vorläufig iso-
lirt. Abg. Prade will demnächst vor seine Wähler
in Reichenberg treten, um die Vorwürfe, die ihm
die Radikalen wegen seiner Haltung machen, zu
entkräften. Sie verübeln es ihm nämlich, daß er
die Wahl zum Vicepräsidenten des Abgeordneten-
hauses annahm, und daß er in der Verstündigungs-
Eonserenz im Sinne eines Ausgleiches in Böhmen
wirkte. Daß bei den Landtages- Ergänzungswahlen
der deutschradikale Kandidat für die Landgemeinden
Reichenberg dem von der Partei Prade's aufge­
stellten Kandidaten weichen mußte, hat die Erbit­
terung gesteigert. Die Radikalen werden Oppor-
tunitätsgründen schwer zugänglich sein, ttnd dies
umsoweniger, als, wie Abg. Wolf in seiner Reichen-
berger Rede hervorhob, Prade für die Scheidung
der deuisch-volklichen Abgeordneten von den deutsch-
radikalen im böhmischen Landtage eintrat. Ein
uordböhmisches Blatt, die „Tetschen-Bvdenbacher
Zeitung", schildert die Gefahr, welche der Partei
Prade in Nordböhmen droht. Es ist sehr zu be­
zweifeln, meint das genannte Blatt, ob die Partei
des Abg. Prade außerhalb Reichenbergs und der
nächsten Umgebung einen hinreichenden Anhang
besitzt, >u>m den Radikalen als geschlossene Partei
entgegentreten zu können. Die wahrscheinlichste
Folge wird die sein, daß es künftighin wirklich nur
eine radikale und eine nichtradikale, eventuell anti-
radikale Partei in Böhmen geben wird. Die Volks­
partei ist kaum stark genug, um zwischen der Fort­
schrittspartei und den Schönerianern in Böhmen
selbstständig bestehen zu können; es dürfte soinit
durch die jüngst vollzogene, reinliche Scheidung im
Landtage ein neuer Schritt znr Amalgamirung der
Fortschrittspartei und der Volkspartei in Böhmen
geschehen sein.
In einer zahlreich besuchten Vertrauensmänuer-
versammlung des D e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n,
B e t e i n e s f ü r W e st s ch l e s i e n sprach jüngst
der wegen der Landtagssession in Troppau. wei­
lende Reichsrathsabgeordnete Dr. Max M e n g e r
unter Anderem auch über die N a t i v n a l i t ä t e u-
frag e. Bezüglich dieser bemerkte er: Die Regie­
rung bemühte sich, eine Verständigung zwischen "den
Deutschen und Tschechen in Böhmen und Mähren
durch Conferenzen der Vertreter beider Nationali­
täten zu bewirken. Vorläufig sollte wenigstens ein
Modus vivendi zwischen beiden Nationaliräten zu
Stande kommen. Soll eine endgiltige Verständi­
gung stattfinden, so muß vor Allem die Regierung
selbst tn Bezug auf die Nationalitütensrage, eine
der allerwichtigsten und bedeutsamsten in Oester­
reich, zumindest in Bezug auf die Grundzüge. der
Lösung ein bestimmtes Programm haben.
Auch die Nationalitütensrage ist in Oesterreich, wie
manche andere, dadurch verwildert, daß sie nicht als
eine wichtigste und bedeutsamste Lebensfrage des
Staates und der Bevölkerung streng sachlich und
unbesangen behandelt, und endlich zumindest an­
nähernd gelöst, sondern leider zu forttvährenden
kleinen und großen Concessionen mißbraucht, und,
tim einer augenblicklichen parla m enta-
r i s ch e n oder anderen Schwierigkeit zu ent­
gehen, benutzt wurde. Diese Frage, die Nationali-
tätensrage, in der Oesterreich wegen seiner ganz
besonderen Verhältnisse eine gesetzgeberische Thä­
tigkeit von vielfach ganz originellern Inhalt wird
entwickeln müssen, kann aber nur vom streng sach­
lichen Standpunkt ohne h i st o r i s ch- st a a t s-
rechtliche oder ähnliche Phantasien ge­
löst werden. Die bisherigen langjährigen Erfah­
rungen sollten doch dahin geführt haben, daß jede
österreichische Regierung über gewisse Grundsätze
mit sich ins Reine gekommen ist. Der Staat muß,
wenn er auf den verschiedenen Gebieten seines
Schaffens und Verwattens sunctioniren, wenn er
dauernd leben und sich. entwickeln, wenn er Hiebei
nicht auf ganz nnüberivindliche Schwierigkeiten
stoßen soll," eine B e r m il t l un g s sp r a che ha­
ben. Wie immer man diese nenne, sie kann in
Oesterreich nach der ganzen historischen Entwicke­
lung, nach den realen Vorkommnissen, den un-
bezweifelbaren thatsächlichen Bedürfnissen n u r d i e
deutsche sein. Die Gesetzgebung muß Wetters be­
rücksichtigen, daß in Oesterreich sehr erhebliche
theile zweier großer Welt-Culturbölker, des deut­
schen und italienischen leben. Die Gesetzgebung muß
eine derartige sein, daß diese Völrertheile nicht
unverständiger Weise imtner mehr dem Staate ent-
srenidet, gewissermaßen aus dem Staate hinaus­
gedrängt werden. Ebenso muß die Gesetzgebung
dafür sorgen, daß jede National Oät, die in Oester­
reich besteht, die in ihrer Entwicklung entsprechende
und insbesondere aus den Ansprüchen auf eine
gute Justiz und Verwaltung folgende Geltung ihrer
Sprache in der endgiltigen gesetzlichen Ordnung
der Fragen erhalte. Die Regierung müßte die Ge­
setzentwürfe ausarbeiten und dem Abgeordneten­
hause vorlegen. Die gegenwärtigen Conferenzen
werden vielleicht leider nur ein schätzbares Mate­
rial, vielleicht aber auch einen Modus vivendi
bieten.
Arrslarrd.
Der Präsident des deutschen Reichstages, Graf
Ballestrem, ist kürzlich vom Papste empfangen
worden. In Berlin ist man geneigt, diese Audienz
mit der Flottenvorlage in Zusammenhang
zu bringen. Die „National-Zeitung" findet, daß
dieselbe 'mit ausfallender Geschwindigkeit dem Be­
ginne der Reichstagsserien gefolgt sei. Obwohl
der Empfang eines geheimen Kämmerers des Pap­
stes im Batican bei seiner Anwesenheit in Rom
selbstverständlich ist, halte es unter den obwaltenden
Umständen doch schwer, den Besuch lediglich als
private Ehrfurchtsbezeigung ohne jeden politischen
Hintergrund zu betrachten. Wenn davon gleichwohl
JerriLteton.
Auf dem Rade m» die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
IX. Ueber die türkische Grenze.
An der Straße von Hermanly lagen viele Wein­
garten, deren Stöcke mit herrlichen Trauben in
schwerer Menge beladen waren, wovon ich meinen
Appetit nach Belieben stillen durste. Nur das Mit­
nehmen ist nicht erlaubt. In dem Orte Hibibtschewo
erhielt ich den gezahlten Zoll zurück und gelangte
dann an die Sanitätsbaracken, wo die aus den
Choleraorten Rußlands und Aegyptens kommen­
den Reisenden einer Impfung und zehntägigen
Quarantäne unterzogen werden. .Hier durfte ich
mich wieder mit Reifenrepariren vergnügen und
brachte damit bis halb 7 Uhr zu, während um
7 Uhr bereits die Nacht anbricht. Da nach Adrian­
opel zu kommen infolgedessen nicht mehr möglich
war, wollte ich wenigstens den ersten Ort aus tür­
kischem Gebiete, Mustafa-Pascha, noch erreichen.
Mit Schrecken bemerkte ich aber, daß die Kilometer­
steine, eine Einrichtung, welche im ganzen Orient
nur Bulgarien besitzt, kein Ende nehmen wollten
und keine Stadt oder Lichter zum Zeichen einer
solchen weit und breit zu sehen waren. Da tauch­
ten rechter Hand die Umrisse eines Hauses auf,
die Thüre wurde geöffnet und ich sah im Laternen-
scheine einige Flinten blitzen, wurde angerufen und
stieg ab, der vermeintlichen türkischen Grenzwache
meinen Paß überreichend. Ein Zweiter versicherte
sich, als könne ich unversehens aufsteigen und da­
vonfahren, meines Rades. Mein Paß wurde für
gut befunden und mir zurückgereicht, doch als ich
mich, froh, so leichten Kaufes davongekommen zu
sein, auf mein Rad schwingen wollte, hielt inan
dieses energisch fest und machte mir durch Zeichen
kund, denn die Soldaten sprachen nichts außer bul­
garisch und türkisch, was ich natürlich nicht ver­
stand, daß ich nicht weiter könne, sondern zurück
müsse. Dazu verspürte ich nun nicht die mindeste
Lust und beschloß, es unter allen Umstünden durch­
zusetzen, daß ich passiven dürfe oder mich, falls
mir dies nicht gelingen sollte, nach Mustafa-Pascha,
das doch nach der Karte ganz nahe sein tnußte,
durchzuschmuggeln. Ich holte also nochmals meinen
Paß, sowie Autographenbuch, Empfehlungsbriefe,
bulgarische Zeitungsartikel und anoere, bulgarische
Schrift enthaltene Papiere hervor, um ihnen meine
Harmlosigkeit zu beweisen. So verbrachte ich ziem­
lich drei Viertelstunden, ohne etwas zu erzielen.
Alles hatte nur die Folge, daß die Soldaten die­
selben lächelnden Gesichter und dieselbe undurch­
dringliche Freundlichkeit bewahrten. Auf einmal
schien ihre Intelligenz zum Durchbruch zu kommen
und aus sich zeigend sagten sie „Soldat bulgarski".
„Was bulgarski?" frug ich, meinen Ohren nicht
trauend, worauf sie mich auf ihre bulgarischen Ko­
karden aufmerksam machten. Das war zu viel.
Eine Stunde bemühte ich mich nun, nur, damit
mich die Bulgaren aus ihrem Lande ließen. Jetzt
wurde ich ernstlich böse, worauf sie mir klar mach­
ten, daß sie nur mein Bestes wollten, da mich die
türkischen Soldaten niederschießen würden, wenn
ich jetzt durchzukommen versuchen sollte, und boten
mir ein Lager in ihrem Häuschen an. Mancher
wird fragen, wie man sich verständigen kann, wenn
Einer des Anderen Sprache nicht versteht. Er ahnt
nicht, welcher Ausbildung die primitivste Verständi­
gungsart, die Zeichensprache fähig ist. Um z. B.
zu sagen, daß ich bei ihnen bleiben solle, zeigten
sie erst auf mich, dann auf das Zimmer, dazu
den Kopf mit geschlossene Augen seitwärts in die
Hand bettend. Um das erstere auszudrücken, wiesen
sie erst nach vorwärts, sagten Soldat turk, machten
erst die Bewegung des Velocipedfahrens, dann die
des Gewehranlegens und „Puh" dazu, auf mich
deutend. Daraus frug ich pantomimistisch, ob die
türkischen Soldaten auch „puh" machten, wenn
ich das Rad führen würde, wozu sie die Achsel
zuckten. Vergeblich versuchten die Menschenfreund-


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 2 ]
Eeits 2
Salzburger VolkSblatt
Nr. 81
in den klerikalen Blättern keine weitere Notiz ge­
nommen wird, so gehöre das zu derselben Taktik,
aus der heraus die bekannten slottenfreundlichen
Auslassungen des „Osservatore" vor einiger Zeit
als gleichgiltige Privatarbeit des vatikanischen
Blattes hingestellt Wurden. Denn jenseits der Berge
guten Rath holen für die Behandlung der wichtig­
sten Lebensfragen des Deutschen Reiches— so et­
was thue man wohl, man sage es aber nicht.
Der Krieg in Äafriha.
Der Krieg dauert nunmehr schon das siebente
Monat und noch immer läßt sich sein Ende nicht
absehen. Es wäre verlockend, die merkwürdigen
Wandlungen der Dinge seit den zwei großen Er­
eignissen, welche das Ende des burischen Wider­
standes anzukündigen schienen, seit der Kapitu­
lation Cronje's (27. Februar) und dem Entsatz von
Ladysmith (28. Februar) zu verfolgen oder eigent­
lich das Nichteintreffen aller damals erörterten
Wahrscheinlichkeiten zu konstatiren. Seit jener
Nacht vom 28. Februar zum 1. März hat General
Buller in Natal nicht einen Schritt vorwärts ge­
macht, und seit dem 13. März, dem Tage der An­
kunft in Bloemfontein, stocken alle Kriegsoperatio­
nen Lord Roberts'. Die Buren Haben weder Nord-
west-Natal aufgegeben, noch sich hinter die schützen­
den Grenzwälte Transvaals zurückgezogen; sie
stehen unbelästigt nördlich von Ladysmith und occu-
piren wieder den größten Theil des Oranje-Frei­
staates, bewaffnen die britischerseits entwaffneten
Burghers aufs neue, stören alle Verbindungslinien
der britischen Hauptarmee und sind derselben durch
eine Reihe glücklicher Unternehmungen unange­
nehm geworden. Schon spricht man sogar von der
Eventualität eines burischen Angriffes auf Bloem-
foutein— es ist also der Offensivgeist der Hol­
länder, der ganz erloschen schien, lebendiger denn
je geworden; Lord Roberts holt sehr lange zu dem
Schlage aus, der diese -neue britische Kriegsphase
vor dem Versumpfen retten kann. Die Ursachen
dieser Situation sind noch nicht völlig bekannt.
Es fragt sich, ob sie nur in Verpflegs- und Re-
montirungsschwierigkeiten zu suchen sind; jeden­
falls hat es selten einen merkwürdigeren, durch
die Berichterstattung weniger aufgeklärten Krieg
gegeben.
*
Dir militärische Zage im Freistaate.
London, 7. April. Die Offensivbewe-
gungderBurenim Freistaate nimmt offenbar
immer bedenklichere Dimensionen an. Der Exchange
Telegraph Compäny wird gestern Abends aus Cap-
stadt gemeldet: Die Buren sind, wie gemeldet
wird, im Freistaate äußerst thätig und bedrohen
Bloemfontein. In gleicher Weise constatirt
ein Bloemfonteiner Reuter-Telegramm von vor­
gestern die zunehmende Energie der Buren. Täg­
lich treffen bedeutende Burenabtheilungen ein.
Man sieht ihre Operationen als eine Art Raub­
zug an, da sie kein Gepäck haben.
Das Scharmützel tzei Doshof.
London, 7. April. Die „Central News" melden
aus Boshof: Villebois-Mareuils Legion bedrohte
die englische Flanke. Die gegen sie geschickten Trup­
pen waren fünfhundert Mann stark und mit einer
Batterie versehen. Ehe man den Feind angreifen
konnte, hatte dieser eine starke Stellung auf einer
Kopse eingenommen. Villebois-Mareauil comman-
dirte. Die Engländer avancirten unter dem Schutze
der Artillerie. Nach dreieinhalb Stunden wurden
die Buren von der Kopje vertrieben, worauf sie
die weiße Flagge aufsteckten. Villebois-Mareuil
war unter den Todten. Die Mehrzahl der 55 Ge­
fangenen find Buren; doch befinden sich darunter
auch Deutsche, Franzosen und Holländer.
lichen Kerle nochmals, mich zurückzuhalten, ich
machte ihnen deutlich, daß ich Hunger habe, also
Mustafa-Pascha noch erreichen müsse und fuhr ab.
Nach circa 2 Kilometer Fahrt bei gutem Wege und
Stockdunkelheit sah ich abermals, jedoch zur linken
Hand ein Haus, aus dessen Schatten sich zwei Ge­
stalten ablösten und den Weg versperrte eine Bar­
riere. Die zwei Menschen entpupten sich als türki­
sche Soldaten und flößten mir durch ihr Aussehen
und Wesen wenig Vertrauen ein. Während der
Eine meinen Paß einem Dritten überreicht hatte,
fingerten sie Beide an meinem Gepäck herum, als
hätten sie gar zu gern etwas davon in ihren Besitz
gebracht. Besonders ein Packet mit Conserven, die
ich mir zur Verbesserung der türkischen Nahrungs­
mittel in Philippopel versorgt hatte, schien ihre
Habgier zu erwecken. Ekmek, Ekmek (deutsch: Brot
oder Eßwaare) flüsterten Beide und begannen das
Papier herunter zu reißen, bis ich es ihren Händen
entzog. Da kam noch ein dritter Kerl mit einer
Laterne hinzu und hielt mir dieselbe steif in das
Gesicht, sodaß mir deren Schein die Augen blendete.
Irgendwelche Anstalten, mich hinüber zu lassen,
machte indes Niemand, bis mir der Geduldsfaden
riß und ich energisch vorwärts verlangte.
(Fortsetzung folgt.)
Der Ucberfall tzei Dedtzerstzurg.
London, 7. April. Eine Depesche Lord
Roberts aus Bloemfontein vom gestrigen
besagt: Die Verluste der Engländer bei
Reddersburg sind folgende: 2 Officiere und
8 Mann wurden getödtet, 2 Officiere und 33
Mann verwundet; 8 Officiere und die übrigen
Mannschaften wurden gefangen genommen. Die
Stärke des Feindes soll 3200 Mann mit 5 Ka­
nonen betragen haben. Die englische Abtheilung
bestand aus 167 Mann berittener Infanterie und
424 Mann Infanterie.
j Das Leichenbegängnis des Cardinais.
! So trostlos gestern Abends noch das Wetter war,
umso freudiger wird gewiß Jedermann heute die
etwas leidlichere Witterung begrüßt haben, Welche
eine günstige Entwicklung des Leichenzuges Seiner
Eminenz Dr. Johannes tz a l l e r gestattete. Schon
lange vor der festgesetzten Stunde machte sich in
den Gassen und Straßen eine lebhafte Bewegung
bemerkbar. Die Schuljugend, geführt von ihren
Lehrern, sowie die Frequentanten der Mittelschulen,
der Lehrerbildungsanstalt und die verschiedenen
Vereine nahmen schon um halb 9 Uhr an den ihnen
zugewiesenen Plätzen Aufstellung. Vor der fürst-
erzbischöflichen Residenz war schon früh eine große
Menschenmenge versammelt, welche durch die unter
dem Eommando eines Hauptmannes erschienene
Ehrencompagnie des 59. Infanterie-Regiments in
respectvoller Entfernung gehalten wurde. Aus dem
Vestibül, woselbst der Sarg mit der Leiche zur
Aussegnung bereit stand, ertönten die vom Tom-
chore gesungenen weihevollen Klänge des sechs-
stimmigen De profundis von Haller, während das
Militär die Ehrenbezeugung leistete. Nun setzte
sich der Zug unter den Klängen des Miserere mit
Posaunenbegleitung langsam in Bewegung. Den
Eonduct führte Fürstbischof Kahn von Klagenfurt
unter Assistenz des Bischofs Doppelbauer von
Linz, des gesammten Domkapitels und der Prälaten
der Stifte Viecht, Admont, Marienberg und
Michaelbeuern. Der Kaiser war durch seinen Ge­
neral-Adjutanten Grafen Paar und Erzherzog
Ludwig Victor durch seinen Obersthofmeister
Grafen Thun vertreten. Unter den Trauergästen
befanden sich Landespräsident Graf St. Julien
j mit den Herren Beamten der Regierung, des Lan-
' desgerichtes, der Bezirkshauptmannschaft, Landes­
hauptmann Domkapitular Alois W i n k l e r mit
den Landtags- Abgeordneten von Salzburg und
Tirol, Bürgermeister Eligius S ch e i b l mit der
Gemeindevertretung. Die hohe Leiche wurde von
Geistlichen getragen, zu beiden Seiten von Fackel-
und Wappentrügern begleitet. Der Zug bewegte
sich in der von uns in der Samstagnummer bereits
mitgetheilten Ordnung durch die Kapitelgasse, Kai­
gasse, über den Mozart-, Residenz- und Ludwig-
Victorplatz, durch die Getreidegasse, über den Uni­
versitätsplatz, durch die Franciskanergasse in die
Domkirche, woselbst der verewigte Kirchenfürst in
die Gruft seiner Vorgänger beigesetzt wurde. Un­
mittelbar nach dem Leichenbegängnisse wurde das
Requiem mit Libera celebrirt. Heute Abends halb
7 Uhr ist im Dom eine Predigt, welcher eine In­
strumental-Litanei folgt.
Viele .Häuser trugen schwarzen Flaggenschmuck,
auf dem ganzen Weg, welchen der Leichenzug nahm,
brannten die Gaslaternen. (Der Fürsterzbischof von
Graz, welcher gleichfalls sein Erscheinen zugesagt
hat, mußte in St. Michael umkehren, da er wegen
Verkehrsstörungen nicht mehr weiter fahren konnte.
D. Red.)
i
Concert der Sairburger Liedertafel
Mittwoch, den 4. April, veranstaltete die Salz-
burger Liedertafel im großen Eursaale einen eige­
nen, streng künstlerische Principien verfolgenden
Concert-Abend. Das aus zwei Abtheilungen be-
i stehende Programm, dessen erste ausschließlich dem
; Männergesange gewidmet war, während die zweite
! Abtheilung durch Carl Reinecke's „Wilde Schwäne"
! ausgefüllt wurde, eröffnete I. Pache's „Abend-
j stimmung", Männerchor mit Klavier- und Violon-
cellbegleitung. Das stimmungsvolle Werk, welches
i weniger Anspruch auf complicirte musikalische Ar-
i beit erhebt, wirkt vielmehr durch natürliche, schön
; empfundene Einfachheit. Die mehrfache Besetzung
j der Seilt, welche vom Componisten wohl nicht be-
i absichtigt war, kann in Anbetracht des starken
! Männerchores der Salzburger Liedertafel nur gut
; geheißen werden. Das nun folgende „Frühlings-
; lieb" von Anton Wöckl erfreute sich der beifällig-
; sten Aufnahme. Victor Keldorfer's Chor „Untreue",
' in dem das düstere Colorit des „Heroldschen" Ge­
dichtes überaus prägnant zum Ausdruck gebracht
i ist, wirkt namentlich in der Anfangs- und Schluß-
i strophe packend. Weniger kann die Vertonung des
; Mittelsatzes: „Mein Herz das jauchzet froh" den
> Hörer fesseln. Zwischen Keldorfers Chor und I.
l F. Hummels mehrstimmigen Männerchor „Lerche",
: welch letzterem in Bezug auf ernste musikalisch«
. Bearbeitung, verbunden mit wirklich tief künstleri-
| scher Empfindung unstreitig die Palme des Abends
gebührt, sang Herr Alb. R e i t t e r, vom II. Chor­
meister Herrn Ernst S o m p e k mustergiltig beglei­
tet, den Lied er-Cy eins „Eliland" von Alexander
von Fielitz. Die schon anläßlich eines Kammer­
musik-Abends von Herrn Reitter zu Gehör ge­
brachte, 10 Lieder umfassende Tondichtung, fand
zufolge einer geradezu congenialen Wiedergabe
stürmischen Beifall. Den Beschluß, der ersten Ab­
theilung machte der Männerchor „An Deutsch-
Oesterreich" von Franz Ramsauer, an welchem eine
markige, der gewaltigen Dichtung Felix Dahns ent­
sprechende Anlage angenehm auffällt.
Der nun folgende zweite Theil des Abends
brachte Carl Reinecke's „Wilde Schwäne" für So­
pran-, Alt- und Tenorsolo, Damenchor, Declama-
tion mit Begleitung von Harfe, zwei Hörnern,
Violoncell und Clavier. Nur Reinecke's liebens­
würdige, von Originalität sprudelnde Musik ver­
mag über die von Carl Kühn nach Anderens gleich­
namigen Märchen mit dem Wort Dichtung belegten
„Reimversuche" hinweg zu helfen. Es würde zu
weit führen, das Werk mit seinem unerschöpflichen
Melodienreichthum Nummer für Nummer zu be­
sprechen, jedoch sei dem brillanten Chor der Glüh­
würmchen, sowie dem 3stimmigen, mit zwei Solo­
stimmen gesetzten Chöre der Drosseln und Mäuse
besonders Erwähnung gethan. Hier offenbart
Reinecke eben so viel Frische, Anmuth und Grazie
des Ausdruckes, wie Feinheit der Zeichnung. Nicht
minder sind die Gesänge „Elfriedens" und des
„Königssohnes" von einer Gefühlsinnigkeit erfüllt,
die nahezu berückend wirkt. Frau Jenny von
P a u m g a r t e n, welche sich unsrer Erinnerung
nach bereits in der Sopranparthie des Brahms-
schen Requiems als Solistin auf das Vortheil­
hafteste bethätigte, verfügt über einen hellen, klang-
schönen, ungemein sympathischen Sopran, welchen
sie in den drei Gesängen Elfriedens unter stürmi­
schem Beifall entsprechend zur Geltung zu brin­
gen wußte. Deßgleichen gebührt Fräulein Anna
Wahl, welche die Alt-Parthie (Fluch der Königin
und Verheißung der Fee), abgesehen von einer
kleinen Befangenheit, die auf Rechnung des sel­
tenen Auftretens zu setzen ist, mit gut geschulter
Stimme und deutlicher Textaussprache sang, rück-
haltsloses Lob. Die um eine Terz transponirte
Tenorparthie des Königssohnes war Herrn Alb.
Reitter übertragen, der auch hiermit anhalten­
den Beifall erzielte. Eine wirklich undankbare Aus­
gabe war Herrn Wilhelm Schwarzach er zuge­
fallen, der die zwischen den einzelnen Gesangs­
nummern eingeschobenen Declamationen interpre-
tirte. Um so anerkennenswerther und bezeichnend
für die Güte seiner Leistung ist der Umstand, daß
er an dem reichen Beifall, welcher den solistischen
Darbietungen gezollt wurde, Participiren konnte.
Wenn auch die Gesammtleistung sowohl des Män­
ner- wie des Damen-Chores unter Mozarteums-
Director Hummels anerkannt zielbewußter, künst­
lerischer Leitung in Bezug aus stylgemäße Phra-
sirung und feine Tonschattirung eine hervorra­
gende genannt werden muß, so sei die Ausführung
des Chores „Lerche", sowie des Chores der Glüh­
würmchen, Drosseln und Mäuse, welche infolge
ihrer polyphonen Verschlingungen, namentlich in
Bezug auf Rythmik und Behandlung des Textes,
enorme Anforderungen an die Sänger stellen, noch
ganz besonders hervorgehoben.
Die stellenweise sehr schwere Begleitung in Rei-
neckes „Wilden Schwänen" brachte Herr Som-
p e k, der auch bei den mit Clavier gesetzten Chören
am Flügel saß, mit feinsinniger Präcision und mu­
sikalischer Intelligenz zur Durchführung. Durch­
weg anerkennenswerthes boten die Jnstrumenta-
listen, welche sich mit schöner Tongebung und Si­
cherheit dem Ganzen anzupassen wußten.
Alles in Allem bot die Salzburger Liedertafel
mit diesem Abend einen künstlerischen Genuß im
vollsten Sinne des Wortes, auf den sie, wie ihr
genialer Leiter, Herr Mozarteums-Director Hum­
mel, mit Stolz zurückblicken kann.
Salzburgs? Nachricht ..
* Monatsoper. Von den Novitäten der dies­
jährigen Opernsaison sind besonders hervorzuheben:
„La Boheme“ von Puccini, in welchem sensatio­
nellen Werke das Pariser Künstlerleben mit all'
seinen Licht» und Schattenseiten in packender, realisti­
scher Weise geschildert wird. Erhöhtes Interesse ge­
winnt diese Oper noch dadurch, daß auf der dies­
jährigen italienischen Opernstagione in der Wiener
Hofoper Puccini sein Werk persönlich dirigiren wird
und anzunehmen ist, daß es Herrn Direüor Blasel
gelingen wird, den Maestro zu bewegen, sein Werk
unter seiner eigenen Leitung am hiesigen Theater
zur Aufführung zu bringen. Die Oper „Mignon"
von Nmbroise Thomas ist bereits an sämmttichen
großen Bühnen des In- und Auslandes mit großem
Erfolge aufgeführt und ins Repertoir einverleibt ge-
worder. Von den älteren Werken wird ausgeführt:
„Lohengrin“, „Faust', „Rigoletto“, „Troubadour“,
„Freischütz“, „Hugenotteu“, „Lucia“, „Figaro'S
Hochzeit“, „Tannhäuser“, „Jüdin", „Traviata",
„Tcll“ rc.


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 81
Salzburger Volksblatt.
Seite 3
* Todesfälle. Gestern verschied Frau Klara
Fischwenger, Private, im 70. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet morgen, 3 Uhr Nach­
mittags. auf dem Communalfriedhose statt. Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2‘05. Füvfhaus
210, Bazar 2 15, Nonnthal 2.20 Retour Tow-
munalfriedhof 3.40.— Die Begräbnißfeierlichkeit
des heute plötzlich verstorbenen k. k. Postafiistenten
i. P.. Herrn AloiS Hackermüller, worüber
wir an anderer Stelle berichten, findet am Mittwoch
um 2 Uhr Nachmittags, am Communalfriedhof statt.
Ein Separatzug verkehrt ab Bahnhof 1.15, Fönst
Haus 1.20, Bazar 1.25, Nonnthal 1.30. Retour
kommunal-Friedhof 2.30. Beide Leichenbegängnisse
besorgt Ph. StraßerS LeichenbestattungSunternehmuug
* ZUM Direclionswechsel im Innsdrucker
Stadtttzeatrr. Das Stadttheater in Innsbruck
wurde auf drei Jahre an den bisherigen Theater-
director in Marienbad, Herrn Julius L a- k a, ver­
geben, welcher seinerzeit auch die Theater in Linz
und Salzburg geleitet hat.
* GejrUschaft für Salzburger Aaudrs.
bände. Mit dem am 5. d. M. im kleinen Mira-
bellfaale abgehaltenen Vortrage fanden dieselben für
das Vereinsjahr 1899—1900 ihren Abschluß. Herr
Magister der Pharmacie. Rud. L o ch m a n n, er-
iwöglichte es, in die große Werkstätte der Natur einen
Einblick thun zu können und zwar gerade in jenes
geheimnisvolle Weben, von welchem nur zuerst das
Wohl und Wehe der Menschheit abhängt. Die win­
zigen, dem unbewaffneten Auge vollständig unsicht­
baren Pilze, welche Menschen, Thiere und Pflanzen
befallen, dieselben siechen und sterben machen, sie
wurden durch die geübte Hand des Herrn Lochmann
ihrem mörderischen Treiben entrissen, um sich im
hellen Lichtkogel deS ScioptikonS in bedeutender Ver­
größerung zu zeigen. Mit großem Interesse folgten
die Anwesenden dem sehr verständlichen Vortrage
über das Wesen und Leben dieser alles vernichtenden,
winzigen .Ungeheuer, und wie groß ward erst die
Aufmerksamkeit, als sich uns die abscheulichen Wür­
ger vor Augen stellten. Die prächtigen Formen der
Schimmelpilze, die wohlthätigen Gährungserreger,
die als Feinde der Gräser (Getreidearten) und Bäu­
men bekannten Rostpilze und vor allem die im Thier-
.und Menschenkörper so furchtbar wirkenden Spaltpilze
.(Bakterien), welche die vernichtenden Seuchen (Cho­
lera, Typhus, Starrkrampf, Tuberculose. Malaria,
sc. hervorrufen, erschienen UNS in ihren merkwürdigen
Gestalten. Wöge ihnen im Geiste deS Menschen ein
unüberwindlicher Gegner erstehen, der ihnen ernstlich
ein „Halt!" zu gebieten vermag Die ungetheilte
Aufmerksamkeit, sowie der allseitige Beifall der An­
wesenden und der Dank derselben mögen Herrn Loch­
mann eine kleine Entschädigung für die mühevolle,
äußerst gut gelungene Arbeit bieten. H.
* Promotion. Am 2. April fand im Fest-
saale der k. k. Karl Franzens-Universität in Graz
die Promotion des Herrn Matthäus I n z i n g e r,
f, k. Auskultant in Wels, zum Doctor der Rechte
statt.
* Generalprobe. Morgen, Dienstag den 10.
ds findet im Cursaale die Generalprobe zu den
geistlichen Chören für dos MozarteumS-Concert statt.
Um vollzähliges und pünktliches Eintreffen der 0. T.
Herren und Damen, welches unbedingt nothwendig
ist, wird ersucht. Beginn um */.8 Uhr Abends.
* Selegraphenstatious- Grofiürmg. Man
schreibt uns aus G r i e s im Prnzgau, 8. April:
Die postkombinirte Telegraphenstation GrieS im Pinz-
gau wurde heute eröffnet.
* Geselligkeitselnk „Sängerlnsts. Mit
morgigem Tage beginnen im Clublokale wieder die
regelmäßigen Dienstag-Probeabende. Um pünktliches
und zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Heil 1
* Ansflng des „Diletta«tett-Cl«ks «ach
Tran«stritt, so wie diverse andere VergnügungL-
und humanitäre Vereine hat auch der „Dilettanten-
Club" stets seinen FrühlingsauSftug, dessen Ziel
unsere liebliche Nachdarstadt Traunstein war. Ob­
wohl das Wetter nicht gerade das günstigste ge-
Wesen, so entwickelte sich in den gastlichen Räumen
des Hotels „Kürer" (WieSPauer) doch bald eine
feuchtfröhliche Stimmung, die bis zum Abgang des
Nachtzuges anhielt. Herr C i s a r, als vorzüglicher
Clavierspieler hinlänglich bekannt, sorgte im Vereine
mit den Herren Winkler, Reischl. Schön-
a u e r und Frl. Reischl für eine stets heitere
Laune unter Gästen und Dilettanten. Daß eS auch
an Toasten nicht fehlte, ist gewiß Nach einem herz­
lichen .Ein GlaS beim Freund" schieden die. „Dilet-
tantenelub-Mitglieder" in später Stunde von den
Traunfteine- Freunden im Sekbstbewußsein, einen
recht fröhlichen Tag bei unseren Stammesnachbarn
verlebt zu haben.
* Ktadt-Theater. Die für Dienstag den
10. April angekündigte Benefice-Vorstellung des tech­
nischen Personales findet wegen Erkrankung mehrerer
Mitglieder nicht statt.
* Ginstandsfeier. Wir werden um Aufnahme
nachstehender Zeilen ersucht: Die in Herrn Franz
und Frau Therese Munols Gasthof „zum Eislauf"
in Schallmoos letzthin stattgesundene Einstandsfeier
bot eine reichliche Fülle der Unterhaltung, wovon
erwähnt seien die komischen Vortrage von Herrn
Hans T i a t o r; die Lieder und Duette, vorgetragen
von Franzl und Pepi; der Vortrag „Wiener
Spatzen" am Piano-Posthorn von Janausch, In­
haber der Musik- und Gesangscoricession des ersten
Salzburger Radfahr-Quartetts. Es waren wirklich
sehr vergnügte Stunden, zudem boten auch die Gast­
geber Herr und Frau Mund! Alles auf, um das in
sie gesetzie Renommö zu rechtfertigen, was ihnen voll
und ganz gelungen ist Daß Herr und Frau Mund!
auch in Zukunft bestrebt sein werden, den sie be­
suchenden Gästen ein angenehmes Heim zu bieten,
kann wohl als selbstverständlich betrachtet werden,
und daher sei diese so vortrefflich geführte Wirth­
schaft allen Salzburgern und auswärtigen Gästen
angelegentlichst empfohlen. Küche und Keller bieten
stets Vortreffliches.
* U«a»ge«ehme Uermechslnng. Zu der
unter diesem Schlagworte vorgestern gebrachten Notiz
ersucht uns der Centralvorstand des Katholischen
Arbeiterschutz richtig zu stellen, daß Johann Putzer
allerdings verhaftet worden lst, aber nicht wegen
einer Veruntreuung beim katholischen Arbeiterschutz,
sondern so viel bekannt wurde, wegen einer Verun­
treuung bei dem Consumverein der k. k. Staatsbahn
und zwar schon im Sommer vorigen Jahres.
* Weltansstellnng Paris 1900. Man
schreibt uns aus Wien: Die französische Ausstel­
lungsleitung hat ein Reglement über die Verwen­
dung von Photographischen Apparaten im Ausstel-
lungsgediete herausgegeben, dessen wesentlichste Be­
stimmungen wir im Folgenden wiedergeben: Der
Gebrauch von Handcameras ist bei der Aufnahme
von französischen AuSstellungsbauten in dem ganzen
Ausstellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne
Entrichtung einer Gebühr gestattet. Dagegen muß
für den Gebrauch einer Stativcamera— nach 1 Uhr
sind Photographische Aufnahmen überhaupt nicht ge-
stattet— eine Ermächtigung des französischen Ge-
neral-Commiffärs eingeholt werden, die faUm.ije
oder aber für die ganze Dauer der Weltausstellung
ertheilt werden kann. Für den einmaligen Gebrauch
ist eine Gebühr von 25 Francs, für die dauernde
Erlaubniß eine solche von 1000 Francs zu entrich­
ten. Ueberdies wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, daß bei Aufnahmen von Ausstellungs o b-
jekten, zu welchen auch die RepräsentationShäusrr
und Specialbauten der einzelnen Länder gehören, in
jedem Falle eine vom General-Commiffär des bettest
senden Landes vidirte schriftliche Erlaubniß des be­
treffenden Ausstellers eingeholt werden muß.
* Staatskcamten- Uercinignng irr Salz-
fatrg. Mittwoch den 12. April, '/-8 Uhr Abends,
findet im altdeutschen Zimmer des GasthofeS „Höll-
bräu" eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder
dieser Bereinigung, wozu auf ein recht zahlreiches
Erscheinen seitens der Mitglieder gehofft wird, statt.
* Schnlnachricht. An der dreikiassigen Volks­
schule in Leogang ist die jystemistite Lehrstelle für
eine weibliche Lehrkraft mit den normalmäßigen Be­
zügen zu besetzen. Gesuche bis 12. Mai an den Orts-
schulrath Leogang.
* Tabak-Trafik verbunden mit einer Lotto-
collectur in der Gstättengaffe Nr. 17 in Salzburg
kommt zur Besetzung. Gesuche bis 5. Mai bei dem
k.k.Finanz-Oberinspectorate in Salzburg zu überreichen.
* Erzherzogin Stephanie Heirathsaus-
stattnug. Am 10. Mai kommen aus der von Sr.
k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ludwig Victor gegründeten „Erzherzogin Stephanie-
Heirathsausstattung" die abgereisten Zinsen per 200 K
an ein armes, unbescholtenes und zur Stadt Salz­
burg zuständiges Mädchen zur Verleihung. Gesuche
bis Ende April an die Stadtgemsinde Vorstehung
Salzburg.
* Plötzlich gestorben ist heute Vormittags
10 Uhr in einem Kaffeehause der k. k. Postassistent
Hackermüller, welcher schon längere Zeit kränklich
war. Die erste Hilfe leistete der im gleichen Kaffee­
haus anwesende Piimarius Herr Dr. G ö t t i n g e r
sowie der sofort erschienene Stadtarzt Dr. Dirn-
h o f e r, welche jedoch nur mehr den eingetretenen
Tod constatiren konnten.
* Selbstmord. Gestern Mittags hat sich ein
junger Mann aus Wien auf dem Wege zur Festung
mittelst eines Revolverschuff-s entleibt. Der bemit-
leidenswerthe Vater, welcher über telegraphische Ver­
ständigung hier eingetroffen ist, sucht vergeblich nach
einem Motiv, welches diese That erklärlich machen
würde, da sein Sohn sich in guter Stellung befand.
Wohl aber trug sich derselbe schon im Vorjahre mit
Selbstmordgedanken.
* Gesucht wird in einer dringenden Rechtssache
als Zeuge Herr Anton W a l d m a n n, ehemaliger
Besitzer des Daxgutes in Torren. Auskünfte über
dessen Aufenthalt nimmt Herr Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Jäger entgegen.
* Gl« Schmlndler. Zu einer in der Vierthaler­
straße wohnhaften Frau kam Anfangs Jänner ein
junger Mann, der sich Raphael Schubert nannte
und sich für einen Schreiber bei Herrn Ceconi aus­
gab. Die leichtgläubige Frau gab demselben über
sein zudringliches Bitten 40 K., welche er zur Er­
ledigung einer geschäftlichen Angelegenheit dringend
zu benöthigen vorgab. Aus die gleiche Weise hat der
jugendliche Gauner der Frau noch 70 K herausge­
lockt, worauf er sich nicht mehr sehen ließ. Die Frau
erleidet somit einen Schaden von 110 K- Schubert
ist bereit in Haft.
* Straferhöhnng. Die k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg hat gegen das Urtheil des Schwur-
gerichtshoses vom 8. März, laut welchem die Dienst­
magd Marie P ö s ch l wegen Verbrechens der Kindes-
weglegun g zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
4 Jahren verurtheilt wurde, den Recurs ergriffen, wel­
chem vom obersten Gerichtshöfe auch Folge gegeben
und die Strafe von vier auf sieben Jahre er­
höht wurde.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger BolksblatteS".
Prise Kaiser Franz Josefs «ach Kertin.
Berlin, 9. April. Die Ankündigung des Be­
suches des Kaisers Franz Josef in Berlin ist
am hiesigen Hofe eingetroffen und wurde mit be­
sonderer Freude zur Kenntniß genommen. Es wird
darauf verwiesen, daß am 6. Mai die Großjährig-
keitserklärung des Kronprinzen erfolgt, an welchem
Familienfest der österreichische Kaiser theilnehmen
wird.
Wien, 9. April. Das Ereigniß des Tages ist
die Reise des Kaisers nach Berlin, welche heute
morgens officiell bekannt wurde. In politischen
Kreisen wird derselben große Bedeutung bei­
gemessen. In der Anwesenheit des Kaisers bei der
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen Fried­
rich Wilhelm erblickt man die Gewähr für ein
Bündniß zwischen Oesterreich, Deutschland und Ita­
lien, auch für die nächste Generation.
Die Gemeinderathswahleu in Wien.
Wien, 9. April. Heute ist eine Kundmachung
des Bürgermeisters Dr. Lueger erschienen, laut
welcher von morgen ab die Wählerliste für den
zweiten Wahlkörper, sowie die Ergänzungswahlen
im ersten und dritten Wahlkörper zur allgemeinen
Einsicht aufgelegt sind. Die Wählerliste für den
vierten Wahlkörper ist noch nicht erschienen. Die
Wahlen werden Ende Mai bis Anfangs Juni er­
folgen.
Hochwajfer.
Wien, 9. April. Das Regenwetter, welches von
Freitag bis gestern Abends anhielt, hat die unge­
heuren Schneemassen rasch ausgelöst und Hoch-
wasser herbeigeführt. Der Wiensluß ist partiell
ausgetreten und die Donau bedeutend gestiegen.
Der Transitverkehr auf der Staatsbahn ist ein­
gestellt. Hochwasser werden weiter gemeldet aus
Mödling, Baden, Brunn, Oedenburg und Prag.
Z»m Selbstmord Ködl's.
Wien, 9. April. Die Affaire des Selbstmordes
des Cassiers und Prokuristen Hans Hödl (Philipp
Haas und Söhne) in Verbindung mit dem immer
größer werdenden Manco gestaltet sich räthselhaft.
Es ist noch nicht festgestellt, ob es sich um Malver-
sationen öder Wechselschlampereien handelt, That­
sache aber ist, daß zu dem bisher fehlenden Betrag
von 130.000 K ein weiterer Abgang von 13.000 K
aus der Pensionskasse konstatirt wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Kondo«, 8. April. Reuters Office meldet aus
Bethany vom 5. d. M.: Die gefangenen fünf
Compagnien wurden überrascht als sie quer durch
durch das Land nach S m i t h f i e l d über D e-
w e t s d o r p marschirten. Die Truppen hatten keine
Kanonen. RedderSburg wurde von den Eng­
ländern wieder besetzt. Der Feind bedroht die e n g-
glischen Verbindungen im Süden.
Capstadl, 7. April. Die Burghers des Oranje-
Fretstaates haben infolge des Vormarsches der
(Fortsetzung anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 4 ]
©fite 4
Sslzburger Volksblatt
Nr. 81
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von 2. A. H.)
Luiorifirtei TLdrrrck. Nachdruck verbeten.
(86. Fortsetzung.)
„Er hatte blondes Haar? Meinen Sie damit,"
fragte der Staatsanwalt, „daß zur Zeit, als Sie
den Angeklagten zum ersten Mal sahen, die Farbe
seines Haares anders war als jetzt? Angenommen,
daß er sein Haar gefärbt hat, was nicht ungewöhn­
lich ist, können Sie dann darauf schwören, daß
Sie ihn früher als heute gesehen haben?"
„Ja."
„Bei welcher Gelegenheit?" fragte der Staats­
anwalt.
„Drei Tage vor dem Mord des armen Bruders
meiner Herrin. Ich öffnete ihm die Gartenthüre,
er war sehr redselig, bewunderte den Garten und
fragte mich auch einmal, ob er sich ein wenig um­
sehen dürfe." i
„Im Garten umsehen? War das, als er hinein
kam, als er fort ging?"!
„Als ich ihn herausließ."!
„Und wie lange war er bei Herrn Harding ge­
blieben?" j
„Nicht mehr als zehn Minuten. Der alte Herr>
war in seinem Schlafzimmer. Dort hatte er einen\
Schrank, in welchem er Papiere und Geld ver- j
wahrte, und deshalb besorgte er alle geschäft-!
lichen Angelegenheiten im Schlafzimmer und blieb j
dort oft bis zu Tische."!
„Hat der Angeklagte mit Herrn Harding in sei- j
nem Schlafzimmer gesprochen?"
„Ja, ich habe ihn selbst die Treppe hinauf ge­
führt."
„War jemand im Schlafziminer bei Herrn Har­
ding, als er mit dem Angeklagten sprach?"
„Nur sein indischer Diener, der immer bei ihm
war."
„Und als der Angeklagte das Haus verließ,
fragte er, ob es erlaubt sei, den Garten zu besehen?
Hielt er sich lange im Garten auf?"
„Nicht mehr als fünf Minuten. Er sah mehr nach
dem Hause, als nach dem Garten. Ich bemerkte, wie
er nach Mister Hardiugs Fenster im ersten Stock
sah. Eine Schlingpflanze, welche unter dem Fenster
wächst, schien ihn besonders zu interessiren."
„War das Fenster in der Mordnacht verschlossen
oder nicht?"
„Es war niemals verschlossen, der alte Herr
schlief immer bei offenem Fenster.
Nachdem Martha von der Zeugenbank entlassen
worden war, erschien der alte Diener des Ermor­
deten, der Jndier, welcher in London aufgefunden
wurde, wo er bei einem Herrn in Dienst stand.
Nachdem er den Zeugeneid abgelegt hatte, begann
das Verhör.
Er erinnerte sich des Angeklagten recht wohl,
machte aber dieselbe Bemerkung wie Martha über
seine veränderte Haarfarbe.
„Waren Sie in dem Zimmer, als Ihr Herr mit
dem Angeklagten sprach?" fragte der Staatsan­
walt.
„Ja."
.Wollen Sie angeben, was zwischen ihrem Herru
und dem Angeklagten vorging."
„Davon kann ich wenig sagen, denn zu jener
Zeit verstand ich kein Wort englisch. Mein Herr
saß an einem Schreibtisch und war mit Papieren
und Rechnungen beschäftigt. Ich glaube, der An­
geklagte wollte Geld von ihm haben und zeigte
ihm beschriebene und gedruckte Papiere. Mein
.Herr öffnete ein Taschenbuch mit Banknoten, das
später bei seinem Neffen vorgefunden wurde. Er
gab dem Angeklagten eine Banknote. Dieser schien
auf den alten Herrn einen guten Eindruck gemacht
zu haben, und der .Herr sprach in sehr freundlicher
Weise mit dem jungen Mann. Als der Angeklagte
das Zimmer verließ, machte er eine Bemerkung
über mich, und nach dem Tone derselben schloß
ich, daß er eine Frage stellte."
„Sie glaubten, daß er eine Frage stellte?"
„Ja, in unserer Sprache haben wir keine be­
sondere Form für die Frage, welche nur durch
den Tonfall ausgedrückt wird. Daher ist unser Ohr
dafür empfindlicher als ein englisches. Ich bin
überzeugt, daß er meinen Herrn nach mir fragte."
„Und Ihr Herr?"
„Nachdem der alte Herr ihm geantwortet hatte,
lvandte er sich zu mir und sagte, ich erzählte diesem
Herrn, was für ein treuer Bursche Du bist, Mu-
jeebez, und daß Du immer in meinem Ankleidezim-
mer schläfst."
„Weiter wissen Sie nichts mehr zu sagen?"
„Nein."
Tann wurde seine Aussage, ivelche im .Hospital
zur Zeit des Gerichts über Marwood gemacht
wurde, vorgelesen. Er bestätigte die Wahrheit sei­
ner Aussage und verließ die Zeugenbank.
Hierauf wurden der Wirth der kleinen Schenke
am Sloshy, sowie Mister Darley und Mister Peters
vernommen. Dabei kam die Geschichte mit dem
Streit und der verlorenen indischen Münze zur
Sprache und schien bedeutenden Eindruck auf die
Geschworenen zu machen.
Der letzte Zeuge, den die Anklage befragte, war
ein junger Mann in einer Droguerie, welcher an
Japhet North einige Tage vor seinem vermeint­
lichen Selbstmord ein Haarfärbemittel verkauft
hatte.
Dann begründete der Staatsanwalt die Anklage
in einem längeren Bortrag, in welchem er zu be­
weisen suchte, daß Japhet North und der Ange­
klagte dieselbe Person seien, und daß Japhet North
der Mörder des alten Herrn Montague Harding
gewesen sei. Nach der allgemeinen Stimmung der
Zuhörer waren ihm die Beweise gelungen. Ver­
gebens suchte der Vertheidiger durch Kreuzverhöre
die Zeugen schwankend zu machen.
Die Vertheidigung hatte nur wenige Zeugen
vorgeführt. Ein Franzose, der sich als Ritter der
Ehrenlegion vorstellte, machte einen vergeblichen
Versuch, ein Alibi zu beweisen, sehr zum Nachtheil
der Vertheidigung.
Andere Zeugen erschienen, welche aussagten, daß
sie den Angeklagten in Paris im Jahre des Mor­
des gekannt haben. Sie konnten nicht bestimmt
sagen, ob sie ihn im November dieses Jahres ge­
sehen hatten, es könne auch früher oder später ge­
wesen sein. Im Kreuzverhöre erwiesen sich ihre
Aussagen fast ganz werthlos, und sie gestanden
zu, daß es vielleicht auch gar nicht in diesem Jahr
gewesen sei, obgleich sie ihn etwa um diese Zeit
in Paris bestimmt gekannt hatten. Sie hatten ihn
immer für einen Franzosen gehalten, dessen Vater
bei Waterloo in den Reihen der alten Garde ge­
fallen sei. Beim Kreuzverhöre erwies es sich, daß
sie Alle ihn zu verschiedenen Zeiten hatten eng­
lisch sprechen hören, das er fließend, wie ein Eng­
länder, gesprochen hatte. Er schien auch nicht für
einen Engländer gelten zu wollen und bestand ost
mit Heftigkeit aus seiner französischeil Abstammung.
Niemand wußte, wer er war oder woher er ge­
kommen war, und Niemand wußte mehr, als ihm
selbst zu sagen gefiel. Das war alles, was die
Zeugen auszusagen vermochten.
Die Vertheidigung war langsam und nrühsam
ausgearbeitet. Der Vertheidiger wollte sich nicht
auf die Frage einlassen, ob der Mord von Japhet
North begangen worden sei oder nicht, und ver­
suchte zu beweisen, daß der Angeklagte durchaus
nicht Japhet North sein könne, und daß er das
Opfer einer Verwechslung sei in Folge einer merk­
würdigen Aehnlichkeit, wie sie in den Annalen der
engländischen und ausländischen Gerichtshöfe so
häufig zu finden seien. Er sprach von Josef Le-
surges, der in Lyon wegen Beraubung einer Post
unschuldig hingerichtet worden war und noch von
anderen Justizmorden.
Aus dem deutschen Verkine.
(Fortsetzung.)
Gerade die drastischen Vorfälle jener Tage ließen
es, da sie zuzleich viel Typisch s an sich haben, sehr
verlockend erscheinen, unser parlamentarisches Leben
auch einmal von der Seite seiner Couloirgeheimmste
darzustellen. Allein eS würde zu weit führen, hier
die ganze Summe von Hinterlist in ihren einzelnen
Posten aufzudecken, das Ränkespiel in allen seinen
Winkelzügen und Schlichen verfolgen zu wollen.
Müßte man dann doch nicht nur jede Haus-Sitzung
bis in die kleinsten Details schildern, sondern auch
eingehen auf jede einzelne Ausschußsitzung, auf jede
Zusammentretung deS Ex cutivcomite's, der parla­
mentarischen Commissionen und der Clubs der Rech­
ten, auf die verschiedenen vorbereiteten Zwijchenfällr,
die Einzelheiten der Scheinverhandlungen mit der
Linken und der Be'prechungen mit der Regierung und
die Versuche des Feudaladels in der Hofburg.
Die Leitung und Jnszenirung des Jntriguen-
stückes lag in den Händen eines besonderen Regie-
Collegiums, daS aus den Herren von BilinLki, Frei-
herrn von Dipauii und Dr. Kaizl bestand. Die
Herren hatten das Enfemble so fest am Zügel, daß
in kritischen Augenblicken selbst die Obmänner der
Clubs bloß die Auffaflnng ihrer Rolle entwickeln,
dieselbe aber beileibe nicht nach ihren Ideen, sondern
immer nur nach dem Drill der Regisseure spielen
durften. Jeder Versuch, das Abgeordnetenhaus wirk­
licher Arbeit zugänglich zu machen, stieß selbst, wenn
er an dem Punkte, sich durchzusetzen, angelangt war,
auf den Widerstand einer geheimnißvollen Macht,
welche die erklärten besten Absichten maßgebender
Führer der Rechten zu durchkreuzen wußte, die löb-
lichstcn Entschließungen ihrer Clubs nicht zur That
werden ließ. Redlichen Antheil an der Minir-Arbeit
der Rechten hotte der Präsident des Abgeordneten­
hauses. Ohne diesen gefügigen Vollstrecker ihres Wil­
lens wäre mancher Anschlag der Mehrheit zu Schan­
den geworden und sie kaum im Stande gewesen, ihre
zweideutige Haltung so lange mit Erfolg zu be­
haupten. Der Präsident sorgte für ausgiebige Pausen
zwischen den SitzungStagcn, für welche die Rücksicht­
nahme bald auf die Sitzungen der Ausschüsse des
Hauses, bald auf die gleichzeitig tagenden Quoten-
Deputationen und Delegationen als Rechtsertigurigs-
grund herhalten mußte. Die gleichen Ursachen nöthig
ten das eine Mal zu späterer Eröffnung, das andere
Mal zu vorzeitigem Schlüsse der Haussitzungen Au
Abendsitzungen winde— die Erledigung der Noth
standsvorloge ausgenommen— erst dann gedacht,
als feststand, daß man mit dieser „Beschränkung der
nothwendigen Erholungszeit d?r Abgeordneten" die
früher verlorene Zeit nicht mehr hereinbringen konnte.
Den DringlichkeitZanträgrn wurde jetzt auf einmal der
Vorrang der Berathung auf das gewissenhafteste gewahrt,
ja eS wurde sogar für bloS angekündigte Dringlich-
kcitSanträge der erste Platz der Tagesordnung vor­
hinein reseivirt. War der P:üsident aber ja einmal
mit einem obstruircnden Abgeordneten nicht gleicher
Ansicht über die Form der Behandlung eines Gegen­
standes und die Auslegung der Geschäftsordnung,
dann fügte er sich gewiß nachträglich der Anschauung
d:S Antragstellers, sobald er nur gewahr würd',
daß sich damit wieder einige Spannen der knappen
Zeit des Provisoriums unproductiv coasumire» ließen.
Insbesondere wurde unter ihm die Praxis der Miß-
billigungssebalten und der Einsetzung eines Miß-
billigungsauSschuffks in bisher ungekannter Aus­
dehnung gehandhabt, ind m er diese» Mittel der
äußersten Repressiou gegen die gröbsten Unzuköms-
lichkeiten im Hause zur reinen Far^e herabwürdigen
und bei dem ersten besten Zwischenrufe anwenden
ließ, durch den beleidigt zu sein ein provocirender
Abgeordneter der Rechten vorgab. Anderseits durste
sich das Abgeordnetenhaus wieder einer geradezu
idealen Redefreiheit erfreuen. Rufe zur Sache und
Wortentziehungen waren für Obstructions.edner über­
haupt aus-dem Codex der Geschäftsordnung ge­
strichen. Bereitwilligst wurde bei Erschöpfung eines
solchen T« rerredners die Sitzung abgebrochen und
die Fortsetzung der Rede in der nächsten Sitzung
gestattet. Kurz Dr. von Fuchs war ein Muster-
Präsident der Obstruction, der in seiner Objkctivität
so weit ging, daß er nicht einmal die geringste Rück­
sicht nahm, ob die freundlichen Zusagen, welche sein
Parteigenoste, der Obmann des Clubs der katholischen
Volkspartei, Dr. Kathrein in der Debatte über das
Regierungsprogramm dem Grasen Clary gegeben
hatte, unter so bewandten Umständen auch eingelöst
werden konnten.
Unter dieser Leitung hatte das Abgeordnetenhaus
am 16. November in 10 Sitzungen glücklich die
Delegativnswahlen und die Nothstandsvorlage er-
ledigt, und zwar die letztere überdies in einer über
Antrag Dr. Sylvesters eigens eingefchobenen Abend­
sitzung.
Doch nicht genug an dem—Dr. v. Fachs fühlle
sich auch noch berufen, den Schutzengel des Grafen
Clary zu spielen, damit derselbe, der bekanntlich dem
§. 14 für die Dauer seines Regimes feierlich abge­
schworen hatte, ja nicht auf einem Seitenpfade den­
noch auf den Abweg dieses Paragraphes geralhe.
Deshalb dirimirte er in den Sitzungen der Sraats-
schuldemControlekommission am 9. und 14. November
unter ausdrücklicher Berufung auf dir Competenz des
Reichsrathes, der über die Indemnität der §. 14-
Verordnungen erst zu entscheiden habe, gegen die
Ausfolgung des von dem Ministerium zum Zwecke
der Einlösung der Staatsnoten beanspruchten Boldes,
welches seinerzeit für diese Verwendung hinterlegt
worden war. Freilich Dr. Kaizl gegenüber, der sich
mit ihm bei Erlassung der ErmächtigungS-Vecordnung
nach §. 14 über die gleiche Frage in Verbindung
gesetzt hatte, war er nicht so fürsorglich gewesen;
damals erachtete er die Sache al» bereits durch die
Balutagesetze vorn Jahre 1892 entschieden. Ebenso
wenig trug er später Bedenken, dem §. 14-Mmiste-
rium der Herrn von Wittek am 27. December die
Ausfolgung deS Goldes vhneweiterS zu bewilligen,
indem er sein constitutionelleS Gewissen damit be­
ruhigte, daß der zur Beschlußsastung competente
Reichsrath zur Zeit nicht versammelt sei. Gras Clary
gelang es übrigens, sich der Schlinge dieser Curatet
zu entziehen, indem er mit der ungarischen Regierung
und der österr.-ung Bank ein Uebereinkomme«
schloß, dem zufolge die Prägung der an die Stelle
der Staatsnoten tretenden Fünf-Kronenstücke durch
Uebelweisung von 10 Millionen Guld-n Gold au«
den freien Kastenbeständen der österreichischen und
von 9 Millionen der ungarischen Regierung ermög­
licht wurde.
Nichts war aber so charakteristisch für die Rich­
tung, in welcher das Präsidium deL Abgeordneten­
hauses in eine Aera geführt wurde, die von dem
Bestreben des Ministeriums erfüllt war, das Zu­
trauen der Deutschen zu der Ehrlichkeit seiner Ab­
sichten und zu der Verwaltung des StaatSwesens zu
gewinnen, als die von dem Deutschen, Dr. v. Fuchs,
im Gegensatze zu der feststehenden Uebung unter den


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 5 ]
Äs 81
fS« {ä» a t g- r N» i k r v!« r
slavischen Präsidenten Smvlka und Abrahamovicz ge--
ttoffene Bersüxung, daß in bo8 Protokoll deL Abge­
ordnetenhauses jede Interpellation und Petition in
ihrer Ursprache aufzunehmen fei Ueber eine Anfrage
der deutschen Fortschrittspartei rechtfertigte dies Dr.
v. Fuchs dahin, daß es nur ein Akt der Gerechtig­
keit wäre, denjenigen Abgeordneten, welche die deutsche
Sprache nicht vollständig beherrschten, dar Recht ein­
zuräumen, daß sie Jnterp llationen und Petitionen
in ihrer Muttersprache einbringen dürfen.
(Fortsetzung folgt.)
Durch Paris und die Weltausstellung in
einech Woche.
(Eröffnung der Ausstellung den 15. April, Schluß den
7. November 1900.)
(Orig.-Mittheilung des „Salzburger Volksblatt".)
Für Denjenigen, dem Zeit, resp. Geld znm Be­
suche der Weltausstellung und einem ferner ge­
planten Abstecher durch Paris nur in beschränktem
Matze zur Verfügung steht, wird die nachfolgende
Jnstruciion von Interesse sein, die in gedrängter
.Kürze alles Sehens- und Wissenswerthe anführt.
Um eine Norm zu finden, ist angenommen, daß der
Reisende am vorhergehenden Abend in Paris ein­
getroffen, so daß er am folgenden Morgen 9 Uhr
30 Minuten von dem Ausgangspunkte, dem im
Centrum der Metropole gelegenen Palais Rohal,
welches für die Zeit des Aufenthaltes des Reisen­
den überhaupt als jedesmaliger Start gedacht ist,
seine Wanderung beginnt. Die Verthcilung auf
die einzelnen Tage stellt sich dann wie folgt:
1. T a g. Nachdem wir das Palais Royal einer
kurzen Besichtigung unterzogen, begeben wir uns
zu den in unmittelbarer Nähe befindlichen Grands
Magazins du Louvre, statten diesen einen flüchtigen
Besuch ab, kreuzen den inneren Hof, und erreichen
so den Place du Carnssel. Hinter diesem erstreckt
sich der schöne Jardin des Tuiliers, dessen .Haupt-
allee uns geraden Wegs zu dem Place de la Con­
corde und dem Obelisken führt. Von hier aus
schweift unser Blick die Avenue des Champs Elysees
entlang bis zum prächtigen Arc de Triomphe de
L-etoile, seiner Zeit errichtet zur Verherrlichung
der Großen Französischen Armee.
Im Herzen von Paris, aus dem eben erwähnten
Place de la Concorde, befindet sich der Hauptein­
gang zur Ausstellung, die unser Interesse ja nun
fürs erste ganz in Anspruch nimmt.
Es ist mittlerweile gegen 11 Uhr geworden; wiß­
begierig beginnen wir unseren Rundgang durch die
diesseitigen Ausstellnngspaläste, vertagen jedoch die
genauere Inaugenscheinnahme derselben auf einen
anderen Tag. Alsdann lenken wir die Schritte
zur Avenue Nicolas II. und gelangen über die neue
Brücke Alexander III. znm Quai du Trocadero,
von wo wir den großartigen Anblick des Champ
de Mars, der Colonialansstellnng, des Eisfelthurms
li. s. w. genießen.
Nach dem Frühstück verlassen wir die Ausstel­
lung vom Place du Trocadero aus und wühlen die
Straßenbahn, die uns nach La Muette bringt. Hier
angekommen, schlagen wir den Weg ein, welcher
uns vorbei an dem Rasenplan von Ranelagh, wo­
selbst sich die Empfangsstation für ausländische
Herrscher und Mitglieder fremder Höfe befindet,
und vorbei an dem Herrenhaus, in welchem der be­
rühmte Componist Rossini einen Theil seines Le­
bens verbrachte, zu dem Bois de Boulogne, dem
mit Recht so beliebten Wäldchen der Pariser, mit
seinen herrlichen Parkanlagen und reizenden Seen,
führt. Längs der Ufer des zur Rechten gelegenen
größeren Sees wandelnd, erreichen wir das Land­
gut von Pre-Catelan, gehen weiter nach der Cas­
cade und wenden uns alsdann nach dem Renn­
plätze von Longchamps. Durch die Portede Suresne
verlassen wir den Wald und begeben uns über die
nahe Brücke zu der Seine, nehmen hier ein Dam­
pferbillet nach St. Cloud, besichtigen dortselbst den
Park und Wasserfall und fahren endlich weiter nach
Sevres, um der Porzellanfabrik einen Besuch ab­
zustatten.
Das Dampfboot bringt uns daraus direkt zum
Ausstellungsplatze zurück, und wir haben während
der Fahrt auf der Seine Gelegenheit, die zu beiden
Seiten des Ufers wechselnden, anmuthigen Scene­
rien an unserem Auge vorüber ziehen zu lassen.
Gegen Abend kommen wir an unserem Bestim­
mungsorte an und haben noch genügend Zeit zur
Verfügung, die Coloniolausstellung und Alt-Paris
durchstreifen zu können.
2. Tag. Wir beginnen unsere Wanderung und
lenken unsere Schritte zunächst nach dem Louvre
Musee, um die im Erdgeschoß befindlichen Räume
und die hier aufbewahrten seltenen egypt., assyr.
und crsiatischen Antiquitäten, modernen Scnlp-
turen u. A. m. zu besichtigen. Darauf verlassen
wir den Louvre an der zum vorhergehenden Tage
entgegengesetzten Seite und erblicken vor uns die
Colonaden und die St. Germain L'auxerois-Kirche.
Die Rue de Rivoli führt uns zur Fontaine du
Chatelet, zum Jacques-Thurm und weiter zum
Hotel de Ville. Die eben genannte Straße mündet
wieder in die Rue St. Antoine, an deren Ende wir
die berüchtigte Bastille erblicken. Hier angelangt,
benutzen wir den Omnibus Bastille—Madeleine und
fahren an dem Place de la Republique mit seinen
monumentalen Statuen, an den Theatren: der
Porte St. Martin, desjenigen von St. Denis und
der Opera vorbei, zum Madeleine, wo wir aus--
steigen. Der Magen fordert mittlerweile sein Recht,
und wir begeben uns zum Dejeuner in ein in der
Nähe befindliches Restaurant.
Zwischen 1—2 Uhr Nachmittags brechen wir
auf und gehen zu dem uns von gestern bereits
bekannten Haupteingangspunkte der Ausstellung
auf dem Place de la Concorde, längs der Avenue
Nicolas II., überschreiten die Pont Alexander III.
und gelangen geradeaus zur Esplanade des Inva­
lides. Hier durchstreifen wir die Ausstellungsge­
bäude und verlassen diese erst gegen 6 Uhr Nach­
mittags, denselben Weg über die vorgenannte
Brücke zurücknehmend durch die Champs Elysees,
gelangen so wieder auf den Place de la Concorde,
gehen durch den Bogengang der Rue de Rivoli zu
dem Place Vendome und geraden Weges zur Rue
de la Paix, woselbst das fashionable Paris in ele­
ganten Equipagen um diese Zeit vorbeirollt. Den
Abend verbringen wir im Theater.
3. Tag. Wir begeben uns zu dem nahen Place
de Victoires, besichtigen die Reiterstatue Louis XIV.
und gehen weiter nach der Bourse und zurück nach
der Grande Poste, in die Rue du Louvre einbiegend,
an der Louvre Colonade vorbei, gelangen wir zur
Seine, gehen ein wenig zur linken Hand und stoßen
hierbei auf die Pont Neuf. Wir inspiciren das Rei­
terstandbild Henry IV., überschreiten die Brücke je­
doch nicht. Die Seine theilt sich hier in zwei Arme;
auf der dadurch gebildeten Insel Jle de la Cite
liegt das Palais de Justice, dem wir einen Besuch
abstatten. Der Reihe nach passiren wir die St.
Chapelle, das Tribunal de Commerce, die Prefec-
ture de Police, die Stadtbaracken, das Hotel Dien
und die alte Kathedrale Notre Dame. Nachdem
wir das innere der letzteren besichtigt, gehen wir
um dieselbe herum, lassen die Morgue links liegen,
und, indem wir die schmale Brücke überschreiten,
welche nach dem linken Ufer der Seine führt, er­
reichen wir durch eine enge kurze Straße den Place
Maubert, gehen weiter, vorbei an dem College de
France und der Sorbonne, und schließen mit dem
Besuch des der letzteren gegenüber liegenden Cluny
Musees. Es empfiehlt sich nun zu frühstücken.
Nach .Beendigung der Mahlzeit richten wir die
Schritte nach der Ecole de Medecine, dann hin­
unter zum Quai de la Seine, an welcher wir der
Reihe nach an der Monnaie, dem Palais de l'Jn-
stitut, der Ecole des beaux Arts, der neuen Orleans
Station, dem Palais Bourbon und dem Palais
du Ministre des Affaires Etrangeres vorbeikom­
men. Indem wir um letzteres herumgehen, er­
reichen wir das Ausstellungsgelände und schlagen
den Weg zum Hotel des Invalides ein, um dem
Tombeau de Napoleon und dem Musee de l,Armee
einen Besuch zu widmen. Wir gehen zur Ausstel­
lung wieder um! 5 Uhr Nachmittags und verbleiben
dort bis gegen Abend.
(Schluß folgt.)
Ausruf.
Deutsche Volksgenossen!
Der erbitterte Kampf, den das Slaventhnm in
den Sudetenländern gegen alles deutsche Wesen
führt, zwingt uns Deutsche, unsere Wachsamkeit
zu verschärfen und in der Bereitstellung von Mit­
teln der Abwehr kein Versäumniß mehr zu begehen.
So muß auch unsere bisher noch rein deutsche
Stadt in Vertheidigungszustand gesetzt werden.
Denn knapp vor den Gemarkungen unserer Stadt
breitet sich ein ausgedehntes Gebiet slavischer Sie-
delungen aus, deren durch reiche Bodenergiebig­
keit genährtes Ausbreitungsbedürfniß offensichtlich
einer Entladung zustrebt. Wir wollen aber nicht,
daß diese Entladung sich über uns ergieße, wir
wollen das Schicksal der Vertschechung, dem in den
letzten Jahrzehnten über 20 mährische Städte er­
legen sind, über unsere Stadt nicht ergehen lassen.
Um alle zur Abwehr willigen Kräfte zusammen zu
fassen, um den Widerstand zu ordnen und zu kräf­
tigen, um die wirksamste Triebfeder in diesem
Kampfe, den echten, deutschen Volksgeist zu hegen
und mächtig anzufachen, wollen wir ein „Deutsches
Hans" errichten, einen Hort freien deutschen Wor­
tes, ein Heim innigen deutschen Gemüthslebens
und edler deutscher Kunst.
Wir allein find zu schwach zur Vollbringung
unseres Vorhabens; wir rufen daher die Unter­
stützung aller deutschen Volksgenossen an und er­
bitten uns Beiträge zu unserem Baue, der dadurch
zu einem ragenden Denkmale werkthäti-
ger deutscher Gemeinbürgschaft werden
soll. Kein Deutscher versage seine Mithilfe zur Er­
richtung unseres Bollwerkes gegen tschechische Er­
oberungsgelüste; auch die kleinste Spende ist da von
hohem Werthe, wo es sich darum handelt, ein Wahr­
zeichen des Zusammengehörigkeitsgefühles eines
großen Volkes aufzurichten.
Spenden wollen an den Verein „Deutsches Ver­
einshaus .in Mähr. Schönberg oder an die Ad­
ministration dieses Blattes geleitet werden, die sich
6
in entgegenkommender Liebenswürdigkeit zur
Sammlung von Beiträgen bereit erklärt hat.
Die Leitung des Vereines „Deutsches Vereinshaus"
in Mähr.-Schönberg.
Torrrspsrrdr«;rrr.
Kergstrim, 9.April. (Zur Fundverheimlichung.)
Verflossene Woche berichteten wir, daß der Gunsensöldner
Josef Girlinger von Sickenwicscn gelegentlich des am
26. März I. I. in Oberndorf stattgehabten Viehmarktes
seinen Gcldranzcn, den er angeblich um den Leib ge­
schnallt haltte, mit einem Inhalts von 70 Kronen verloren
habe. Dem ist aber nicht so. Aus dem ganzen Wege
von Oberndorf bis nach seinem Wohnorte suchte er nach
dem Gcldranzcn, jedoch alles vergebens. Als er aber
nach Hause kam und seinen Angehörigen sein Leid klagen
wollte, fand er das Vermißte in seinem Hause aus dem
Tische liegen, er hatte den Ranzen offenbar unbewußt
liegen gelaffen.
SalUitt, 8. April. (Allerlei.) Die seit fast zwei
Dccennien geplante 600jährige Gedenkfeier der
Gründung der hiesigen uniform irten Bürgergarde
j wird im Laufe des heurigen Sommers stattfinden und
zwar am 8. und 9. September. Unser Gemeindcausschuß
hat zur würdigen Veranstaltung des 600jährigen Jubi­
läums eine namhafte Subvention bewilligt. In das
voraussichtlich sehr reichhaltige Festprogramm sind auch
historische Ausiüge aus der Gründungszcit, 1278, auf­
genommen. Diese Festlichkeit dürfte bei den Sympathien,
welche unser Bürgercorps allenthalben genießt, den Be­
such vieler auswärtiger gleicher Vereine bringen, und
wird so unsere altchrwürdige Saliuenstadt wieder ein
Fest der seltensten Art begehen. Glück auf!
Der Verschönerungsvercin Hallein hält am
Dieustag den 10. April, Abends 8 Uhr, beim Stampfl-
bräu seine diesjährige Generalversammlung ab mit fol­
gender Tagesordnung: 1. Erstattung des Jahresberichtes:
2. Caffebericht; 3. Neuwahl des Ausschusses; 4. allfällige
Anträge. Die Mitglieder und Gönner des Vereines sind
zur Theilnahme freundlichst eingeladen.
Am 6. und 7. d. M. fand hier die Assentirung
statt und stellt sich das Ergebniß wie folgt: Am 6. April
(Landgemeinden) wurden affentirt: Von 51 Vorgerufenen
der 1. Altcrsclasse 25; v»n 34 der II. Altersclaffe 4: von
22 der U1. Altersclaffe 3. Es wurden also von 107
Stcllungspflichtigen 32 als für den Militärdienst tauglich
befunden.— Am 7. April (Stadt) wurden affentirt:
Bon 28 Vorgerufenen der I. Altersclaffe 14; von 15 d»r
II. Altersclaffe keiner: von 12 der >11. Alterselasse 2,
also von 55 StellungsPflichtigen 16 taugliche. Die Frcmden-
stclluiig ergab von 41 Vorgerufenen 15 taugliche. Ge-
sammtsumme 203 Stcllungspflichtigc, 63 Affentirte.
HaUein, 8. April. (Liedertafel-Nachrichten.)
Die nächste Chorprobe findet Dienstag den 10. April
im Vcrcinslocalc statt und wollen die Mitglieder des
Damen- und Hcrrcnchores pünktlich um 7 Uhr Abends
erscheinen, Am 21. April wird ini „Hotel Stern" das
Frühjahrs-Concert abgehalten, dessen Programm
Männer- und graucn-Chvre, hübsche Svloquartctte und
ebensolche Nummern des aus Vereinsmitgliedern gebildeten
Streich-Orchesters enthalten wird. Mit dem Früh­
jahrsconcert schließt zugleich das Vercinsjahr und findet
satzungsgemäß im Juni (voraussichtlich am 15.) die
Jahreshauptversammlung statt.
Kamprechtshansen, 9. April. (Landwirth-
schaftliche Vers amm lung.) Der Salzburger Lan-
desverein für Obstbau- und Bienenzucht hielt am 8 d.
im Stadlcr'schen Gasthause zu Lamprechtshausen eine
sehr gut besuchte WapÄerversammlung ab. welche durch
den Obmann des Vereines Herrn Oberlehrer Hx l l von
Liefcring eröffnet wurde, worauf die Begrüßung) der er­
schienenen Gäste: Herkn Hell, Botanischen Gönner Herrn
G l a a b und Herrn> Thierarzt E r l a ch vo» Oberndorf
durch den Filialobmsnn Herrn Schulleiter M u h r von
Lamprechtshausen-erfolgte. Herr Glaab hielt hierauf einen
beifällig aufgenommenen Vortrag über Obstbaumzucht, in
welchem er als Grundsatz aufstellte, daß I. mehr Bäume
gepflanzt werden sollen, 2. dazu nur gutes Material ver­
wendet wird, 3. daß das Pflanzen der Bäume bei richti­
ger Durchführung unabhängig von der Bodenbeschaffen-
heit sei, welche Ausführungen er an der Hand praktischer
Erfahrungen darlegte. Nach einer kurzen Unterbrechung
hielt Herr Schulleiter M u h r einen ebenso intcreffanten
wie lehrreichen Vortrag über die am öftesten vorkommen­
den Fehler in der- Bienenzucht, und zeigte Herr Hell
den (Anwesenden je ein Ftäschchcn Schleuderhonig und
einen aus die landesübliche Weise gewonnenen Honig.
Nachdem mittlerweile die Zeit zur Abfahrt herangenaht
war, sprach Herr Thierarzt E r l a ch noch über die
neuerdings erfolgte Einschleppung der Maul- und Klauen­
seuche durch Handelsvieh und die dadurch bedingte Grenz­
sperre seitens Bayerns. Wetters kündigte er noch einen
Vortrag über eine zu gründende Landesvieh-Versicherungs­
anstalt an, welchen er bei der am Osterdienstag abzuhal­
tenden Filiolversannnlung halten wird- Mit Dankes­
worten an die Vortragenden und dem Versprechen, daß
Herr Glaab bei günstiger Witterung einen Besuch in den
verschiedenen Obstgärten machen werde, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
gvUfkufim der Aed-rktisrr.
Mostrero Abonnenten in KaUein. Ein vom Salz-
burger f. k. Landes- als Schwurgericht zum Tode Ver-
urtheilter wird für den Fall der Bestätigung des Ur­
theiles auch in Salzburg hingerichtet.
A« «ufere geehrte» Correfpou-eutru.
Kefer «vd Gkstttnrmgsgen«ffe« sichren wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkensVirthl»
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder deflen Umgrbung
sofort B-nchie— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über»
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volk-blatt
Nr 81
(Fortsetzung von Kette 3.)
Buren neuerlich Muth gefaßt und greifen wieder
zu den Waffen. Viele von ihnen, welche sich bereits
eidlich unterworfen hatten, haben bei Reddersburg
gekämpft, da sie nur die Wahl hatten, zu kämpfen
oder füsiliert zu werden.
Paris, 9. April. Das Testament des von den
Engländern erschossenen Burengenerals Villi-
bois-Mareurl beginnt mit den Worten: „Ich
wünsche begraben zu werden, wo ich sterbe."
Stimmen aus dem Publikum.*)
Gin aus Jtzling» Morästen.
Unwillkürlich möchte man mit dem Kärntner­
sänger ausrufen: Ist denn gar ka Weg, ist denn gar
ka Steg, der mi außi führt aus dem
Dr..—— aus der Concurrenz-Straße.
Seit Herbst 1899 wurde in Jtzling kein Siraßen»
einräumer mehr gesehen. Will vielleicht die Stadt-
*) Fiir Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Er­
schienenen ist der Einsender verantwortlich. Die Red.
gemeinde, welche diese Straße zu erhalten hat, ab­
warten, oder eS darauf absehen, bis eine löbliche
StaatSbahn dieselbe sammt den Häusern, bchufS
Bahnhosrrweitemng einlöst? Da befände sich die Stadt-
gemeinde auf dem Holzwege, denn die Herren von
der Bahn übereilen nichts, da heißt es: Kommt Zeit,
kommt Rath ViS dahin können wir aber schon im
Morast umgekommen sein. Dafür zahlen wir aber
doch nicht unsere Umlagen. Vielleicht verirrt sich
einmal ein Herr Gemeinderath zu uns und bleibt
im Morast stecken. Das könnte unS dann Rettung
bringen.
Mehrere Umlageträger
von Jtzling.
Gedenket des deutschen Schrrlvereinrs
bet Taufen, Nachreiten, Sterbefällen,
Metten, Gewtnnstsn ete.
Eingesendet.
Kchlrrßrurfe des Amtlichen Enrsblattes
v»m 9 April 1900 «itgecheilt von
garl gpängter, Kank- und Mechsler-Geschöst.
MozaNplatz Salzbrrrr Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von >ff«ten»erkLufen u-rd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichernng der billigsten und
solidesten Bedienung besten» empfiehlt.
Papierrentc .... 99.25
Gilberrente .... 99.—
Oesterr. Goldrmte- 98 80
„ Kronenrente 98.90
Ungar. Goldreitte- 97.25
„ Kronenrente- 93.70
Ocst.-Ung. Bankaktien 126.75
Eredit-Aktten•••• 226 85
Ungar. Credit-Aktien 181.75
Anglobank-„ 122 90
Unionbank-„ 150.50
Bankverein-„ 134.50
LiindeÄank-„ 115.—
Nordbahn-Aktien•• 294.—
Donau-Dampfsch.-M. 7 .50
Gtaatsbahn-„ 133 20
küdbahn-„ 25.20
Alpine-Montan-„ 272.75
Prag.Eisen-Jnd.-„ 5'-5.—
Rimamurany-„ 313,75
Lürkenlosc .... 120.25
London■-- 242.85
Reichsmark--- 118.45
Rapoleonsd'or-- 19.LK
itn. Banknoten
'aten ....
90.45
11-38
Aischrnge^
rr-kkl-saffe Nr 37. Scrtzbur'g Frrllstffl«, 63.
Großes Lager in
in* und ausländischer SabriKate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
'^xtvtXtcxxxxx*
Linoleum für Sußbodenbelege, anerkannt beste INarke!
Möbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coutanten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eondttionen! 1475
neu erfundener
Phono­
graph
Peters 8 Rithmaier^
nelie 7 Seas *ti 0-
Residenzplatz 6/ i 9ise *£* b *e auch
- -l 4ach als* 4 /büsrg-abg
oompiet h* he »-
Etui 35 fl m
1579
Peiers L Roihmaiar
Salzburgs, Resideu^pfatz IVr. 0.
Innvierller und Präger
Osterschinken
von 1 bis 4 Kilo
Schulterschinken, Carre und
Kamm abgezogen, roh und
gekocht.
Wiener Würste
empfiehlt hochachtend
A Trannwieser,
Getreidegasse Nr. 35 1868
In Folge der zu gewärtigrnden kolossalen
Preilsteigerung von Chocoladen und
Cacoo empfehle diese Artikel zu nach-
stehenden bisherigen Preisen.
(Vcnsdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl. 2.80
KruchChocolnden
feinste Marke, vollgewichtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Vor-
räche reichen empfiehlt
Iranr C. Zitz, '882
Specerei- und Colonialwaaren,
Salzburg, Kaigosse 30.
wer <>n ä<>!!s»ch,, ArL^sfei, ». and.
ner^öl'?n A.slündrn leid,,, errlan.e
veoschSeedae-über.rrhül.lich g,-. i-
vi'd fra«c. daech die S^waae».
»roth«»«, Kr»»Ll«rt ». M.
schöne Eier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages­
preis. Frau C. Fit*, Salzburg, Kaigaffc
Nr. 30, Spcccrei- und Tolonialwaren. 188!
6. Klemt
Jalouficn-Fabrik 1581
Krannnu in Böhmen
empfiehlt seine 6mal prämiirten
neuartigen Hatzroaleauk und
Zalaustrn.
Prcilblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. l—
Präger Rollschinken ohne Bein„ —.88
Präger Carrs, abgezogen„„ —.88
Präger Ka««„„ —.88
Präger Krnsti„„ —.76
Kalami, Ungarische„„ 1.68
Zustellung frei ins HauS-
MP' Für Wicderverkäufcr noch'billiger.
|[(jUCrf),
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13
1726
„per Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1^58.
VersicherungSstand mit 31. Dezember 1898:
86.008 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. »09,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Leüensverfiche-
rungs-Gescllschqften) kultivirt Verficherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Rerrten^Versichrrungrn.
Vorthriihaftrste Verstchrrungs-Ardingungen.
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Poltrren.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi« Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 7 ]
Nr. 81
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adr> sie erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplay i, ertheilt.
leinet Anzeiger.
Sticht recourmandirte Thisfrebriefe werden
ü^ern^mMen gegen BorweiS des In«
ieraienscheineS auZgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch »ersaßt.
In verini-their.
Wohnung
Hochparterre, trocken und licht, drei Zimmer,
Küche, Zugehör und Gartenbenützung, in Max-
glan (Riedenburg), Hauptstraße 26, Ecke der
Rochusgaste, gleich oder baldigst zu ver.
miethen, 1758
_ Achte Wohnung
ganzer Stock, bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Dachboden, Holzlage, bis I. Juli an
eine ruhige kinderlose Partei zu vermiethen
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14, 1772
Zimmer und Küche
ab 1. Mai zu vermiethen. Wolf SDiefttcfj-'
strafte 4 1794
Ein Zimmer und eine Mche
sammt Zugehör. ab 1, Mai zu vermiethen.
Näheres bei Perner, Stauffenstraße Nr- 14,
Froschheini, 1845
Wohnung zu vermiethen
bis 1, Mai, Zimmer, Küchenzimmer und
Kabinet, im 2. Stock, Näheres Haidngaffe 16,
beim Hausmeister. 1815
Ein feparirds, großes, behaglich eingerichtetes
Zimmer
auch mit Frühstück, in der Nähe der Franz-
JosesZ Kaserne, ist sofort an einen gediegenen
Herrn zu vermiethen. Zu erfragen bei Frau
Huwer, vio-ä-vis der Kaserne- 1798
Magazin oder Merkstäitr
zu vermiethen, AuerSpergstraße 28. 1807
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Derrschafts-Mohnung ssss
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindeftube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen,
Jmbergstr. 33, Näh. nebenan Schloß Amstein,
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. Schallmoos, Hauptstraße 6, 1792
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. 11, Berg­
straße, ab 1- Juni zu vermiethen. Auskunft
dortselbst. 1723
Meine Kück-Mohnung
per 1, Mai eventuell später, RudolfS-Kai SS
zu vermiethen. 1700
Hübsch möbliries Zimmer
mit feparirtsm Eingang, ist an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen, Ludwig Biktor-
platz 2, 3. Stock. 1866
Unmöbtirtes Zimmer
mit Kochherd und nöthigem Zugehör, an eine
ruhige, bessere Frau bis 1. Mai zu vermiethen,
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 1878
Irr miethen gesucht.
Au miethen gesucht
per Juli oder Oktober, Wohnung von 7 bis
8 Zimmern nebst reichlichem Zugehör und
Gartenbenützung, am liebsten in freistehender
Villa. Offerte erbeten an Frau Buschbeck,
Ernst Thunstraße 9. 1870
Mrrrfe und Verkäufe.
Iahrrad
(Original-Puch), sehr gut erhalten, ist preis-
würdig gegen haar zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1795
Wäscherei. 1848
Eine im besten Betriebe befindliche Wäscherei
sammt guten Kundenkreis, ist wegen vorge­
rücktem Alter der Besitzerin preiSwürdig zu
verkaufen. Aignerstraße 28, Anna Kroiß,
Ein
Werkaufs-Hewöl'be
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. gellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Zuli
zu vermiethen. Getreidegasse Ilr. 24.
Näheres beim Eigenthümer I. Grimm. 515
j j ID XX Tt Xv^
: I Für die ganz außergewöhnliche Antheilnahme an der
i Leichenfeier unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
j Alsis Thürstein
I 1 PlMaldieser des Laudrs-Asssrhssses Schburg
1
gestatten wir uns besonders Sr. Hochgeboren dem Herrn
Landespräsidenten Graf St. Julien, Hochw. Herrn Landes­
hauptmann Alois Winkler, dem hohen Landtag, Herrn Bürger-
meister Scheibl und den Herren Gemeinderäthen, der Ehren-
dcpntation aktiver und pensionirter Herren Offiziere, den
gefammten hochverehrten Landesanöfchuß Mitgliedern, dem
l. Militär-Veteranen- und Krieger-Verein, der Deputation
der Unteroffiziere des 59 Infanterie Regiments, der Depu­
tation des k. k. Gendarmerie-Corps, fowie allen Jenen, die
dem theuren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen und den­
selben durch die herrlichen Kranzspenden geehrt haben.
Salzburg,
1879
MfttH
7. April 1900.
Die tirftrsllttud Hi»terbUkbr»rs
Ein Iahrrad und Nähmaschine
ist billig zu verkaufen, Haydnstraße Nr, 16.
Parterre, Thür 15, 1861
Mädchen
das gut kocht und Hausarbeit verrichtet, sucht
bis 15. April Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1357
Verschiedenes.
600 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung mit
einer 6°/Jgen Verzinsung für 1 Jahr aufge­
nommen. Gest. Anträge unter „E. K- 420"
hauptpostlagernd Salzburg. 1771
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a- d. Adm, d. Bl. 1358
Schöner starker Daus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergasse 2, 3. Stock. 1819
Möbel und Küchengrschirr
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Waag-
platz Nr, 1, 3. Stock. 1823
Krankensahrstühie
auch leihweise bei Carl Melms, Mirabell-
platz 7. 1766
Zu Kaufen gesucht
ein gut erhaltenes überspieltes Pianino, even-
Stutzflügel. Gefällige Anträge unter „L W. 12"
hauptpostlagernd Salzburg. 1884
Englisch, Iranzöstsch,
Italienisch, rasch und perfekt für das prak­
tische Leben-
Wo? sagt d. Adm- d. Bl. 1780
Kinderwagen
vierrädrig, gut erhalten, preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres Griesgaffe 6, 1. St. 1871
Darlehen von 1500 st.
gegen Sicherstellung auf ein Haus, auf kurze
Zeit gegen gute Zinsen gesucht. Gefällige Zu­
schriften unter „A. O. 1853" hauptpostlagernd
Salzburg, v.ur gegen Schein. 1853
Offene Stellen.
Gesucht wird
zum sofortigen Eintritt ein Hausmädchen-
Vorzustellen Linzergaffe 21, 1. Stock- 1849
Iiüfftge Broncetinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortheilhafteste Präparat
zum Aergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhanülung. 908
Gin Bäckerlehrling
aus befferer Famlie, wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg aufgenommen bei Zrost,
Bäckermeister, AuerSpergstraße- 1867
Waschbare Jutzbodesparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg. Theatergaffe 16, Farbenhandl. 909
Waldarbeiter und Tändler!
Goldener Zwicker (für Fernsichtige) abhanden
gekommen. Bor Ankauf wird gewarnt-
Anzeige an d. Adm. d- Bl erbeten- 1880
Stellen-Gesnche.
Solider Mann
militärfrei, der einfachen und kaufmännischen
Buchhaltung mächtig, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen um irgend einen Posten, woselbst
er später als Buchhalter angestellt werde»
könnte. Zuschriften erbeten unter „A- S." an
die Adm. d, Bl. 169
F. Ftuer sammt Frau
danken herzlichst allen Verwandten,
Freunden und ihnen Gutgesinnten für
die wohlgemeinten Wünsche zur silber­
nen Hochzeit
1877 Hochachtungsvoll
Am Mittwoch den 1t, April d. I., Vormittags 9 Uhr,
findet im Mirabellfchlo^, II. Stiege, H. Stock
eine freiwillige Versteigerung von
'WWt xxXt&Xtt
(Garderobekästen, eisernen Betten etc), Herren- und Damenkleidern,
Kinderspielsachen, Lampen und sonstigen Effekten gegen sogleich
baare Bezahlung statt. Hiezu ladet ergebenst ein
Otto Grantnrr
k. I. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
gBiBaäügggiBg


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 8 ]
Leite*
Nr. 8[i
Gslzsnrz^r B o .! S bl a r»
~ Trauer-Anzüge und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fa^on— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qnaütäten—
1' ]^f EW kE M b-h 'iT
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse IVr. 13.
Haasebeetellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1832
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Londons,
eigenes frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. KARUTH& Co. 1301
Ludwig Victorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartplatz 3.
in jeder Preislage
Leinwsiä- und Wäsche- Fabrits- Mieöerlage
** Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
en gros Fischhandlung 611 detail
Getreidegasse 35
Fisch markt 1
empfiehlt sein großes Lager von
Forellen, Saibling, Lachs, Fogofch, Schrill, Hechte,
beste (Qualität Aarxfen, Seezungen (Soll), Schellfische,
Aabliau, gut gewässerte Stockfische, Frösche "ML
zu den möglichst billigen Preisen. Ersuche um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
1785 Josef Aübl, bürg!. Fischhändler.
rr^
eca
co
E=?
CD
s CC3
“ c3
lp|s|^SSlSlflSli
VfiWMWMWHTKKiKMMKWWBW
C53
bai
crs
CTD
C“2t
CD2r*
c*o
~~*T(
cfo
' —«ar
Empfehle nein« durch k. u. k. österr.-ung. Privilegium und deutsches Reichs-Patent
gesetzlich geschützten
Die Aussenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stern bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche Es Wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebranehstertig, mit mir
bester Chamotte-Ausmauerung für jeden Haushalt (Villen, Gastböfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Functiomren, garantirt..
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.— ....
BV Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeuen über­
nommen und solid und prompt geliefert
Hochachtungsvolht lozs
ßlath. Ilogler, Schlossermeister, Nonnbergstiege 4.
Adolf Schulz, Schlossermeister
vorm. J. Weissbacher
Wolf Dietrichstrasse 8
empfiehlt sich zur
Ausführung aller iß das Fach einschlägigen
Instailirung von Haus- u. Hotel-Telegrafen.
Rasche und solide Bedienung.
s
H
H
M
arnirten Damenhüten
(für den einfachsten, wie auch für den verwöhntesten Geschmack)
Hemdenblousen, Sonnenschirme
grosse elegante Auswahl
Warenhaus
Prinz,
Fi*eilassing a im
Spne fnsje litt
efferhi
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Iranz Mmst
Anerspergstraße 46. 976
— In Loco frei ins HauS gestellt.—
Provinz Pertrrter
welche die Hauptagentur für ein alle Ber-
sicherungSzweige cultivirendes Versicherungs­
bureau unter günstigen Bedingungen übn-
nehmen wollen, werden in allen Städten
Oesterreichs gesucht- Caution erforderliche
Offerte unter „Allgemeine ANecnra«!
1889" an R«d--tf Moffr. Mien, I..
Seilerstätte 2. 1808
.
Jeder Dusten! 18.A-
Jede Heiserkeit
K§A Krause'» verbessert-
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. DepotS in Salzburg bei
Dr. Sedlltzky|
G. Dernhoid} Apotheken.
Carl Hinirrhuder 1
Das Feinste was in
Präger Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Prägen Schinken, roh und gesotten;
Präger Carr6, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
Hersskgegsb« und gedruckt vo« K. Pikset'» Witwe, Bnchdrnckerei-Besttzcrin.— BermtAvörtlicher Redakteur: P. Irrisauff v. Ueudegg


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 81 vom 8. April 1900.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JäQUGtC schwarz und färbig
Krägen aus Doublsioffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsoüde Fagon
Lodencoslüme
Havelök mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquste
für jedes Alter.
Preise bekannt billig-.
Solideste Bediejnung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleider
O und Confection nach Mass.
aifia-ffnacaäi
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Coirert CQät schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr schöne Kleiderllister
namentliche, Schlafrockstoffe
Echte Tirolerloden
Neuheiten m
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
W aschSioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.'
Zur Frühjahrs-Saison 1900
Solide Bedienung
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen.
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schul anzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costiimen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fagon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universifatsplatz 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1 422
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Billige Preise.
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liier 38 kr.
Ungarischer (Billarcher) per Liter 46 kr.
fpSIf nebst Original-Bouteillsn-Weine
und Champagner-Weine "WM
empfiehlt 1361
C.Bachmayer
Telephon Ruf Nr- 10.
Ferd. Schröcker
Kohlen- und liolzhaudlung
Uaris Kodronstr. 20
liefert prompt ohnrVreisertzöhung
Rühren Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Bohrn. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz} in Sacken
Hartes Holz j geschnitten it.( ä
Weiches„' gespalten' 50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
geschnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
[ ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort ;« vermielster».
Aür kleinere Betriebe sehr geeignet.
Mresfe in der Adm d. Bl. 424
perfekt in Herrenwäsche, nur ganz tüchtige,
werden per sofort gesucht. Lohn: Mark
2 .— bis 2.50, eventuell freie Wohnung.
Offerte an die DaMPfwsschanstalt
Alosenheim. >>-29
Fahrräder für Damen und Herren
25 mit Kette fi. 78, kettenlose fl„ 80
treffen in 8 bis 10 Tagen ein.
Residenzplatz Nr. 6— SALZBURG— Residenzplatz Nr. 6


[ 2023-06-29 10:49:34.337 - 19000409 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 81
J.Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
fraise t>ux*g;$ C^retreidego^sti I^f »% 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
ä ’tL.; wl
-E'.* m
f llesen
und bester .Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
Erste Thee- und Rtim-Handlung, Salzburg 1
612 ä
Thee neuester Ernte 1899/ 1900.-— Specialität: „Thee-Mischungen“
in versch. Laib. f. halte u
weiche 23ö5at u. Cmolaisn
Willigste
b-i Eigner öc Tauterbach, Drogerie, piahl Nr. 3.
iJSeJ AlXCtÖ C[ttCU^ V* Kilo-Dose 1 K 50 h, V» Mo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen,
ü—*'- En gros-Abnehmer entsprechenden Aabatt.- 1684
wmw»'
, ns»<» v Sn®”
Q>>
öegrftnd'"
188?
Herren- Kleider-Salon
Uamr^aue Nr. SO^
^ Linzergasse Nr. SO
tsQ^ Feinstes elegantestes Maasgesehäft.
Zur beginnenden FrUhjahrs-Saison
lind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit
Hochachtungsvoll
Adolf Kolin Äc Oonap.
69 nur Linzergasse 20.
Osfersehinken
1793
Präger, roh und gekocht, empfiehlt
li, JZ£ zwangen
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
jR. F. Fzmang er in Salzburg
empfiehlt
Specereiwaren' f Wein und dJeficafassen
Wein alter Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr,
„ Tiroler „Extra Spedal“ roth„„ 40„
„ Carlowitzer sussiich roth.„„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Wsmste
Straße nrenner
12 V* Kg., Uebersetzung: 70, Westwood-
feigen, vrllrg ;u verkaufe«.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
99
aus besserer Familie, Von angenehmen
Aeußern, wenn möglich mit Kenntnis
der Buchführung, finde! in »idarin
FÜialgefchaft in Bad Reicherchall ange­
nehmen Posten als Ssl<-ndame Nich Ver­
käuferin. Sprachekkeimtnisse erwünscht»
jedoch nicht Bedingung. Perfönlichr Vor- 1
stillung von 11 tis I Uhr Vormittags.
Eduard Brite!, k. u. k. Hof-Photograph.
Regierungs- Kommissar.
echnikum Aftenburgs-A.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
T!
■'./ r^
£ V l
w
-H
in großer Auswahl, per Kg. 98 kr., Schultern (Schittkenform) 80 kr., empfiehlt
so lange der Borrath reicht
Kran; C. Kitz. Salzburg 1789
Spererer- und Coloninlwarenhrrndlung, Kaigasse Nr 30.
Feinste Präger Osterschinken
von 8 bis 5 Kilo
Präger Carre, Wiener Wiirstln
Alle Sorten.
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Seel, Goldgasse 6
1517 Anl. Koidl's Nacht.

