
[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 1 ]
V-rsHMWe«e«:
Crefäen: l. Jesny, 1 .1 Haupttrastk,; Emmlnger,
istgaffe; Prodinger, RarhhlluSplvtz; Startainger,
Mszsrip'..; AspSck, fteia.; Atzl, GncSg.; Schofel,
Brtreideg.; Diessbacher Gßiittmg.; ßsthmayr, @tg.
Hssiocrg": Samen, Wolf Dütrichstr.; Scheiisräam,
tSkrdjiUiflr.; Schweinbach, MLlln; Buchfellner,
Nonnth: Niedermayer, ©parfaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gadsrer, PanS Lovron«
große; Klimiisch, Linzerg.; Pracht!, GchaLrnoofer
HsnPtftroße; Mayer, FaberkvoiS: Waüabergsr,
ßfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Sionnth.
E suptfir.. ZeitungS-Berschl. lionrkih, Theatcrg.;
sllei«: SrandaiLtier, Buch- «. Pspierhaudltz.
und J. Sehmerotd.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WochkS-AaSgabe.
L Z g l i ch e
Kkadl Ka!»«»rg:
GanzjLhrlg K 16-80
Hatbjlchäz K 840
Bierielfchr. As 4 20
MonsÄch K 1 40
RrSttttmerstionsMeLfr:
Ausgabe.| Woche»-
Ktadt K«tzk»r«:
Ganzjährig As 8—
Halbjährig K 4—
Bi-rteljährig As 2—
Mit Msk:
Goryjähr. As 22 80
Halbjährig As 1140
Biertchähr. K 5-70
MouMch As I SO| (Ofeat MimstS-WouueMent.)
Einzelne Wimmern !0 h.
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Ausgabe.
Mit Sost:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K. 4 60
Bierteljähe. As 2-30
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon »r. 1VS intcruröan.
VoA. «Heck. Conto K«. 842.88».
Jrrserate
uchmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex-
p-ditionen der In- und AnSlandeL
Maaufcripte werden nicht zurückgesandt, anouhm«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BrrschleWelleo
entgegen genommen.
Dr. 231.
Mittwoch fern 10. GKtober 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
VolMstyr Annd schau«
Der soeben erschienene Wahlaufruf der
Deutschen Volks Part ei in Steiermark
beschuldigt die Tschechen, daß sie mit ihrer Ob-
struction das böhmische Staatsrecht, die Zertrüm­
merung der Verfassung, die Zerreißung des Staa-
tes anstreben und fordert den vollständigen Bruch
mit den: slavisch-klerikalen System, das den Staat
in die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat. Gegen die­
ses System proelamirt der Wahlaufruf „den un­
erbittlichen Kampf mit den schärfsten Waffen und
bis zum äußersten", und er fordert schließlich zur
entschiedenen Abwehr auf gegen die slovenischen
Bestrebungen, die auf die allmähliche Zerreißung
des Landes Steiernrark und auf die Untergrabung
des Deutschthums in Untersteiermark gerichtet sind.
Die klerikale „Brixener Chronik" spricht auf
Grund genauer Kenntniß der Stimmung der Wäh­
lerkreise die Ueberzeugung aus, daß die Kandi­
datur Dipauli's in der 5. Curie ganz aus­
sichtslos sei. Die Mißstimmung gegen Dipauli
sei eine intensive, tiefgreifende, eine fast allge­
mein mit elementarer Gewalt aus dem Volke her­
vorbrechende. Am Sonntag lehnte eine Wählerver-:
sammlung in Welsberg neuerdings die Kandi­
datur Tipauli's einstimmig ab. Das Blatt betont,
daß auch.unter den Weinbauern Südtirols wahr­
haft elementare Ausbrüche des Volksunwillens ge­
gen Dipauli zu hören waren. Es wäre ein Leichtes
gewesen, während des letzten Reichsrathes Dipauli
mit Mißtrauensvoten aus seinem Wählerkreise zu
bombardiren, aber um des Friedens willen, sagt
das Brixener Blatt, geschah es nicht.— Baron
Dipauli ist derselbe, über welchen die fromme
„Salzbnrger Chronik" den Salzbnrger Bauern
nicht genug des.Schönen und Guten zu erzählen
wußte. Und dieses Musterexemplar eines Wbgeord-
neten der Katholischen Volkspartei wird in seinem
eigenen Lande von den Bauern entschieden zurück­
gewiesen. Baron Dipauli und Dr. Victor v. Fuchs
zogen im Abgeordnetenhaus? immer an einem und
demselben Strange. Sollte das nicht unseren Pon-
gauer, Pinzgauer und Lungauer Bauern triftigen
Grund bieten, es mit Herrn Dr. v. Fuchs ebenso
zu machen, wie es die Tiroler mit Herrn Dipauli
machen?,
Dem „Pesier Lloyd" wird aus Wien berichtet:,
Gegenwärtig findet unter den Mächten ein Ge-:
dankenaustausch wegen neuerlicher Einberufung
einer A n t i- A n a r ch i st e n c o n f e r e n z statt,;
doch ist die Einladung hiezu nicht von Italien aus-;
gegangen. Auf Anregung der italienischen Regie­
rung wurde die Angelegenheit seitens einer ande­
ren Macht in die Hand genominen. Gelegentlich
des Leichenbegängnisses des König H u m b e r t>
hatte ein in Rom anwesender Diplomat Gelegen- j
heit, über diesen Gegenstand mit Visen nti-Be-
n o st a zu sprechen und sein Bedauern darüber aus­
zudrücken, daß die Protokolle der letzten in Rom
stattgehabten Anti-Anarchistenconferenz, bei deren
Beschlüssen nur England einige Schwierigkeiten be­
reitet hatte, in den Archiven ruhen, und seitens!
der italienischen Regierung seither nichts unter- j
nommen wurde, um die so dringliche Angelegenheit>
einem gedeihlichen Ende zuzuführen. Hiedurch träge i
die italienische Regierung in gewissem Sinne mit
die Schuld an dem Attentat auf König Humbert.
Visconti-Venvsta mußte dem Diplomaten zustim­
men und entschuldigte diese Außerachtlassung mit
dem seither erfolgten wiederholten Ministerwechsel.
Der italienische Minister erklärte, die Regierung
würde, anknüpfettd an die zustimmenden Erklärun­
gen, welche die betheiligtcn Regierungen sechs Mo­
nate nach der Konferenz abgegeben hatten, die
Angelegenheit wieder Zur Discussion dringen, müsse
es jedoch einer anderen Regierung überlassen, die
Führung der Action zu übernehmen. Man glaubt,
baß die Mächte sich zur Abhaltung einer neuerli­
chen Conferenz in irgend einer der Hauptstädte
einigen würden.
K«slarrd.
Der Wahlerfolg der ll n i o n i st e n hat die
Frage der BeränderungenimCabinetSa-
lisbury, welche in letzter Zeit in unionistischen
Kreisen vielfach erörtert, beziehungsweise gewünscht
wurden, in Fluß gebracht. Um diese theilweise Um­
gestaltung zu erleichtern, haben, nach einer Mit­
theilung des ministeriellen „Daily Telegraph", alle
Mitglieder des Cabinets ihre Portefeuilles pro
formn dem Premier Lord Salisbury zur Verfügung!
gestellt. Die Aenderungen dürften sich, so weit,
bis jetzt ersichtlich, in der Richtung einer Verschieb->
ung der Portefeuilles innerhalb des Cabinets voll­
ziehen. Von neuen Kräften ist bis jetzt nicht die
Rede, obwohl ziemlich allgemein die Ausschiffung
des Kriegsministers Marquis Lansdowne erwartet
und von einigen Blättern bereits Chamberlain als
dessen Nachfolger lancirt und diese Aenderung mit
der außerordentlichen Wichtigkeit der bevorstehen­
den Armeereform motibirt wurde. Anstoß zu der
Bewegung innerhalb des,Cabinets gab der Rücktritt
Goschen's vom Marineamt, welches nunmehr in die
Hände des .bisherigen Schatzkanzlers Hicks-Beach
überginge, der fein Portefeuille an Chamberlain
abgäbe, welchem die Ministerielle Pa-rtei an Stelle
Batfour's die Führung des Unterhauses und damit
eine große parlamentarische Machtfülle anver­
trauen würde. Arthur Balfour, bekanntlich ein
Neffe Salisbury's, würde, falls dem Premier das
Portefeuille des Auswärtigen, welches allerdings
bei der derzeitigen Weltlage eine jüngere Kraft er­
heischen dürfte, zu schwer würde, dasselbe seinem
Oheim abnehmen. Seit vorgestern hat sich bei 327
gewählten Unionisten die Regierungsmehrheit um
zwei Sitze vermindert und beträgt derzeit 164
Stimmen.
Die Russificirung Finnlands schreitet
unaufhaltsam fort. Auf die unterthänige Petition
der finnländischen Stände, worin dieselben baten,
der Zar möge Maßregeln ergreifen lassen, um der
durch den General Bobrikofs eingeführten
Wirthschaft ein Ende zu machen, ist nun die Reso­
lution des Kaisers von Rußland erfolgt. Dieselbe
gipfelt in folgenden drei Punkten: Die Petition
ist abschlägig zu bescheiden, da sie im Widerspruch
mit der Landtagsordnung steht und einen frechen
Tadel administrativer Verfügungen und Maßregeln
enthält, die in der für die höchste Gewalt geltenden
Ordnung vorgenommen werden; dem Generalgou­
verneur Bobrikofs ist mitzutheilen, daß seine Hand­
lungsweise correct und mit den ihm allerhöchst
mitgetheilten Anweisungen übereinstimmend befun­
den worden ist; dem finnländischen Senat ist der
Befehl zu ertheilen, zu einer Revision der Land­
tagsordnung zu schreiten, um die Competenz des
Landtages genauer zu bestimmen und die Behand­
lung der Geschäfte in demselben zu vervollkomm­
nen. Damit hat die Bobrikoff'sche Herrschaft in
Finnland und mit ihr die siavophile Propaganda
die officielle Sanction des Kaisers erhalten, und
die letzte Hoffnung der Finnländer muß schjoinden.
Jeuiüt'eton.
Auf dem Rade um die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
XII. Auf noch dem heiligen Lande— auf durch
Asien!
(Fortsetzung)
Eine Gruppe unterhält sich, langsam und in
Absätzen, sonst sitzt Alles schweigsam, dreht sich
Cigaretten und athmet, träumerisch ins Blaue
starrend, nach Orientalenmanier den Rauch in die
Lungen und bläst ihn durch die Nase in die Luft.
Ohne sich zu rühren, können sie so Stunden und
Tage lang in philosophischer Ruhe sitzen. Womit
mag sich ihr Geist beschäftigen? Grübeln sie über
Politik, über tiefsinnige sociale Reformen, die
ihrem Volke wirklich so nothwendig wären, oder
sind sie versunken in wirthschaftliche Fragen ihres
geschäftlichen oder des öffentlichen Lebens? Ja,
an was mögen sie denken? Ich weiß es: an nichts.
Ihr Kopf ist leer und ihr Hirn ausgetrocknet durch
generationenlangen Mangel jeden geissigen Lebens,
jeder Anregung, jeden gesellschaftlichen Austausches
der Gedanken, jeden culturjördernden, freieren,
höheren Ideenfluges; abgestumpft in gänzliche
Apathie, vermodert durch streblose Ergebenheit in.
Allahs Vorsehung. Vielleicht dämmert ihnen ihre\
hinschleichende Denkkraft etwas vor vom himm­
lischen Paradies, von den Freuden und Genüssen
des Harems voll moschusduftender Huris, welcher
nach des Propheten Verheißung drüben den Gläu­
bigen erwartet, wenn er sich täglich so und so viele
Male gen Mekka geneigt, „Allah ekber" gemur­
melt und sich pflichtgemäß vorher Hände und Füße
gewaschen hat. Lassen wir sie weiter vegetiren,
diese Culturproducte des Islam, und schauen dem
Spiel der Wellen und Delphine, dieser plumpen,
harmlosen und allezeit lustigen Wasserharlekine zu,
lassen uns von der frischen Brise umfächeln, sehen,
wie die blaue Masse der Prinzeninseln und das
Küstenpanorama, als rollten es unsichtbare Hände,
vor den Augen vorüberzieht, während der Kiel
in sanftem nnmerklichen Lauf durch die ruhige See
dem Ziele zufurcht.
Statt in Scutart aufzubrechen und den sicheren
Weg neben der anatolischen Bahn zu nehmen, hatte
ich des größeren Interesses halber beschlossen, den
am Olymp entlang führenden Weg zu wühlen und
in Mudania zu beginnen. Hier war ich sicher,
von Brussa ab aus eine mit Abendländern und
deren Culturinstrumenten noch, nicht in Verkehr
gekommene Bevölkerung zu stoßen. Meine Freunde
in Konstantinopel, Ingenieure, welche bei der Con-
struction der anatolischen Bahn thätig waren, Be­
amte derselben, Botaniker, Journalisten, die sich
Alle über Kleinasien auskannten und mir bereits
bei dem Project aus kürzestem Wege nach Teheran
zu gelangen, alles Mögliche, nur nichts Gutes
prophezeit hatten, gaben mich ganz verloren, als
sie noch diesen Entschluß, hörten und daß ich vorerst
wach! Jerusalem fahren und alsdann meinen Weg
durch die syrisch-arabische Wüste über Bagdad nach
Perfien nehmen wolle. Für mich kam indes nur
die interessante Seite in Betracht, hätte ich doch,
wenn ich Schwierigkeiten und Gefahren scheuen
wollte, einfach meine ganze Reise an den Nagel
hängen können, und so ließ ich mich dadurch nicht
ins Bockshorn jagen. Besorgnis flößte mir nur die
Frage ein, wie ich mit den Behörden auseinander
kommen würde, denn auch diese hatten sich mir
zu allem Anderen noch, in den Weg gestellt und
mirhas znr Durchquerung Kleinasiens nothwendige
jol bujuruldere verweigert, meine Fahrt also ver­
boten unter der offenen Begründung, man könne
für meine Sicherheit in Kleinasien nicht bürgen.
Dieser Bescheid war eine Folge, daß die türkische
Regierung s. Z, für das Leben des Weltradlers
Frank Lenz, welchen man erst vom Rade geschos­
sen und alsdann den Hals abgeschnitten hat, auf
Verlangen der amerikanischen Botschaft 80.000
Francs hat zahlen müssen und eine ähnliche
Sache wegen eines in der Gegend von Smyrna
ermordeten französischen Forschers gerade in der
Schwebe war. Ein Auslandspaß gilt hier, außer-
für die directe Bahnreise nach Konstantinopel,


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 2 ]
9 ?r 221
‘ i r i> c^ f f?^^' t
Hik \h»r, änüs’ ’.n iLljui-t»
In bett Siidprovinzen ist bet säum unterbrückte
Aufstanb neuerlich aufgeflammt unb bereits bis
zur ernsten Gefährdung bes britischen Gebietes bei
Hongkong gediehen. Die .Haltung ber bortigen
Vicekönige ist zwar consequent frembenfreunblich
unb ihre Autorität gegenüber ben kaiserlich chine­
sischen Truppen unbestritten, aber allem Anscheine
nach würbe bie Gefährlichkeit ber Boxerbewegung
unterschätzt unb nicht vorn Anbeginne mit ganzer
Macht, sondern nur mit untergeorbneten Kräften,
bie tropfenweise eingesetzt unb verbraucht wur­
den, bekämpft. Die chinesischen Truppen haben
nämlich in der Gegend nördlich von Hongkong im
Kampfe gegen fünftausenb Aufständische eine Nie­
derlage erlitten, unb ber stellvertretende Bice-
könig Taksn hat jetzt auch! die Truppen der Gene­
rale Ho und Teng nach Norden abgesenbet, um
den Ausstänbischen, bie zwischen ber Mirs-Bai unb
ber Deep-Bai gegen Hongkong vorrücken, entgegen­
zutreten. Die geradlinige Verbindung dieser beiden
Meeres theile bildet aber zugleich die Nordgrenze
des englischen Besitzes von Hongkong. ES steht
demnach zu befürchten, daß die Boxers demnächst
aus britisches Gebiet übertreten und den Aufstand
in die unmittelbare Nähe von Hongkong tragen
werden, falls es den Truppen der Generale Ho
und Teng nicht noch in letzter Stunde gelingt,
sie nach Norden zurückzuwerfen.
*
. Nachstehend bie Nachrichten vorn gestrigen Nach­
mittag:
Die Haltung Amerikas.
London, 9. October. Wie die „Morningpostj"
vorn Gestrigen aus Washington meldet, hat
die amerikanische Regierung eine nicht formelle
Note an die Mächte gerichtet, in welcher sie die
Ansicht ausspricht, daß eine weitere Verzöge-
ru n g in der Erössnnn g der Friedeusver-
Handlungen zu einem ernstlichen Aus­
stände in den südlichen Provinzen füh­
ren könnte.
Die Verkündete»» in Peking.
London, 9. October. Das Renter'sche Bureau
meldet unter dem 2. b. M. aus Peking: General
Uamagucky formirt die neue japanische Brigade,
welche die Positionen in China besetzt. Dieselbe
soll aus 5000 Mann der 21. und 5000 Mann
der 9. Brigade unter dem Befehl des Generals
Bukamoto zusammengesetzt sein. Zweitausend
Mann werden Hierbleiben, die anderen werden auf
die Communicationslinie ztvischen Peking und
Takn und auf andere Punkte vertheilt werden.
Achttausend Deutsche, fünfzehnhundert Ame­
rikaner und die gleiche Anzahl Russen wer­
den den Winter über in Peking verbleiben. Die
Anzahl der hier verbleibenden Engländer ist noch
nicht bestimmt, wahrscheinlich wird eine Brigade
hier belassen werden. Die Russen haben ihre Schutz­
wachen aus den kaiserlichen Gärten zurückgezogen,
welche dann sofort von den Deutschen besetzt wur­
den. Die Teutschen richten die früher von der
Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude als Haupt-
quartier für den Grafen Waldersee und dessen
Stab her. Sechstausend Engländer haben vorn
Sommerpalaste Besitz genommen.
Die Expedition nach Paotingfu.
Newyork, 9. October. Eine Depesche vorn 4. b.
M. aus Peking meldet: Die Amerikaner nehmen
an der Expedition nach P a o t i n g f u nicht Theil.
Li-Hung-Chang erklärte dem General Ehaffee, wenn
die Verbündeten Paotingfu haben wollten, würden
es ihnen die Chinesen bereitwillig übergeben. Die­
selbe Versicherung gab Li-Hung-Chang den anderen;
Generalen. Die Amerikaner glauben, daß Rache j
und militärische Machtentfaltung der einzige Zweck,
ber Expedition seien, der die Wiederherstellung des i
Friedens verhindern würde. Dem Vernehmen nach;
haben die Russen die Eisenbahn thatsächlich auf-;
gegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung.
der Bahn eingestellt.
Keine Anneeion der Maudfchnrei.
Petersburg, 9. October. Der Generalgouver-
ueut des Amurgebietes, General Grod e k o s f, hat
an den Militärgouverneur von Transbaikalien, Ge- 1
neral Maziewski, folgendes Telegramm gerich­
tet: „Einer Mittheilung des Kriegsministers zu-;
folge hat der Kaiser zum Zwecke einer rascheren
Wiederherstellung der freundschaftlichen Beziehun­
gen zu China zu bestimmen geruht, den russischen;
Besitzungen keinen Theil des chinesischen Gebietes(
einzuverleiben und sich auf die Ergreifung von'
Maßnahmen zu beschränken, die zu ruhiger, gesi­
cherter Benützung der von uns durch die Mand­
schurei geführten Eisenbahnen und zum ungehin­
derten Verkehre unserer Schiffe auf dem Amur
erforderlich sind."
Uenes vor» den Korers.!
Berlin, 9. October. Der „Lokalauzeiger"-Cor-|
respondent in Schanghai telegraphirt: Von den;
Eingeborenen gebrachte Meldungen besagen, Graf
Wälder see habe an den Prinzen C h i n g und
Li-Hung-Chang die peremptorische Forderung
auf Auslieferung des Prinzen Juan und
anderer Führer vor Eröffnung der Verhandlungen
gestellt. i
Nach Depeschen aus Tientsin wurden dort zwei
schöne Frauenzimmer, Geliebte von Boxerführern,
unter dem Verdachte der Spionage verhaftet.,
Bei Paotingfu werden chinesische Truppen,'
angeblich zur Vertreibung der Boxer, concentrirt.
Heute nachts wurde die Stadt durch die Meldung
alarmirt, daß 10.000 Boxer im Anzug wären. Die
Franzosen besetzten das Arsenal und begannen zu
schießen, aber die Chinesen blieben ruhig.!
Gin Ueberfall.!
London, 9. October. Nach Telegrammen aus
Hongkong traf dort die Nachricht ein, daß be-!
wafsnete Horden den Ort Sauwan in der Nähe;
des britischen Kaulungebietes stürmten und reiche,
Beute in die Berge schleppten. Die chinesischen;
Truppen leisteten k e in e n W i d e r st a n d, sondern;
flohen beim Anzug der Rebellen. Die Bevölkerung'
war vor Schreck wie gelähmt. Die Mandarinen,
telegraphirten nach Canton um Hilfe, und eine Mb-!
theilung Schwarzflaggen marschirte nach Sauwan I
ab. Von Hongkong wurden Polizeitruppen zur j
Verstärkung der englischen Grenzposten entsandt.!
Correspsnderrz.
Lberndorf, 9. October. (Todesfall.) Frei-!
tag den 5. d. M., 5 Uhr früh verschied .Herr Ma­
thias Ströhl, pr. Arzt dahier, Fabriksarzt im
Bürmoos und sürstl. Auersperg'schcr Hausarzt im
Schloß .Wettwörth, Ehrenbürger von Nußdorf etc.
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Lei­
den an allgemeiner Entkräftung im 66. Lebens-
; jähre. Nach einer Jugend der Entbehrungen und
! einem Leben voll Arbeit und Aufopferung in sei-
i nein ebenso edlen als schweren Berufe war ihm
die ersehnte Ruhe und Erholung in des Alters
wohlverdienter Zurückgezogenheit leider versagt.
Dafür leitete der Tod ihn sanft und still hin­
über in das Reich ewigen Friedens, wo es keinen
Schmerz und kein Sehnen mehr gibt. Die Bestat-
nichts, vielmehr bedarf es zu allen Bahn- und
Schiffsreisen von türkischem in türkisches Gebiet
eines Teskehres, welches in diesen Fällen' natür­
lich anstandslos ausgestellt wird, aber Laufereien
und Zeit und Backschisch kostet. Für das Umher-
reisen in der asiatischen Türkei gelten indessen
verschiedene Bestimmungen und für einzelne Vila-
jets soll sogar ein Ferman des Sultans erforder­
lich sein. Infolge dieser Umstände hatte ich mir
ein einfaches Teskereh, welches für die Seereise
nach! Jerusalem giltig war, gelöst und wollte mit
diesem jetzt die Radreise durchsetzen. Ich rechnete
mit der Neuigkeit meines Vehikels und damit, daß
den Beamten jedenfalls ein Radreisender noch
nicht vorgekommen war, weshalb sie keinen Maß­
stab besaßen und sich über die für mich nothwendi­
gen Papiere im Unklaren befinden konnten. Denn
um in der Türkei Beamter zu werden, bedarf es
nicht etwa Fachkenntnisse und Studien, sondern
nur Backschisch, Bestechung oder Fürsprache. Die
Aemter werden von dem Austheilet: gekauft. Mein
Eindringen in Kleinasien geschah also mit ziemli­
chen Freimuth und war nur eine Speculation auf
die Unwissenheit der Beamten. Das sogenannte
Teskereh ist ein sehr umfangreiches Papier, wel­
ches alle Nationalien des Besitzers und das Reise­
ziel in türkischer Schrift enthält und am Kopse die
Tugra, den curiosen unendlich verschnörkelten Na­
menszug des Sultans trägt. Ein Reisepapier, mag
es einer Art sein, welcher es will, wird in Klein­
asien allerorts controlirt und meistens auch neu
visirt. Es kam mir also vorläufig nur darauf an,
den ersten Stempel auf das meinige zu erhalten,
woraus erfahrungsgemäß von allen späteren Be­
amten das Gleiche zu erwarten war. Da ich nun
an einen hohen Regierungsbeamten in Brussa,
welcher zwar anderen Angelegenheiten Vorstand,
mir aber sicher nützlich sein konnte, ein privates
Empfehlungsschreiben besaß, dünkte mir die Sache
nicht so schwer. Immerhin erfüllte mich ein ge­
wisses Unbehagen, als ich jetzt in Mudania Land
betrat und den Passeport vorzeigen mußte. Wer
es ging Alles gut, der Beamte widmete seine Auf­
merksamkeit mehr dem Rade als dem Papier und
reichte mir dasselbe zurück mit der Frage:
„Brussa?", worauf ich, als sei das ganz selbst­
verständlich, nickte. Der freundliche Mann glaubte
zwar, daß ich, wie manche Orientreisende, von
Konstantinopel aus einen Abstecher nach Brussa
machte und dann zurückkehrte, infolgedessen er mir
auch nicht die sonst unausbleiblichen Formalitäten
machte. Ich aber deutete das für ein gutes Omen,
machte mich so schnell ich konnte aus dem Staube
j und radelte frohen Muthes auf einer gut im
: Stande gehaltenen Chaussee auf Brussa zu. Drin­
nen war ich nun in Asien, und Den wollte ich sehen,
welcher mrch wieder herausbrachte!
tung der irdischen Reste Ströhl's fand am Son^i-
tag den 7. October vorn Trauerhause aus uach
dem Ortsfriedhofe statt uud gestaltete sich durch
die spontane allseitige Theilnahme zu
einer hochehreuden, in Oberudorf wohl selten ge­
sehenen Trauerkuudgobung, zu einem öffentlichen
Zeugnisse der Achtung, Freundschaft oder Dankbar­
keit, welche der Geschiedene im Leben sich erworben
hatte. Ströhl war als ein biederer, offener und
fester Charakter von jedermann geschätzt und in
der Gesellschaft wegen seines natürlichen stets tref­
fenden Witzes und arglosen Humors gern gesehen.
Ein tüchtiger, erfahrener und hingebungsvoller
Arzt, gewann er nicht nur, sondern bewahrte sich
auch.das Vertrauen seiner zahlreichen Patienten
und erwies sich endlich— und nicht zuletzt— je­
derzeit auch als ein zuverlässiger Freund und im­
mer bereitwilliger Helfer der Armen. Diese seine
Eigenschaften und Lebensführung haben Ströhl zu
einem reichen Mann gemacht, zwar nicht reich an
zeitlichen Gütern, wohl aber au innerer Befriedi­
gung und au Sympathien, so daß auf ihn das selten
zutreffende Wort Anwendung finden darf: „Er
hat (— vielleicht Neider, aber —) keinen Feind
gehabt." Gewiß werden alle, die ihn nä­
her kannten, alle, unter denen er so an­
spruchslos lebte und so selbstlos wirk­
te, i h m e i n t r e u e s, h a u e r n d e s W u d e u k e n
bewahren!— Mancherlei ließe sich noch be­
richten von des nun Verstorbenen Herkunft, seiner
Lehr- und Studienzeit, von seinem Hauswesen und
Eigenthümlichkeiten eingehender erzählen, von den
Trauergästen und Deputationen, von Fahnen, Blu­
men etc., welche ihm auf seinem letzten Wege das
Geleite gäben oder mitgegeben wurden. Allein wir
wollen im Sinne des Verewigten lieber davon
schweigen und uns bescheiden, mit den vorstehenden
wenigen Sätzen ein unverwelkliches Ehrenkrä-nz-
chen auf das noch frische Grab des Freundes nie­
derzulegen.— Jenen unter den Lesern znm Troste,
welche nach den Erfahrungen dieses dornenreichen
Lebens an Dankbarkeit nicht mehr glauben können
oder wollen, sei hier noch einer Keinen aber rüh­
renden Episode Raum gegeben, welche sich aus
Anlaß 'des Ablebens Ströhl's thatsächlich ereig­
net hat. Unter den vielen Theilnehmenden oder
auch Neugierigen, welche nach ländlicher Sitte seine
Leiche besuchten, erschien auch ein dr e ij ä h r i g e K
Mädchen, ein Bauernkind der Umgebung, ganz
allein am Todtenbette, welches feuchtglänzenden
Auges und mit leise bebender Stimme sein Kom­
men mit den Worten rechtfertigt, es müsse doch
für den verstorbenen Doctor, der es zweimal cn-
rirt habe, noch ein paar „Vater unser" beten!
P—r.
Salzburger Nachrichten,
Gedenktage «nd denkmrrrdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
10. October.
1888* Herzog Karl Borwin, Sohn des Erbgroß-
Herzogs Adolph Friedrich von Mecklenb.-Strelitz. 1884 t
Ivan Becker. Gründer des Florentiner Quartetts. 1875*
Prinz Franz, 3. Sohn des Prinz-Regenten Luitpold von
Bayern. 1873* Adolph Friedrich, Herzog von Mecklenb.-
Schwerin, Sohn des s Großherzogs Friedrich Franz ti.
1870 Gefecht bei Artcnay. Sieg des Generals v. d. Tann.
1867 t Julius Mosen zu Oldenburg. Herv. deutscher
Dichter. (* 8. Juli 1803 zu Marieny Sächselt). 1864*
Charlotte, Königin von Württemberg, geb. Prinzeß zu
Schaumburg-Lippe. 1858 t Karl Varnhagen von Ense
zu Berlin. Deutscher Schriftsteller. (* 21. Febr. 1785 zu
Düsseldorf). 1855* Prinz Bernhard, Sohn des Prinzen
Hermann von Sachs.-Weimar. 1806 Gefecht bei Saatfeld
zwischen Franzosen und Preußen, in dem Prinz Louis
Ferdinand von Preußen den Heldentod fand. 1794 t
Tadeusz Kosciuszko im Kampfe bei Maciejowice. Letzter
Oberfeldherr der Polen. (* 12. Febr. 1746). 1678 Bom­
bardement von Stralsund.
* Ernennung. Von maßgebender Seite wird
uns mitgetheilt, daß die in unserem gestrigen Blatte
gebrachte Nachricht von der Ernennung des Herrn
Josef P ö l z l e i t n e r zum provisorischen Lehrer
in H ü t t a u auf einem Irrthum beruhe, da der
Genannte weder für Hüttau noch für einen anderen
Ort im Pongau ernannt worden ist.
* Stadtlheater. Donnerstag den 11 October
gelangt die Operette „Die Fledermaus" in
3 Akt n von Johann Strauß zur Aufführung Die
Partie des Prinzen OckvfSky wird von der neu>
engagirten Sängerin Phila Herold vom Stadt-
theater in Hermannstadt dargestellt. Die übrige Be­
setzung ist dieselbe wie bei der vorigen Aufführung.
— In Vorbereitung: „Die Landstreicher". Operette
von C M. Zichrer. In Wien über l00 Mal mit
großem Erfolg gegeben.
* Ztther-Clnk. Bei der am 6. d. M. statt-
gefundenen Hauptversammlung des E. Guttermann-
scheu I. Salzburgcr Zitherclub wurden folgende
Herren in den Ausschuß gewählt; zum Vorstand
und artistischen Leiter Herr E. Gatter mann-
zu dessen Stellvertretern die Herren A. Richter


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 211
lUbKtjct VoikSblstl
«an
rnb I. Mrazek; zum Schriftführer Herr C
Bliederger; Caffier Herr V cwr G r e i m e l;
Archivar Herr A. v. Witsch; Saiterverwalter
Herr 92. Bially.
* GeftMgKetts-ElnK „Sängerlust". Mor-
gen findet im Clublocale die diesjährige ordentliche
General-Versammlung statt, worauf die
Herren Mitglieder nochmals aufmerksam gemacht
werden. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen er-
beten.
* Schnlnachricht. An der einklasfigen Volks­
schule in S e e t h a l kommt die Schulleiter stelle zur
definitiven Besetzung. Gesuchs bis 16. November.
* Hotel verkauf. Die Actiengesellschaft „Elek­
tricitätswerke Salzburg" hat das ihr gehörige
.Etektricitäts Hotel" am Makaitplatz um den Preis
-von 330.000 fl. an Herrn F l e i f ch m a n n, den
.Besitzer eines Hotels in Kairo, verkauft. Das Hotel,
welches im Lettner Processe eine bedeutende Rolle
spielte, ist von der Sparkasse auf 435.000 fl. geschätzt.
* Mehrere Dienerstellen III. Klasse, 3. Ge­
haltsstufe, kommen in zeitlicher Eigenschaft im Bezirke
der k. k. Post- und Telegraphen-Dircclion für Ober-
österreich und Salzburg zur Besetzung. Jahresgehalt
800 K. Activitätszulage 200 K. beziehungsweise
160 K. je nach dem Stationsorte, Dienstkleid in
Raima, Caution 400 K Gesuche sind binnen vier
Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphendirection
in Linz einzubringen.
* Nersteigervnge«. Am 29. October, Vor­
mittags 9 Uhr, kommen im Postgasthause zu Hof,
k. k. Bezirksgericht Thalgau. Einrichtuogsgegenstände
zur Versteigerung.— Am 18. Oktober, Vormittags
I I Uhr. werden bei der Ziegelei in Ziegelhaiden,
'Bezirk Oberndorf, 40.000 Stück Mauerziegel zwangs­
weise versteigert.— Beim k. k. Bezirksgerichte Obern-
dors kommt am 17. November, Vormittags 9 Uhr,
die Schwabernölde Nr. 11 in Secthal sammt Grund­
stücken und Zubehör zur Versteigerung. Gesammt-
schätzwerth 1000 K— Am 5. November, 10 Uhr
Vormittags, findet am Pleschengute in Bundschuh
die Versteigerung des Pleschen- und Jonsengutes in
Bundschuh, Bezirk St. Michael, sammt Zubehör statt.
Der Gesammtschätzwerth des Plefchengutes ist 4501 K
4 h jener des Jonsengutes 5916 K. 86 h.
* Hernbsetznng der Telegraphen-Tore.
Laut Verordnung des !. k. Handels- Ministeriums
vom 18. Septemver l. Js. wurde die Taxe für den
telegraphischen Verkehr zwischen Oesterreich- Ungarn
einerseits und Egypten und der Insel Cypera an­
dererseits um 10 h per Wort herabgesetzt.
* Vostxackete «ach Nordamerika. Laut
Verordnung des k. k. Handels* Ministeriums vom
14. September können vom 1. Oktober l. Js. an
Postpackete nach den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika durch Vermittlung der schweizerischen Post
verwaliung befördert werden. Die Sendungen werden
Ävn Basel ab durch die „Messageries anglo-suisses“
über Havre und New-Iork an ihre Bestrmmung ge­
leitet.
* DieZnlastnng von MeUpappverpackung
für Festigkeitsproben im Kriefpostvrrkehr
betreffend. Laut Verordnung des k. k. Handels-
ministerlums vom 18 September l. I. können vom
l. Qttober l. I. an zunächst versuchsweise im in­
ternen Verkehre mit Ungarn und Deutschland Flüffig-
kests rc. Proben in bloßer Wellpappverpackunz, ohne
daß der Einschluß in ein zweites Behältniß erforder­
lich ist, mit der Briefpoft versendet werden. Die
Wellpappumhüllung muß genügend stark sein. Bei
Vereinigung mehrerer Fläschchen zu einer Sendung
ist jedes von ihnen mit einer besonderen Umhüllung
von Wellpappe zu versehen, ferner müssen sämmt­
liche Zwischenräume mit aufsaugenden Stoffen aus­
gefüllt und die Fläschchen mit einem hinlänglich
sichernden Verschlüsse versehen sein.
* Einfuhr oo« Fleisch i« Deutschland.
Laut Verordnung des k. k. Handels-Minrfteriums
vom 19. S ptember ist vom 1. October l. I ab
die Einfuhr von Fleisch in luftdicht verschlossenen
Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten und
sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Flesche in
Deutschland verboten.
* Ein Selbstmordcandidat verhaftet. Als heute
um halb 3 Uhr früh ein Wachmann sich auf die
tzumboldterrasse begab, traf er dort auf einer Bank
liegend einen Mann an, der ihm verdächtig vor­
kam, daher er denselben verhaftete. Während der
Escorte in das Wachzimmer übergab der Unbe­
kannte dem Wachmann einen Revolver mit dem
Bemerken, daß er sich mit demselben erschießen
wollte. Dieser Mann heißt Alois Lemayr, ist
■ü Jahre alt, Gärtner bei tzerrn A. Riemer-
schmidt, Spirituosenerzeuger in Wien, 9. Be­
zirk, Wayringergasse Nr. 27; er reiste am 24. Sep­
tember mit Zustimmung seines Herrn auf mehrere
Tage fort. Die goldene Freiheit scheint ihm aber
derart gefallen zu haben, daß er keine Lust mehr
bekam, in seinen Dienstort zurückzukehren. Als ihm
die Geldmittel ausgingen, verlor er den Muth und
wollte sich das Leben nehmen, wurde jedoch durchs
die Dazwischenkunft des Wachmannes daran ver­
hindert. Alois Lemayr erklärte heute, recht gern
wieder zu seinem früheren Dienstherrn zurückzu­
kehren, wenn ihn derselbe nimmt, im anderen Falle
werde er sich einen passenden Platz suchen.
* Ei« Anslagedieb. Der in der Linzergaffe
elablirte Schneidermeister und Schuhwaarenhändler
Josef S ch w e d a erstatieie bei der Polizei die An­
zeige, daß ihm gestern Mittags von seiner Auslage-
stange weg ein Paar schwarze Herrenstiefletten im
Werthe von 8 gestohlen wurden. Herr Schweda
verdächtigt einen 18 bis 20 Jahre alten Spängler-
gehilfen des Diebstahls.
• Diebstähle. Der Privaten Gertrud Ebers-
b e r g e r, Mozartplatz Nr. 9 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags während ihrer kurzen Abwesenheit
aus unoersperrtcr Schublade ein Portemonnaie mit
1 fl. Inhalt entwendet.— Der Expreß Simon
A l t m a n n erstattete gestern die Anzeige, daß ihm
vor circa 14 Tagen ein kleiner Handwagen im
Werthe von 24 K von der Griesgaffe weg ent­
wendet wurde.
D-2
m
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Ungarischer Reichstag.
Dndaprst» 10. Oct. Ministerpräsident Kolo-
man v. S z e> l reichte heute im Abgeordnetenhause
einen Gesetz Entwurf wegen der Immatrikulation der
von Erzherz FranzFerdinand anläßlich seiner
Vermählung mit der Gräfin Sophie Chotek
abgegebenen feierlichen Declination ein. Der Gesetz-
Entwurf besteht nicht aus Paragraphen, sondern
lautet nur: Die feierliche Declarcttion des Erzherzog?
Franz Ferdinand wurde auf Grund der Artikel I.
und 41 vom Jahre 1732 vollständig entsprechend
befunden für die Immatrikulation.
Die Vorgänge in China.
Kerli», 10. Ociober. Für die Beurthei­
lung der chinesischen Wirren hat sich in
den letzten 48 Stunden kein neues Moment ergeben.
Die Lage wird dauernd beherrscht durch die P o l i t i k
der Passivität, zu der sich die chinesischen
Machthaber entschlossen haben, und durch die
Schwierigkeiten, mit einer Regierung zu verhandeln,
die sich in das Innere des Landes zurückgezogen
hat. Man sieht nur die Hinterhältigkeit der chinesi­
schen Politik, die einer V e r st ä n d i g u n g mit den
Mächten aus dem Wege geht, und es fehlt
heute wie immer an einem genügenden Einvernehmen
der Mächte über die Methode, mit der dem übrigens
auch nur theoretischen Einvernehmen durch eine
praktische Aclion Geltung verschafft werden könnte.
Krnstel, 10. Oct. Der belgische Generalconsul
in Tieittstn meldet, daß Graf W a l d e r s e e daselbst
umfassende Vorbereitungen für einen W i n t e r f e l d-
zug der Verbündeten in China trifft, was
darauf hindeutet, daß kein rasches Ende der Wirren
in China erwartet wird.
Verschiedene Nachrichten.
ZrÜUN, 10. October. Der gewesene Reichs-
ralhsabgeocdnete und Redacteur des „Textilnik"
Josef H y b e s ch (Socialdemokrat) wurde wegen Be
leidigung durch die Presse neuerdings zu sechs
Wochen Arrest verurtheilt.
Wien, 10. October. Heute Vormittag wurden
aus dem Donavkanale die Leichen eines Liebespaares
gezogen. Der Mann wurde als der Handelsagent
Carl R e i n a r d. das Mädchen als die Arbeiterin
Niki Neseltowitfch agnoscirt. Die Aussichts­
losigkeit einer ehelichen Verbindung hat das Paar
in den Tod getrieben.
Theater.
Einen sehr lustigen Abend brachte uns am letz­
ten Freitag die Aufführung der tollen Posse „D e r
N a z i" von L. Krenn und- C. Lindau. In der Titel­
rolle zeigte uns Herr Schober, daß er ein ganz
tüchtiger Possenkomiker und ein ebensolcher Cou­
pletsänger ist. Man konnte über seine Einfälle
herzlich lachen und unterhielt sich dabei sehr gut.
Köstlich war auch Herr Habit als „Baltasar Le-
berzips", er rief stürmische Heiterkeit hervor und
bewährte sich wieder^ vortrefflich. Bon den übri­
gen Mitwirkenden nennen wir mit summarischem
Lobe die Damen Seyffert und Pola, sowie
die Herren Baumgartner, Bö hm und M u r-
anet
Am Sonntag wurde „Der Obersteiger" ge­
geben. Die Aufführung war just keine schlechte,
aber auch keine solche, für die man sich sonderlich
begeistern hätte können. Hierr N e tz l (Obersteiger)
war gut, nur ließ er sich ab und zu zu stimmlichen
Uebertreibungen verleiten, die nicht am Platze
waren. Auch Frau Seyffert outrirte als „El­
friede", was umso überflüssiger war, als ja diese
Rolle auch bei discreter Komik ihre Wirkung nicht
versagt. Zwei recht lustige Figuren stellten die
Herren Habit (Dusel) und Hoppo (Tschida) aus
die Bühne. Der „Zwack" des Herrn Schober war
ein ziemlich langweiliger Patron. Einen Lacherfolg
erzielte dieser Darsteller nur mit dem eingelegten
Couplet „Ich! finde keine Worte", das gut pointirt
gebracht wurde. Völlig einwandfreie Leistungen
boten die Damen Der ah (Comtesse Fichtenau)
j Pola (Nelli) und Herr Walter (Fürst Roderich,).
i Vor mehr als halbleeren Hause bekam man ge-
! stern die vierte Operette innerhalb acht Tagen,
! Millöckers „Gasparone", zu hören. Das an sich
ja lustige Werk that diesmal nicht ganz seine Schul­
digkeit. Das Publikum vermochte sich an den Dar­
bietungen der mitwirkenden Kräfte— einige wenige
ausgenommen— nicht recht zu erwärmen; als
mau schließlich sah, daß die Unterhaltung aus der
Bühne eine bessere war, als im Auditorium, sing
; man wohl gar an, sich zu ärgern und verwünschte
; im Geheimen die Schöpfung sammt ihren Früch-
i ten. Ueber die Aufführung läßt sich— wie gesagt
;— sammt und sonders nicht viel Lobendes be-
! richten. Den „Podesta" des Herrn S chobe r ge-
! brach es ganz gewaltig an jenem bezwingenden
i ungekünstelten Humor, welcher für diese dankbare
> Rolle einmal unumgänglich nothwendig ist. Ent-
: schieden besser als der Vater zeigte sich der Sohn,
; denn der „Sindulso", welchen Herr Habit auf
- die Beine brachte, war eine Leistung, die selbst
; dem ärgsten Griesgram ein Lächeln entlocken
s mußte. Frl. Deray sang und spielte ihre „Ear-
! lotta" ohne zu besonderen Lob oder Tadel heraus­
zufordern. Herr Murauer gefiel in der Rolle
; des „Sonte Erminio" durch, seinen klangvollen, vor-
! gestern allerdings nicht ganz reinen Bariton. Aller-
! lidbst war Frl Pola als „Sora". Auch! mit der
Leistung des Herrn Netzl als „Benozzo" konnte
: man unter den obwaltenden Verhältnissen zufrie­
den sein. Die „Zenobia" der Frau Seyffert
s verfehlte auch diesmal ihre komische Wirkung nicht.
Vermischtes
Hnndc als Schmuggler. Aus Sherbrooke an der
Grenze zwischen Canada und den Vereinigten Staa-
: ten wird berichtet: Ten Zollbehörden, welche längst
; davon wußten, daß Brillanten über die Grenze
> geschmuggelt werden, siel eine Frau auf, welche
! ziemlich regelmäßig über die Grenze hin und wie-
I der zurückwanderte. Sie war stets dabei von
, einem kleinen Hunde begleitet. Neulich erschien
! sie aber mit einem großen schwarzen Pudel. Man
s hielt sie endlich an, ließ sie aber wieder passiren,
, da man nichts Verzollbares an ihr fand. Nach
zwei Tagen aber starb Plötzlich der Hund, ohne
! vorher Äne Spur von Krankheit gezeigt zu haben,
j Dies fiel auf. Man untersuchte, trotz des Wider-
I stau des seitens der Frau, den Hund und fand in
i seinem Magen mehrere große Brillanten. Die
! Frau, eine ehemalige Schauspielerin, wurde ver­
haftet und gestand, daß sie den Hund zwei Tage
habe hungern lassen und ihn dann mit Mehl, unter
das die Brillanten gemischt waren, gefüttert habe.
Fleisch zu Fuß. In Paris ist soeben Mgr.
Augonard, der muthige Bischof von Ubangi
im französischen Kongogebiete, eingetroffen, der
nicht weniger als 23 Jahre fein Apostelamt im
innersten Afrika ausgeübt hat. Er erzählt unter
Anderem: Abgesehen von dem Klima, dem nur
wenige zu widerstehen vermögen, laufen wir stän­
dig Gefahr, gelobtet und selbst— gegessen zu wer­
den. Die Schwarzen vom Ubangi sind außer­
ordentlich l ü st e r n nach M e n s ch e n f l e i s ch.
Sie haben ein sehr hübsches Wort, „Nyama", mit
dem sie ihre Opfer bezeichnen; es bedeutet „Fleisch
zu Fuß". Wenn man in dem Gebiet des oberen
Ubangi reist und in seiner Nähe dieses Wort aus-
sprechen hört, so weiß man wenigstens, was Einem
zugedacht ist. So ging es kürzlich einem Mitglieds
unserer Mission, das nur einige Schritte weit ge­
gangen war, um Wasser zu holen. Glücklicherweise
war es bewaffnet, und ein einziger Flintenschuß
genügt, um eine ganze Bande von Liebhabern von
„Fleisch, zu Fuß" zu verjagen. Vor zwei Jahren
wohnte ich dem Begräbnis eines Kindes bei. Ein
Gefährte hielt sich mit dem Gewehr in der Hand
in der Nähe des Sarges. Der Kirchhof war nur
zwanzig Meter von der Kirche entfernt, die Vorsicht
erschien jedoch nicht unnütz, da das Fleisch von
Kinderleichen für Pro! Neger vom Ubangi besonders
schmackhaft ist. Indessen verschmähen sie auch die
Erwachsenen nicht. Der Frankreich befreundete
Sultan Bangassu, ein Freund, der uns so sehr
liebt, daß er uns bei Gelegenheit aufißt, gab un­
längst einen großen Festschmans, bei dem er seinen
l- >’
«urf I -Ute


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 231
Salzburger Volk -kbl «rt
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
Dutonfirter Abdruck. Nachdruck verbsten.
<54. Fortsetzung.)
„Ah— ich gratultre. Ich gehöre zur entgegen­
gesetzten Partei— aber— die Rede hat großen'
Eindruck auf mich gemacht.— Wie geht es übrigens
mit Ihrem Herzen, Frau Skott? Leiden Sie noch!
viel darunter?"
„Ja, ich fühle stets seine Schlage."
„Erlauben Sie einmal!"
'Sorgfältig untersucht er das auch jetzt wieder
heftig pochende .herz. Tann schüttelt er den Kopf.
..Geht es schlechter?"
Wie ein Angstruf ringt es sich von Ruths Lip­
pen.
„Ja, obgleich Ihr Zustand auch jetzt noch zu
bessern ist. Bei laollkommener igeistiger wie seelischer
Ruhe kann der kaum vernehmbare Herzkon sichs
wieder kräftigen. Sie sind jung, Sie besitzen einen j
Gatten, auf den jede Frau stolz sein kann, Sie!
werden, wenn Sie sich recht in acht nehmen, bald j
Mutterfreuden genießen— Sie haben also allen!
Grund, glücklich zu sein. Jetzt will ich Ihnen noch!
ein paar Tropfen ausschreiben und dann leben Sie I
wohl für heute, Frau Skott!" j
Gleich darauf schließt sich die Thür hinter Ruth.
Ihre Angst vor dem Tode hat sich noch gesteigert.
31. Kapitel.
Dre eigenthümliche Unterredung mit Ruth gibt
Dr. Brassey zu denken. Schon bei der ersten Be­
gegnung hatte die edle Schönheit der jungen Frau
einen tiefen Eindruck auf den Arzt gemacht. Er
war wahrhaft erfreut, als er sie gestern so uner­
wartet in seinem Sprechzimmer wiedersah.
Ihre augenscheinliche Angst, ihre verzweifelten
Worte erregten das innigste Mitgefühl des bra-!
ven Mannes. Er ahnt, daß ein ganz ungewöhnli­
cher Fall vorliegt, dem diese junge, kaum erschlos­
sene Btenschenblüthe zum Opfer fallen muß, wenn
nicht eine mergtsche Hand plötzlich Stillstand ge­
bietet.
Und wem könnte diese energische Hand wohl
sonst angehören als ihrem Gatten— dem Manne,
der schon durch seine Persönlichkeit, durch die Kraft
feines Wortes auf Tausende einzuwirken vermag,
um wie viel mehr auf die Frau, die ihn liebt?'
GorresNondenzen.!
!
Itzling, 9. Oct. (National-Bauernkirchtag
der „gemüthlichen B r ü d e r.") Der vor ca. einem
Jahre gegründete Club „Die gemüthlichen Brüder" ver- j
auffaltete am 7. October einen „N a t i o n a l- B a u e r n-!
k i r cb t a g", dessen Reincrträgniß zu Gunsten armer;
Schulkinder von Eisenbahnen Familien, welche die neue!
Schule in Jtzling besuchen, verwendet wird. Das Fest
nahm einen sehr schönen Verlauf, und glaubte man sich i
wirklich in ein Bauerndorf des Flachgaues versetzt. Die
Mitglieder und die Frauen derselben waren durchwegs
in originelle Bauerncostümc gekleidet. Vor Beginn des
Festes wurden die Theilnchmer von dem Photographen
Herrn Kurz in Lehen in einer Gruppe r photographirk
Als die lustigen Tanzweisen erklangen, eilte Jung und i
Alt auf dem provisorisch errichteten Tanzboden, woselbst j
es bis in den grauenden Morgen hinein lustig herging.
Ein aus Maxglancr Bürgern gewühltes Comiw, an dessen
Spitze der Verwalter der Stiegeldrauerei Herr K i e n e r
stand, hatte die specielle Ausgabe, die seitens der hiesigen
Geschäftswelt gespendeten 14 Beste an die Träger der
originellsten Bauern- und Bäuerinnen-Costüme zu ver­
theilen. Bei dem Glückshafen, Trauben- und Lebzelter-
stande, sowie beim Verkauf von Blumen sträußchen waren
die Frauen der Mitglieder hervorragend thätig. Gegen
9 Uhr Abends wurde ein Theaterstück „Die vereitelte
Gemeindcrathssitzung" zur Ausführung gebracht, welches
große Lachsalven hervorrief. Der Besuch dieser Unter­
haltung. die im Gasthause des Herrn Hans L c d e r e r
stattfand, war ein derart zahlreicher, daß viele Gäste
wegen Platzmangel ihr Bier auf der Straße trinken
mußten. Um die Decorirung und besonders schöne Be­
leuchtung hat sich Herr G r a z i a d c i in Mülln große
Verdienste erworben. Das Gelingen des Festes selbst ist
aber speciell ein Verdienst des wackeren Obmannes des
Clubs Herrn Hans Folie, sowie des Comitö-Obmanncs
Herrn Ulrich Anzcngruber, dessen Stellvertreters
Herrn Joh. Georg H u e m e r und der übrigen Ausschuß­
mitglieder, welche alle mit Genugthuung auf dieses der
Wohlthätigkeit gewidmete Fest zurückblicken können.
Mattste, 9. October. Frau Emma Koch-Heim,
die Base des Dichters Victor v. Scheffel, an welche dieser
sein populär gewordenes „Behüt' Dich Gott" richtete, hat
in der Villa Pauli mehrtägigen Aufenthalt genommen.
Die noch rüstige, jugendlich heitere und geistvolle Dame
ist täglich einige Stunden behufs literarischer Arbeiten
über ihren berühmten Vetter im Scheffel-Museum thätig.
— Als letzte Saison-Gäste des sommerlichen Herbstes
sind Baron Mac Sciller ja», und der bekannte. Welt­
reisende Architekt Alfred W. Wallher, Mitglied der
Gralrittcr abgereist.— K. k. LandeSgerichtsrath Franz
Hornung ist von seiner Urlaubsreisc eingetroffen und
Substitnt Dr. Hugo Thöni nach Neumarkt zurückgekehrt.
Hallein. 9. Oct. (Verschiedenes.) Am Sonn­
tag den 7. d. M. fanden sich im sogenannten Brenner-
häusl zu Gamp, Gemeinde Hallein, mehrere Burschen
und Bauern aus Gamp und Hallein zusammen, wobei
bis spät in die Nacht tapfer gezecht wurde. Gegen 11 Uhr
Und weiter grübelt Dr. Brassey.—
Wenn nun aber dieser Mann von dem GeMÜrhs--
zustand seiner Frau keine Ahnung hat? Wie ihm
die traurige Gewißheit beibringen, daß dieselbe
entweder an .Hallucinationen leidet oder daß sie
eine Schuld, vielleicht sogar eine schwere Schuld,
mit sich. herumträgt?
Als gewissenhafter Arzt sowohl wie als Men­
schenfreund beschließt er, Herrn Skott persönlich
aufzusuchen und ihn auf die Gefahr, welche dem
Leben seiner Gattin droht, aufmerksam zu machen.
Eines Abends gegen sechs Uhr hält sein zwei­
sitziger Wagen vor der Villa, welche Herr und Frau
Skott während ihres Aufenthaltes in London be­
wohnen.
Armin ist zu Hause.
Verwundert nimmt er die Visitenkarte mit dem
auch. ihm wohlbekannten Namen in Empfang, und
läßt den berühmten Arzt in sein Privatzimmer
bitten.
Dr. Brassey tritt ein.
Einen Moment blicken beide Männer einander
voll Interesse schweigend an. Jeder sucht in den
Mienen des anderen zu lesen. Dann sagt Armin
mit einladender Handbewogung:
„Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr
Doctor? Was verschafft mir die Ehre?"
„Ihre Frau Gemahlin war vor einigen Tagen
bei mir, um mich wegen ihres Gesundheitszustandes
zu consnttiren, Herr Skott."
Armin kann einen Ausruf des Erstaunens nicht
unterdrücken. Er fühlt, wie ihn seine gewohnte
Ruhe für einen Augenblick verläßt.
„Schon früher einmal, als sie noch unverheira­
tet war, consultirte sie mich," fährt Dr. Brassey mit
seiner sonoren Stimme fort. „Darf ich fragen,
ob Sie unr ihren kürzlichen Besuch bei mir wuß­
ten?"
„Nein."
„Das dachte ich mir. Deswegen habe ich mir er­
laubt, Sie aufzusuchen, Herr Skott. Betrachten Sie'
meine Unterredung mit Ihnen als rein vertrau­
lich! Und vor allem— sagen Sie Ihrer Frau
Gemahlin nichts davon! Es könnte sie erregen."
Schweigend gibt Armin seine Zustimmung.
„Thatsache ist," fährt der Arzt abermals fort,
seine scharfen Augen fest auf sein Gegenüber rich­
tend, „daß Ihrer Frau Gemahlin absolut jede Auf­
regung ferngehalten werden muß. Sie leidet an
einem bedenklichen Grad von Herzschwäche."
Noch immer schweigt Armin.
„Jaz will Ihnen mittheilen, wie ich. Ihrer Frau
GLMKhlin zum erstenmale begegnete." Und mit
kurzen gedrängten Worten erzählt Dr. Brassey
alles von dem Augenblick an, da 'er Ruth halb
ohn mächtig auf der Straße traf, bis zu jenem
Moment, da er bet der Untersrichung ihres Her­
zens das blaue Band mit dem Ring um den Hals
bemerkte.
Hier machte er eine kleine Pause in der Erwar­
tung, der Andere werde etwas entgegnen.
Aber nem. Mit verschränkten Armen steht Ar­
min schweigend da. Noch fester schließen sich seine
Lippen.
„Ich ließ Ihre Frau Gemahlin nichts von dieser
Entdeckung merken; aber ich fragte sie, ob sie un­
glücklich sei. Sie gab dies zu. Ich theilte ihr mit,
daß Seelenquale» ihr Leben verkürzen würden; sie
solle versuchen, glücklich zu werden... Seitdem hatte
ich nichts von ihr gehört, bis sie vor ein paar Ta­
gen irr mein Sprachzimmer trat. Sie klagte über
starke Herzschmerzen. Ich untersuchte abermals ihr
Herz und fand das Leiden bedeutend vorgeschritten.
Da alle Anzeichen dafür sprechen, daß Ihre Frau
Gemahlin einen geheimen Kummer mit sich her­
umträgt, stellte ich. an sie dieselbe Frage wie vor
einem Jahr. Sie gestand, noch immer nicht glück­
lich zu sein, doch wollte sie mir den Grund ihres
Kummers nicht nennen. Ich halte es nun für meine
Pflicht, Sie als ihren. Gatten darauf aufmerksam
zu machen, daß Ihre Frau Gemahlin einem frü­
hen Tode entgegeneilt, wenn die Ursache des Kum­
mers nicht bald, sehr bald gehoben wird. Und
dies. liegt, meiner Meinung nach, allein in Ihrer
Hand, Herr Skott!"
Zum erstenmal während der ganzen Erzählung
öffnet Armin die Lippen..
„Nein!"
Der Arzt runzelt die Stirn.
„Wie?"
Armin steht. auf. Mit langen schritten geht
er ein paarmal im Zimmer auf und nieder. Es ist,
als ob er mit sich kämpfe.
„Ein Arzt ist eine Vertrauensperson," beginnt
er nach einer Weile, indem er den Arm auf den
Kamin stützt und den Köpf in die Hand legt. „Den
Grund des Kummers meiner Frau kann ich Ihnen
allerdings auch nicht mittheilen, .Herr Doctor.
Aber soviel sei. Ihnen gesagt: bevor wir beide,
meine Frau und ich, die Last jenes Kummers aus
uns nahmen, waren wir uns vollständig klar über
die Schwere derselben.
Dr.. Brassey schüttelt den Kops.
(Fortsetzung folgt.)
Nachts, als die Gesellschaft schon etwas angeheitert war,
entstand ein Streit, welcher schließlich in Tdätlichkeiten
überging, und wobei der Miglbauer Johann Ä s ch a u e r
ja», dem Taglöhner Johann Birmann durch Hiebe
mit einem Bierglase mehrere Verletzungen beibrachte.
Dieser Gewaltakt wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
Ebenso wird sich der unbefugte „Gastwinh" des Brenner-
häuscts wegen Uebecschrcitung der Gewerbeordnung zu
verantworten haben. Aehnliche Excesse kamen in diesem
geheimen Schanklokale schon wiederholt vor.— Mit der
gestern stattgefnndenen Generalversammlung in Herrn
F. Schöndorser's Bräu- und Gasthaus nahmen die
regelmäßigen Geselligkeitsabende der „Tischgesellschaft
Kleingewerbe" für die Wintersaison wieder ihren Ansang.
— Heute 8 Uhr Früh verschied nach längerem Leiden der
hiesige Gastwirth Herr Alexander Brunnauer im
35. Lebensjahre. Das Lcichenbegängniß findet am Donners­
tag, um 4 Uhr Nachmittags, statt.— Nächsten 'Sonntag
Nachmittags findet im großen Saale des Herrn Felix
Schöndorser eine Versammlung des kathol. Universitäts-
vercines Salzburg statt, wobei Jedermann der Zu­
tritt gestattet sein wird. Die Einleitung zu dieser Ver­
sammlung bildet eine schon Vormittags in hiesiger Stadt­
pfarrkirche stattfindende Predigt, welche sich mit dem
Thema „Wichtigkeit einer kath. Universität vom religiösen
Standpunkte aus" befassen wird.
Anßcrfrlvr», 9. October. (Bestgewinner.) Bei
dem am 6, 7. und 8. October von der Mühlbacher
Schützengcsellschaft in Außerfelden veranstalteten
Freischießen haben sich nachstehende Herren Schützen
Preise erschossen: Am Haupt: 1. Josef Sicgl, Salzburg.
2. Michael Roittner sen. Salzburg. 3. Caspar Moosmann,
Kuchl. 4. Josef Kirchberger, Mühlbach. 5. Josef Weih,
Werfen. Auf der Ehrenscheibe (für Tiefschüsse) 1. Rich.
Düringer juu, Salzburg. 2. Caspar Moosmann. Kuchl.
3. Hans Pirchl, Außerfelden. 4. Josef Gaffer, Kufstein.
5. Johann Böcklinger Äischofshofen. 6. Franz Hautz jnn.,
Außerfelden. 7. Jos. Eder, Fieberbrunn. 8. Peter Schober,
Mühlbach. 9. Michael Roittner, Salzburg. 10. Ludwig
Schattauer, Salzburg. 11. Josef Siegt, Salzburg.
12. Otto Hechenberger. Bruck. 13. Joses Ruezz,
Mühlbach. 14. Josef Weißbücher, Mühlbach. 15. Josef
Weiß, Werfen. 16. Martin Wimmer, Werfen.
17. Carl Styr, Werfen. 18. Heinrich Dechler, Liehen.
19. Franz Nieder, Badgasöin. 20. August Mattausch.
Mühlbach. (Für Kreise.) 1. Josef Gaffer, Kufstein. 2. Ludw.
Schattauer, Salzburg. 3. Martin Wimmer. Werfen.
4. Julius Rößier. Salzburg. 5. Peter Schober, Mühlbach.
6. Josef Ruezz, Mühlbach. 7. Carl Siyr, Werfen, 8. Jos.
Weih, Werfen. 9. Stanisl. Prem, Werfen. 10. Hans
Pirchl, Außerfelden. Auf der Jnventionsscheibe:
1. Stanisl. Prem, Werfen. 2. Caspar Moosmann, Kuchl.
3. Hans Pirchl, Außerfelden. 4. Nie. Hnber, Hüttschlag-
5- Josef Ziller, Salzburg. 6. Martin Wimmer, Werfen.
7. Josef Ruezz, Mühlbach. 8. Josef Pcmzl II. Mühlbach.
9. Ludwig Schattauer, Salzburg. 10 Josef Weißbacher,
Mühlbach. Blättchcnprämie: Joses Gaffer, Kufstein
(durch Loos.) Tagesprämien: 1. Michael Roittner,
Salzburg. 2. August Mattausch, Mühlbach. 3. Ludwig
Schattauer, Salzburg.
Zell am See» 8- October. (Hüttenschluß.) Anläß­
lich des Schlusses der vvm österr. Touristen-Club an
Stelle der abgebrannten Unterkunftshütte wieder neu
erbauten Slatzerhüttc auf dem Hundstein hatten sich am
5. d. M., verlockt von dem herrlichen Wetter zahlreiche
Besncher von Hell am See eingefunden. welche die pracht­
volle Aussicht genießen konnten. Die oben befindlichen
Borräthe wurden so ziemlich aufgezehrt. Den Touristen,
welch« noch Lust haben, den Hundstein zu besuchen, diene
zur Kenntniß, daß der Schlüssel zur Statzcrhütte beim
Hüttenwirth. Herrn Franz Schwaiger, Gasthofbesitzer
in Zell am See, zu holen wäre.
ZtadttheatsV irr KaiMKrg.
Direktion: Paul Blaset.
12. Vorstellung im 1. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 11. October 1900.
Erstes Auftreten der Sängerin Phila Herold
vom Stadttheater in Hermannstadt.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Eingesendet.
iftitf chic KG«e
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton KaiÄerrthaler, Linzergasse 46.
Uatente! Erfindungen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern
Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten
in allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich
mich Samstag den 13. ds. Mts. in Salzburg,
Hotel Pikier, aushalten und lade zu zahlreichem Besuche ein.
Sprechstunden von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Grlbhans,
behördl. autor. und beeideter Patentanwalt, Wie«, I. Bezirk
Graben 29 A. 5357
»ufere geehrte» Correfps«de»te».
Kefer und Gestrmm»gsge«o?ferr richten wir die
dringende Bitte, uns über alle beurerkeusWrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorts oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfLlls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
i Salzburg", Telephon-Nummer 100.’


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 231
Ealzdurger Volksölatt.
Seite 5
<*m „Kleines Anzeiger" können An-
ktndmMgeu mit n. ohne Adrefle erschrmen und
ryttüru alle darauf bezughabenden Auskünfte
> ANserer Sertpafaing, Wasgvlad L ercheilt.
Zrr Ve^nrieLH-n«
Kleiner Anzeiger.
Wohnung 5545
im 1. stocke mit 3 Zimmern, 2 Kabinetten,
1 Borzimmer, Küche, Keller, Speis, Dach­
boden u. Gartenbenützung wird zum Janner-
termin 1901 eventuell auch früher vermlethet-
Jahreszins 420 fl. Adr. i. d. Adm- d- -öl.
2 schöne Wohnungen
smb zu vermiethen; auch ist ein Landhaus
zu verkaufen. Näheres zu ertragen beim Be­
sitzer Martin MooSlechner, Aumuhle in Frer-
laffing^
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen denn Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5503
Schön möbiirtes Zimmer
separater Eingang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung sofort an anständigen soliden Herrn
zu vergeben. Adr. i. d. Adm d. Bl. 5535
Hübsch möbiirtes Iimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Vl. 4489
Zimmer und Kabinet
bis 1. November zu vermiethen- Chiemsee
gasse 3, 3. Stock-
5368
iiji umi'i ia
ZN Miethen ge?n§ht.
Ein Gasthaus
wird zu pachten gesucht auf gangbarem Po­
sten am liebsten in der Stadt oder Umgebung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5560
ALnfe tmb Verknnfe.
Zweirädriger Narren
wird zu kaufen gesucht. Näheres Jmbergsir.
23, bei Würtdenstötter. 5585
Kleines gutes Geschäft
ist wegen Todesfall des Besitzers sogleich
zu verkaufen.
Adrefle in der Adm. d. Bl. 55 il
Ein größeres Daus mit Cifen-
und Gemischtwarengeschäft sammt Brantwein-
schank, Garten und Holzbezugsrecht, auf gün­
stigem Posten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Die Halste kann aus dem Hause liegenbleiben.
Adresse in der Adm- d. Bl 5544
2 Hausböden
in der Festungsgasse sind zu verkaufen
Wo? sagt die Adm. d. Bl-
4916
Dauoboden
3. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingafle 37. 2. St. 5027
0ffcm Btcüm.
Mädchen gesucht
für ganzen Tag neben einer Frau für häusl.
Arbeiten. Kann dortselbst auch etwas kochen
lernen, müßte jedoch zuhause schlafen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5559
KumMen-Daus
mit Garten zu verkaufen.
Adrefle in der Adm- d. Bl- 5085
Tändisrei-Conreffion
billig abzulösen. Wo? sagt die Administration
d. Blattes. 5276
Tüchtige Schneiderinnen
werden aufgenommen bei Marie Mayer,
GrieSgafle 6, 2. Stock- 5552
Griegenheitskauf.
Reugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen
Geschäft, ist unter sehr günstige» Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter GelegenheitSkanf
an die Adm. d Bl. 5326
Braves Mädchen
sauber und nett, wird in ein feines
Hans fiir Tagespaste» gefncht.
Adrefle in der Adm. d. Bl- 5549
Als Irhrjnnge
aus anständiger Familie, wird ein gesunder
taientirter Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzergafle 6, aufgenommen- 5105
Günstige Kanfgslegenheit.
2 große ÄuSlaglanzpen mit 3 Auerbrenner u
Blendichirmen billig zu verkaufen. Gest. An­
frage bei Haring, Ant'guitätenhandlung. 5127
Reblätzliches f räuleln
Kindergärtnerin mit guten Referenzen, wird
zu einem Kinde gesucht
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 5501
Daus Verkauf.
Das Haus Nr. 35 in der Nonnthaler Haupt­
straße ist gegen kleine Anzahlung preiswürdig
zu verkaufen. Näheres dortselbst. 5461
Eine tüchtige Uadnrrin und
1 Lehrmädchen werden im Wäschegeschäft N.
Kölbl, Schwarzstraße aufgenommen. Erstere
muß in gleicher Branche in der Stadt Salz­
burg längere Zeit thätig gewesen sein und
mit der feineren Kundschaft umzugehen wissen-
Nur solche, welche bei ihren Eltern oder bei
nahen Verwandten wohnen, wollen sich
melden. 5510
Soton-Anzug
neu, aus gutem Tuch. ist billig zu verkaufen-
Adrefle ertheilt das Wohnungs-Burean
Konrath, Schwarzstraße 14. 5471
Urriwilligrn-U niform
vorn 59. Infanterie Regiment. Ezako, Rock,
Mantel und Bajonet mit Riemen, wird zu
kaufen gesucht.
Adrefle ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5509
SteAen-GesNche.
Comptoristin
die einen BuchhaltungscurS mit bestem Er­
folg absolvirte und in einem Comptoir bereits
6 Monate thätig war, wo selbe auch Schreib­
maschine und etwas Stenographie erlernte,
bittet um Posten in Salzburg. Gest- Anträge
an Stefanie Schustal, Salzburg, Schwimm-
schulstraße II. 5542
Kramerei 5514
Gstäitengasse 23, sogleich billig zu verkaufen.
Dogge
3 Monat alt, weiß— schwarz gezeichnet, hat
sich verlaufen. Abzugeben gegen gute Beloh­
nung Späthgaffe 7, 1. St, Riedenburg. 5517
Meines Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5525
Mädchen uns besserem Dause
das Hausmannskost kochen kann, praktisch in
Kleidermachen ist, sucht Posten in befferer
Familie. Anträge unter „Mädchen 1900" an
d. Adm. d. Bl- 5546
2 Hausböden zu verknusen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4318
Ausgedienter Cnvnllerist
bittet um einen Posten als Reitbursche. Selber
kann vorzügliche Zeugnisse ausweisen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 5548
Altdeutsche Möbeln
zu verkaufen. Mras, Ronnthal, Freisaalgafle
6, neben Schwarzwirth. 5435
Eigenes patent
Schis fferanzüge
2 fl. 60 kr., nur?« halle« Kinzergafle
28 „Zum Tauristen" 2697
Eine Wirtschafterin 5495
mit 10jährigen Zeugnissen, welche auch gui
kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, sucht Stelle- Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Mcht rewmmandirte Thiflrebriese werden
übernommen "nv gegen BorweiS drS In«
ieraienicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Hausmeister
verheiratet, sucht Posten hier oder auswärts.
Adrefle: Eduard Hrabil, Parsch 40. 5508
Kellner
sucht ruhige JahreS- Stellung als Zimmer-,
Zahl- oder Oberkellner, 22 Jahre alt» sprachen-
kundig und gute Jahreszeugnifle. Adrefle er­
theilt d. Adm- d. Bl- 5540
Kellner
der durch 3 Jahre in London servirte, sucht
in Salzburg oder Umgebung unter bescheioe-
nen Ansprüchen einen Posten. Eintritt kann
jederzeit erfolgen. Offerte erbeten unter „R.
V. 1990" an d. Adm. d. Al.
Verschiedener
Suche für mein am hiesigen Platze errichtetes
Papier-Detail- und Postkarten Engrob-Geschäft
(frequenter Posten) einen
Compagnon
mit 5000 K Baareinlage, eventuell Käufer.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 5547
Blousen 90 kr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleiüer fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, Faberbaus.
Jacken fl. 4-—, Krägen fl. 1'80. 5284
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „Succes 403"
an die Adm. d. Bl 5118
7000 Gulden
werden auf sichere Hypotheken aufzunehmen
gesucht. Gefl. Anträge unter „7000" postla­
gernd Makartplatz, Salzburg. 5395
2000-3000 Gulden
werden auf neugebautes zweistöckiges Haus auf
kurze Zeit gegen gute Zinsen aufzunehmen
gesucht. Anträge unte „2000" hauplpostla-
gernd Salzburg. 5506
Ium Srlbstfärben
aller Arte« Stoffe, wie Baumwolle,
Seide «nd Keine«. Gin Paket sammt
Gebrauchsanweisung 10 irr. Z« haben
in 30 nerschirdene« Karde« dei Gustav
Stndöck, Salzburg, Theatergajse 16,
Telephon Ur. 224, Fardenhandi. 910
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstriches für leicht abnutzende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und WaflerleitungS Muscheln
rc. Allein zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe u.r. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 224. 911
Gasthaus zum Fürstenbrunn.
8ovntag 14. u. Montag 15. October 1900
im Gasthaus
Fürfteiibrniiii.
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen, sowie
gutes lichtes Stieglbier ist bestens gesorgt u-
ladet zu recht zahlreichem Zuspruchs ergebenst
ein
5532 Johann Kern.
Rosina Friedl’s
DieBstveriniülnsgs-Aßstatt
Eingang Steingasse, Parterre
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften. 5550
Marie Urania
ans Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matmdblousen, Kinderkleider in allen Größen
Hmen- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Gasthos zur neuen Ltndt.
Haydnstraße 4— Salzburg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich feine neu vrnovirten Säle für Vereine
und Gesellschaften Zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst IösslNNt Gasthofbesitzer.
OOOcooaaDOgaoaeooo
Hefe! ^afienal
Budapest, Väczi-utcza 9. szäm. 53 65
Hötel I Ranges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zentrum des hauptstädtischen Verkehrslebens. Elektrische Beleuchtung»
Lift, Bäder, Telephon. Restaurant und Cafe im Hause. Massige Preise.
Sümomei» von M. &.S3© a'u.fi’ws&B**;»«
iQD^aanQO D 2 ÖÖ es
Onwerselilsissesie
Z@it&iiiiisi®eciamatl©ii@si mmd portofs*©!.
für Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngaffe 7. 5094
fSettfeder>n.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^a^gmami
Wien, II., Navaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetaufcht. 421
KewölDe
5511 ■vef’iniettieii
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waagplatz 2. 5523


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 6 ]
Snk 6
Salzburger VolkSblatt
Nr 23 i
(Forisichung vo« Kette 3.)
Gästen dreihundert Leichen von Erwachsenen ser-
virte. Man glaube nicht, daß ich übertreibe. Wenn
die Kannibalen den Körper eines Mannes, einer
Frau oder eines Kindes gegessen haben, werfen
sie den Kopf achtlos in einen Winkel, als ob es
sich um ganz gewöhnliche Speisereste handelte. Ich
habe die dreihundert Köpfe von der Gasterei des
Bangassu, die aus einem ungeheuren Tisch auf­
gehäuft lagen, photographirt und mir diefe Photo­
graphie und daneben die des Bangassu selbst auf­
bewahrt; der Sultan hat ein Gesicht, als befände
er sich, in glücklichster Verdauungsstimmung. In
den von Europäern bewohnten Zentren ist der
Kannibalismus fast vollständig verschwunden. In
Brazzaville sind die Zeiten vorüber, wo der be­
rüchtigte Makako bei Gelegenheit des Todes eines
Häuptlings eine Hekatombe von Menschenopfern
anordnete und für den Festfchmaus, der natürlich
dem Hinschlachten folgte, die Zehen und Finger
der Leichen für sich zurückbehalten ließ.
Zu weit gehende Theilnahme bei einem Todes­
fall legte eine Dame in G log au an den Tag,
welche zu einem dortigen Kaufmann kam und Er­
kundigungen über die Frankirung eines Briefes
einholte. Der Kaufinann bedeutete der Dame, daß
der Brief mit einer Zehnpfennig-Marke zu bekle­
ben sei und überreichte ihr eine solche. Die Dame
gab jedoch die Zehnpfennig-Marke zurück und bat
um zwei Fünfpfennig-Marken, mit dem Bemerken,
der Brief sei ein Trauerbrief, und da passe doch
die rothe Farbe der Zehnpfennigmarke nicht dazu.
Nächstens wird die Postverwaltung speciell Marken
für fröhliche und traurige Familienereignisse an­
schaffen müssen
Hopplahopp für 30 Mark. Einen „Zirkus­
scherz" mußte ein in Artistenkreisen bekannter Clown
und Mandolinenvirtuos auf der Fahrt von Mün­
chen nach Berlin mit einer empfindlichen Strafe
büßen. Auf einer Zwischenstation hatte er das
Bedürfnis empfunden, sich die Hände zu waschen,
und er war damit noch beschäftigt, als das Zei­
chen zum Abgang des Zuges gegeben wurde. Der
Jnspector drängte in Folge dessen zur Eile, der
Künstler der Manege aber schien den Bahnbeamten
mit einem jener Stallmeister zu verwechseln, mit
dem er berufsmäßig seine Allotria zu treiben hat.
Er stellte sich dicht vor den Jnspector und während
dieser behauptete, daß der Fahrgast nicht mitkäme,
erklärte er in bekannter Zirkusmanier immer das
Gegentheil, dann nahm er, als der Zug schpn bei­
nahe den Bahnhof verlassen hatte, mit einem „.Hopp
hopp" einen mächtigen Anlauf und schwang sich
mit einem „Hopplahopp" auf ein Trittbrett des
schnell eingeholten Zuges. Mit einer drastischen
Verbeugung verabschiedete er sich von hier aus
von dem etwas überrascht dastehenden Jnspector,
wurde aber auf der nächsten Station selbst sehr
unangenehm überrascht, als man ihn höflichst zum
Aussteigen einlud und ihm ankündigte, daß, er
wegen Besteigung eines in der Fahrt befindlichen
Zuges trotz erhaltener Warnung eine Strafe von
30 Mark zu erlegen habe. Das Wiedereinsteigen
geschah diesmal ohne „Hopplahopp".
Ein gefährlicher Erfinder. Aus Pa ris wird
berichtet: Ein fünfzehnjähriger Bursche, Namens
Gustav Pal an, widmet sich mit Leidenschaft dem
Studium der Chemie. Der Zweck seiner Studien
war das Auffinden eines neuen Explosivstoffes, der,
wie er behauptete, an Kraft alle bisher gekannten
übertreffen sollte. Endlich glaubte er einen solchen
gefunden zu ha'blen und machte sich daran, ihn
praktisch zu erproben. Da ihm aber kein Labora­
torium zur Verfügung stand, verfiel er auf die
Idee, eine öffentliche Straße als Versuchsplatz zu
benutzen. Er begab sich in die Rue du 29 Jnillet,
wo er auf dem Boden seine Mischung ausbreitete
und zur Explosion bvachte. Eine starke Detona­
tion erfolgte. Der jugendliche Erfinder wurde zu
Boden geworfen. Ein vor einen Transportwagen
gespanntes Pferd wurde scheu und zertrümmerte
im Durchgehen den Wagen. Gustav Palan wurde
auf das Commissariat gebracht, wo man ihn wohl
belehrt haben wird, daß die öffentliche Straße nicht
als Laboratorium zu benützen sei.
Das Fest auf der Saalburg. Aus Berlin,
9. October, wird gemeldet: Kaiser Wilhelm
trifft Donnerstag früh in Homburg ein, um dem
Feste auf der Saalbnrg beizuwohnen. Gestern hat
die Hauptprobe dieses Festes unter Leitung des
Intendanten v. Hülsen stattgefunden. Donners­
tag um 1l Uhr Vormittags betritt der Kaiser die
alte Römerburg. Römische Edelleute werden vor
den Portalen und in den Gängen des Castells den
Imperator erwarten, römische Soldaten bei seinem
Einzüge Spalter bilden. Die römischen Edelleute
werden von tzomburger Bürgern dargestellt. Der
Präfect der Saalburg (Hofschanspieler Schrei­
ner) begrüßt den Kaiser in einer lateinischen An­
sprache. Dem Präfecten schließt sich der Legat an
(Hofschauspieler Leffler), der in einem von Jo­
seph Laufs gedichteten Prolog den Imperator
feiert und willkommen heißt. Ursprüngliche ent­
hielt dieser Prolog auch eine Professor Momm-
sen gewidmete Strophe. Diese fällt jedoch weg,
: da Mommsen der Einladung nicht Folge leisten
' kann. Ein lateinischer Hymnus, an dessen Wieder-
1 gäbe sich außer dem Wiesbadener Hofchor sämmt­
liche Hombnrger Gesangvereine beth eiligen, wird
den scenischen Theil der Feier beschließen. Nun­
mehr erfolgt durch den Kaiser die Grundsteinlegung
zu dem auf der Saalbnrg zu errichtenden Limes-
■: Museum, das mit der Zeit eine hervorragende
Sammlung der interessantesten römischen Funde
bilden dürfte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der
, Kaiser diesen Act mit einigen Worten begleitet.
' Nach dem Festact wird den Ehrengästen von der
Stadt Homburg auf der Saalburg ein Frühstück
' angeboten. Im übrigen werden die Unkosten der
■ Feier aus der kaiserlichen Schatulle bestritten. Die
römischen Costüme werden von den Hoftheatern
in Berlin, Wiesbaden und Hannover zur Berfü-
' gung gestellt. Bon Fürstlichkeiten werden außer
dem Kaiserpaar Prinz Karl von Hessen und Ge-
malin der Feier beiwohnen. Die Kaiserin Fried­
riche hat dankend abgelehnt und diese Ablehnung
mit ihrem leidenden Gesundheitszustand begrün­
det.
i Katastrophe in einem Klostergasthause. Aus
Petersburg, 9. d. M„ wird gemeldet: Im
Nikonderkloster, im Kreise Porchow bei Pskow,
übernachteten in dem zweistöckigen Klostergasthause
5000 Pilger, welche anläßlich, eines Kirchenfestes
dorthin gekommen waren. In der Nächst brach
unter der Last der Pilger der Fußboden des zwei­
ten Stockwerkes ein und fiel auf die im ersten
Stockwerke Schlafenden. In der darauf entstande­
nen Panik schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten
sich alle auf den einzigen Ausgang. In dem fürch­
terlichen Gedränge wurden 4 Männer und 36
Frauen todtgedrückt, ferner 20 Personen verwun­
det, darunter 4 schfver.
Französisches Deutsch. Die „Straßburger
Post" bringt einige ergötzliche Stilblüthen und
Proben aus deutschen Schülaufsätzen französischer
Kinder. „Das Fevdt ist ein Roß miet einem Kopfe
unter den Oren, dahinter eine Manne. Unten hat
es vier Füße und einen Leib am Schweif."—
Nicht viel schöner ist die Darstelln,ng des Ochsen.
„Der ockse is immer ein Rindvieh: Weil er keine
Millich gibt ist er oft ein Stier. Die Stierin ist
die Küh sie gräbt nur dem melker Millich. Sie ist
ein Haustier und hängt am Wirt seine Haus."—
„Das Schwein ist," erklärt ein dritter, „ein Grnnz-
tier, was man nicht anspannt, das Schwein gibt
statt Millich Schinieu. Es wird gemästet und im
Winter gemetzget.
Unruhen aus Portorico. Aus N ew y or k
9. October, wird gemeldet: Dem „NewyorkHerald"
wird aus Sau Juan de Puertorico vom Gestrigen
gemeldet: Sonntag Abends kam es zwischen Föde­
ralisten und Republikanern zu S t r a ß e n k ä m-
pfen, welche die Nacht hindurch anhielten. Vier
Personen wurden getödtet und zwanzig, darunter
mehrere Polizisten, verwundet. Die Verwundun­
gen sind zum Theil schwer. Montag Früh zogen
bewaffnete Schaaren in den Straßen umher. Im
ganzen Bezirk von Sau Juan bewaffnet: sich die
Bevölkerung, und es wird weiteres Blutvergießen
befürchtet, da die Polizei die Ruhestörungen nicht
zu unterdrücken vermag.
Die Königin und ilj» Dienstmädchen. Die arme
verbannte Königin von Madagaskar muß sich mit
ihren Dienstmädchen herumärgern. In dem Annoncen-
thcile der in Algier erscheinenden Zeitung „Lc Tele­
gramme" findet man folgende Mittheilung, die als „Zeichen
der Zeit" sehr bemerkcnswerth ist: „Zur Nachricht. Die
Königin Ranavalo benachrichtigt das Publikum, daß sie j
für die Schulden ihrer madagassischen Dienerin Marie— i
Rosa nicht aufkommt." Was muß Marie— Rosa Alles,
angerichtet haben, um ihre Königin und Dienstherrin zu j
veranlassen, sich mit der Klage über die Schlechtigkeit der'
Dienstboten in die Öffentlichkeit zu flüchten.>
Mütterliche Vorschrift. „Auf der Straße, liebes!
Lieschen, gehe immer mit niedergeschlagenen Augen, denn!
nichts wirkt so anziehend wie Bescheidenheit— außerdem'
findet man zuweilen ein Portemonnaie."!
Freunde eines guten Tropfens werden jubiliren,!
. wenn sie die aus Frankreich kommende Nachricht erfahren,
daß dort eine Art Weinkrise eingetreten ist. Im Süden
Frankreichs, wo die edleren Sorten wachsen, herrscht seit
einigen Wochen eine lebhafte Erregung in Folge des
Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese wird voraussicht­
lich in diesem Jahre eine sehr ergiebige sein, aber die
Weinpreise sind so sehr gesunken, daß die Weinbauern
die Besorgniß hegen, sie würden, wenn sich der Preis
nicht bessert, das Jahresprodnkt um die Hälfte des vor­
jährigen Preises abzugeben gezwungen sein.
Gin gemüthlichen Uebrolog, In der „Kronstädter
‘ Zeitung" (Nr. 220) liest man: „Madrid, 24. September.
; Marschall Martine; Campus ist gestorben". (Dazu macht
; die Redaction folgende Bemerkung: „Thut uns von
Herzen leid, hatten aber nicht die Ehre der Bekanntschaft".)
Mo auch immer ausgestellt stets goldene Medaillen
zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den
größten Seltenheiten gehört. Diesen Record hat das be­
kannte „Kosmin Mundwasser" erreicht. Erwähnenswerth ist
dabei, daß in Paris, Ärüfiel und London unter be­
sonderer Anerkennung des durch die Erfindung des
„Kosmin" auf dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege
erreichten Fortschritts die goldene Medaille zucrtheilt
wurde. In der That bietet die vorzügliche Wirkung des
„Kosmin" auf die Zähne und der überaus erfrischende
Wohlgeschmack dieses Mund- und ZahnwasferS etwas
Vollkommenes bei gleichzeitiger Billigkeit.
Der Gattrnrrrörder Steinböckr. Wie aus
Oberhollabrunn berichtet wird, rst der Wirth.
schastSbesitzer Ant. S t e i n b ö cf, welcher vor einigen
Tagen seinen Gattin ermordet hat, vorgestern Abends
in Oberhollabrunn, wo er planlos umherirrte, auf­
gegriffen worden. Steinböck, der seit der Mordthat
die Nächte in einer Schlucht verbrachte, gesteht zu,
seine Frau im Streit erwürgt zu haben. Er wurde
dem Korneuburger Kreisgericht eingeliefert.
Leben «Überdruß eines Neunjährigen.
Jn Oberwiefenthal hat sich, wie dem „Präger
Tagblait" berichtet wird, der neunjährige Josef
Vater, Schüler der dritten Volksschulclasst, er­
hängt. Die Mutter überraschte den Knaben bei der
That, befreite ihn rasch aus der Schlinge und brachte
ihn auch durch Wiederbelebungsversuche zum Be­
wußtsein. Der Junge starb jedoch noch wenigen
Stunden. Der Knabe hatte sich wiederholt geäußert,
ihn freue das Leben nicht mehr.
Stimmen aus dem Publikum.
M a x g l a n, 9. October 1900.
Geehrte Redaction!
Jbrem Correfpondenlen aus drr M-xstaner
Hauptstraße, welcher der Ansicht zu sein scheint, es
sei Aufgabe der Gemeindevorstehung, jedem ange­
heiterten Passanten einen. Wachmann nachzusenden
und dem zur Stärkurg seiner Nerven eine Nacht­
herberge in der Nähe des Bränstübels oder anderen
stark frequentirten Straßen der Stadt zu empfehlen
wäre, fordere ich auf, mit seinem Namen für die
Verdächtigung einzutreten, als ob die Gemeindevor-
stehung der Handhabung der Pvlizeivorschnften
zwischen „besseren" und gewöhnlichen Ruhestörern
unterscheiden würde. Ich bestückwünsche ihn aber
auch zu dem Silbstbewuß-üw. ant welchem sich
dieser Herr dem Wahne hingibt, die Zeimngsleser
würden sich für den kalten Gruß und die „südlichen
Referenzen" seines Hausherrn interesfiren können;
es gibt ja in unserer realistischen Zeit nicht nur in
Maxglan Hausherren, deren Gruß Temperatur im
Verhältniß zu dem Umstände steht, ob der Hausherr
Ursache hat, die Fortdauer eiws Miethvertrages zu
wünschen. Für die Aufnahme dieser Erwiderung in
Ihr werthes Blatt dankend Hochachtungsvoll
H e r g e t h m> p., Gem.-Borst
Man gebraucht letzt allgemein als Mund- und Zahn-
Wasser das so schnell beliebt gewordene „Kosmin“,
weil es nachgewiesenermaßen die Zähne conservirt, den
■*, Mund erst ischt und Las
Zahnfleisch kräftigt. In
ÄIiM, dieser Wirkung und
durch den überaus an­
genehm. Wohlgeschmack
übertrifft „stosmio"
alle anderen Mnnd-
unb Zahnwässer.
Kosmin, Flacon 2 K
überall käuflich.
5440
Wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ucberall erhältlich. 3Si5 H
jufrltsUntrf* bss EMtüchsA
vom 10. October 1900 mitgetheilt von
Mkl SpättZIt?, Kank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplrtz Sahburg Mozartblatz
welcher sich zur Besorgung von Effeetenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der vrlügsten and
solidesten Ledienung bestens enrpfiehtt
Papierrenie .... 97.10
Lilberrentr---- 90.85
Oesterr. Koldrente> 114.65
„ Kronenrente 97.45
Ungar. Goldrente• 114.—
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. sBanfaStwtsl 698.—
Credit-Aktien.... 646.25
Ungar. Credit-Mien 655.—
Anglobank-„ ?~l.—
Unionbank- 5g!.—
Bankverein- '. 467.50
vänderbcmk- 4ü8 50
Norsbahn-Aktien■■ 6025.—
Dvrvm-Dampfsch.-'A''. 758.—
'- taatsbahn- „■ fi-' 2 25
Südbahn-, 166—
Llpinr-Montan-„ 420.—
Prag. Eisc-n-Jnd.°„ 163ol—
Aümunuranu- 5 u 0 .ro
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien
Türken lose ....
London-..
Reichsmark•■.
Navoteonsd'vr•■
Jtatien. Backn:'-.i
Drücken....
5,2.—
IC3.—
241.97
118.22
? 4 27
96 40
11.45


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 231
Salzburger Vo!ksblatt
Seite 7
Die KkKMkAM-Äkllk i» Met
der H allein (Salrbnrg)
ist zu besetzen. Bezüge: 600 K Landes- und 400 K Gemeinde-Subvention,
Haltung einer Hausapothecke erforderlich. Einwohnerzahl: 2000.
Bewerber haben ihre Gesuche sammt Taufschein bis 15. November an
die Gemeinde-Uoestehirng Adnet einzusenden. 5422
1)
•rt
&
Billigste Preise.
Höbe!
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8 4648
s
H
p,
©
StKRtsLmhN-DirektioN Innsbruck.
Giftig ab S. October 1900.
pos© q[< h u r g.
O ta
: s MK3£ssg bus ^gid Fahrplane.
S 6 f a b r t
KiZug von Steindvrf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Gchärding, Ried, Auffee, Jschl, Bmunden
via Attnang; yon Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
SIS Abends Persournzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bsd, Eger. Marienbad, Budweis via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
dorf.
4146 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
nack Buffer, Jschl; via Bischofshosen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Perionen Zug nach Innsbruck
Bregenz. Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meran.
9.21 Bonn. Pcrsonenzug nach Bregeuz, Lin­
dau (Rarschach, Frirdrichshaseu, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
noch Boxen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel. Paris, Bern; via
St.Margrethen uach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo shofen nach Klagensnrt, Villach.
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Con'stanz.
3.14 Rachm. Schnellzog nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Pcrsonenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Fciedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saatfelder!.
10.00 Abds. Pcrsonenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen-, Lindau;
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
reihen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
II'IO Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Ai-ZtNAA *sm Juusbruck.
12-30 N-rHtS Schnellzug ssn Bregenz (Con­
stanz, Friedrichsb äsen, Rsrichach, Lindan
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS.
snn Ata, B»zen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Ruffee, Jschl via Bischofshofen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregen-, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an deu Schnell­
zug von Pontafel, Villach, Klagensurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Borm. Perionenzng -mn Gsalfeldeu, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Pcrsonenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal. Bischofshof-n und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofs-
Höfen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. au den Pers.-Zu« von
Liridan mit Anschluß von Parts, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck ». M. und
Villach via Bischofshosea; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Wends Perl.-Zug von Linda«, Bregenz.
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
Bt. Gallen via St. Marzrethen; ssn
Gszen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 LbendS Personenzug von Lindau. Bregenz!
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via Tarvis; Klagensurt, Villach, Graz
via Bischofshofen; von Krimml via Zell
am S-.e
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Adslltzrt und AnkuM der Gisenbadustge in der MWna von Mtm,
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh ders.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München. 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein 6— Früh Peisonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 V. Pers.-Z. nach
München. 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reicheuhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellt, nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
Ankunft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 6.21 Früh Per-
sonenzngvon Reicheaball, 7.11 Früh Pers.-Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Vorm. Per,<Z. von Reicheu-
Hall,l1.40 Vorm. P-Z von München. 12.45
Nm Orientexpreßzng von München. 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers -Z. von München, 9.35 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall.
Wtgrr's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4933 Jostf Haimerl, Oekonom.
Serben-Los
Haupttreffer Francs 90,000
80,000 Gold etc. vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
14. October 1900
verkaufe in 24 Monatsraten ä fl.
1.95 mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffer Kranes fl. 100—Gold,
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mer-
car“ kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien Stadt,
Schottenring 26. 5504
o Tafel-Trauben, o
Die schönsten und feinsten Chasselas»
Muskateller in eleganten Postkistchen ä
5 Kg. postfrei 4 K nur rein Muska­
teller 5 K Per Nachnahme. Primissima
Szegszarder Rothwein drei 0'70 Liter
Flaschen versende ich postfrei um 3 K
60 h per Nachnahme. Martin v.
Miltinger, Groß- Weinproducten-
Handlung in Zomba, Ungarn. 5530
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 /<" ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
H. Mittjev, Bucklreuthstraße 8, Mezanin.
Her Dalmatiner-Keller
Rrtesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sow'e milden Meißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
und Sparherde
sind billig zu verkaufen bei Stefan Cades
Schlosser, Salzburg, Steingasse 47. 6230
liier
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichischrnn-
garischen Monarchie. Offerten snb „Mer
7861" an Hnasenstei« und Uogler-,
Mir», I- 5021
Auf alle Damen-
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg f
Schwarzstrasse. 1


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 8 ]
avumfcrciflln.' Sfättopim i mm.taau-^:
1^ W! ^- v tfft lT r: ilisiMMfifiri' LI ■- bü
fc2Stia6MLä
Seite 8
Salzburg er Volks blait
Nr.£ 31
Peters& Rothmaier
Residensplatz 6 ^BfllzbUI^Q ResidenzpSatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (int(imrl).) Nr. SÖ8.
1069
I;
Local-Veränderung.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, daß ich das in der Priesterhausgasse seit
8 Jahren bestehende
Möbel-Geschäft
in dos St. AndrL-Vfarrgrbände» Miruvrllptatz, Ecke vis-ä-vis der
Kirche verlegt habe.
Meinen geehrten Kunden, sowie den hohen Adel, den hochwürdigen Clerus
und den P. T. Publikum für den mir bisher zu Theil gewordenen Zuspruch
bestens dankend, bitte ich, mir auch in meinem neuen Geschäftslocale denselben
wieder zu schenken.
^ Ich halte matte, politirte und weiche Möbeln in bester und solidester
Arbeit, so auch Federneinsätze, Roßhaar, Afriqae- und SeegraSmatratzen, SophaS,
DivanS, Bilder, Spiegeln r:. rc. auf Lager.
Hochachlungsvollst Grantuer
5555 bürgl. Möbelhändler.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Kunstdüngerpreise
ab meinem Zahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
t aintt, 12'4% reines Kali K 4.—
homusmrht, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
Altzier-Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk.... K 9.4O
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure AsU.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chittsalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rrastsi»tter>iirtt«l r
Ketnkuchenmeht (fein gemahlen) .... per 100 kg As 20.—
5ranz Zrßlthaler.
4185
m r y v 'V V V T T T V V V▼ V V ITTTT V V V
Feinste Wiener Wärsfsn; saftigen Smmenthaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten,— Feinste ftßttZ* Sardinen,
Compofe 9 Marinaden, sowie alle Sorten Delieatessen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Mols Sees, $nt. JKoidls Tlaehf
Käse-, Seichwaaren- und Deiicatessen-Handiung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6. 5201
«hmf ■y y^^ 'y^ v T' V V V▼ W *V^
3 )r. Waigher
beehrt sich, anzuzeigen, dass er in sein neues
— Sanatorium—
Pianz Josef-Sfrasse llr, 11
übersiedelt ist, und daselbst von 9 —77 Uhr und
2—3 Uhr ordinirt
Jüahgra-Ätelier Wogel
Stix Nachfolger
JFÄ»®il.»iSöiKmgff bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher ZShne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpaasen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
Pimnaiiftmi
mrnmmmm***
mctämusäaaaia
%
MWSIWM
tiiramiiwunii
Grabkränze
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Blumenhandlung 5551
Salzburg, Schwarzstraße 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadttheaier
—®fflM
Zwicker
D.R.GKM.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Grinse J a g B ffscher Gri “T e
Grossherzogl. toscan. 395p
Thiiophagplatten® nemc*
geschützt)
HfflmeraugenmUtel
das anerkannt
beste
alle“&“"ier: LleXSUÜSk F T e U 11 d, Oedenhirg.
(1 Couvert 1SJ Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
HerauSgegebe» mrd gedruckt vou U. Ittrfei'« WiZWK, Buchdruckttek^efitzeri«.— BerMLsortlicher Redaüesr: U. Mriftmff s» MudsetÄ.


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 231 vom 10. Oktober 1900.
Deutsche Turnerschast— Deutscher
Turnerbund.
Von Seite des Deutschen Turnerbundes wird so­
wohl den eigentlichen Angehörigen des Bundes,
wie den turnerschaftlichen Vereinen bei jeder Gele­
genheit das Märchen aufgetischt, das Turnen nach
Iahn'scher Art, die wahre Pflege deutschvölkischer
Gesinnung finde man nur in den Reihen des Tur-
nerbnndes. Leider finden diese Behauptungen
durch ihre unverdrossene Wiederholung Gläubige,
welche an den Bestrebungen der Deutschen Tur­
nerschaft irre werden und endlich wirklich zu der
Ansicyt gelangen, als seien die Turnevbündler aus
echterem Eichenholz geschnitzt als alle anderen Tur­
ner.
Es muß ein- für allemal festgenagelt werden,
daß in der Deutschen Turnerschaft selbst der erste
Anstoß zu regerer nationaler Thätigkeit geschah,
daß vor 16 Jahren in Nivderösterreich der Ostmark-
turngau gegründet wurde, weil damals die der­
zeitigen bündischen Vereine dortselbst vollständig
national versumpft und zum Theil mit fremden
Elementen durchsetzt waren. Der Ostmarkturngau
war es, der bahnbrechend und reinigend gewirkt
hat, ihm haben alle anderen Vereinigungen erst
allmählich, nachgestrebt. Der Ostmarkturngau hat
zu allererst den glänzenden Beweis erbracht, daß
turnerische Tüchtigkeit und stammestreues deutsches
Volksbewnßtsetn zusammen gehören und in 'bet
großen Deutschen Turnerschaft die würdigste und
beste Pflegestätte und Verbreitung finden. Die
helle Begeisterung, mit welcher der junge Gau für
deutsches Wesen eintrat, sein Verständniß für deut­
sche Art und seine Liebe zum deutschen Volke för­
derten mächtig seinen Bestand. Die Zahl seiner
Vereine ist von 12 aus 63 angewachsen, der Stand
der Mitglieder von 160» auf 5200 und die Anzahl
der jährlichen Turnbesuche von 30.000 auf 120.000
gestiegen, ein Beweis, daß der Gau nicht nur deutsch
reden, sondern auch deutsch turnen konnte.
Am 7., 8. u. 9. im horbstmond feierte der Ost­
markturngau sein 8. Gauturnsest in Wr.-Neustadt,
das einen glänzenden Verlauf nahm und von- al­
len hervorragenden, stammestreuen Turnvereinen!
des Turnkreises Deutsch-Oesterreich beschickt war.
Bei der Festkneipe am 8. September hielt der Gau-
obmann Reichsrathsab,geordneter Professor Kien­
mann folgende Begrüßungsrede:
„Nachdem am gestrigen Tage die verehrten Gäste
von den Turnern und Sängern begrüßt wurden,
nachdem sie heute von dem Bürgermeister im Na­
men der Stadt mit warmen Worten willkommen
geheißen wurden, obliegt mir die angenehme
Pflicht, im Namen des Ostmarkturngaues die aus
allen Theilen Deutschösterreichs erschienenen Stam­
mesgenossen, die aus den hochragenden Bergen der
Alpen, aus den fruchtbaren Gefilden der Donau,
aus den gewerbereichen Sudeten hierhergekommen
sind, in unserem Lande, das seit altersher deutsch
ist und deutsch bleiben wird, trotzdem auch hier
tschechischer Uebermuth größenwahnsinnige Forde­
rungen erhebt, zu begrüßen. Wir begrüßen die
Stammesgenvssen, die unmittelbar dem Kampfe
ausgesetzt sind, besonders herzlich', wir begrüßen
sie 'freudig als die Vertreter der stammestreneif
Turner aller Gauen des Krei-ses Deutschösterreichs.
Sechzehn Jahre sind es her, daß in Waidhosen
unser Bund in jugendfrischer Begeisterung begrün­
det wurde, und nun steht er, seine Wurzeln in
alle Gegenden unseres Heimatlandes verzweigend,
in vielfacher Zahl und erhöhter turnerischer Leist­
ungsfähigkett da. Dies sei dem zu danken, weil
in schlimmen wie in guten Tagen volksfrem-i
der Einfluß ebenso wie niedriger Stre­
bergeist ferngeblieben und die Turnerschast von
Lust an körperlicher Uebung, von Freude an turne­
rischem Schaffen, von Liebe zur altererbten deut­
schen Scholle, von warmherziger nationaler Be­
geisterung erfüllt ist, weil sie stets den Blick auf
das Ganze gerichtet hat, auf die Gesundung des
Volkes an Leib und an Seele. Und nun erleben
wir die Freude, daß der Tag sich naht, an welchem
der ganze Turnkreis Deutschösterreichs eins sein
wird, nach Stamm und nach Art. Die Form sei
noch nicht geschaffen, aber die Geister haben sich.
bereits gesunden und das heutige Fest sei der
Vorbote des kommenden stammestreuen und starken
Turnkreises Deutsch-Oesterreich.
Dabei halten wir fest an dem Bunde der Tur­
ner alus allen Stämmen des deutschen
Volkes, an der großen Deutschen Tur-
n e r s ch a f t, obwohl in anderen Vereinen die Ver­
hältnisse anders liegen als bei uns. An der Deut­
schen Turnerschast halten wir fest, weil sie die
größte Vereinigung ist, welche den geistigen und
sittlichen Zusammenhang aller Deutschen zum Aus­
druck bringt und dieser auch auf turnerischem Ge­
biete eine Quelle der Kraft bildet. Der Schwer­
punkt liegt immer in der Arbeit des Turnplatzes.
Für Sitte und freien Sinn sei die volläusgebilöete
Körperlichkeit eine nothwendige Ergänzung und
Voraussetzung. In ganz anderem Sinne als einst
Ritterschlag und Schwert wehrhaft machten, macht
heute die Turnerei wehrhaft den Einzelnen, die
Jugend und den ganzen Stamm. Wer über brauchte
dies mehr als der deutsche Stamm in Oesterreich
der in dem ihm aufgedrungenen Kampfe ums Da­
sein auf seine eigene Kraft ganz allein angewiesen
ist! Ihm weihen wir unsere Turnerei, ihm unse­
ren Bund. In demselben wollen wir nicht in den
Niederungen einseitigen Fractions-
g erstes versinken, sondern vielmehr
sollhierjederStammesgenosseindem
anderen zuerst den Landsmann und
Turngenossen und dann erst den Par­
teigänger erkennen, um auf diese Art ein
echt deutsches Volksbewußtsein zu fördern, das alle
deutschen Volksgenossen umfassen soll, die eins sind
naaj Sprache und Stamm, nach Art und Sitte und
von Natur und Geschichte zusammen gehören. In
diesem Sinne bringe ich am heutigen Festtage ein
Gut Heil! der deutschen Turnerei."
Die Vereine der Deutschen Turnerschast haben
es daher wahrlich nicht nöthig, an ihrer Verbin­
dung zu zweifeln oder derselben gar abtrünnig zu
werden. Turnerisch' ist die Deutsche Turner-
schaft naturgemäß dem Deutschen Turnerbund weit
überlegen, in nationaler Beziehung hat erstere von
letzterem nichts zu lernen; die Gründung des Tur-
nerbundes ist turnerisch ein Luxus gewesen, es
gibt eben Leute, die durchaus eine Extrawurst ha­
ben müssen.— Heute tobt noch der. Kamps zwi­
schen Turnerschast und Turnerbund; einige Erfolge
hatten in Oberösterreich-Salzburg die Bündischen
auszuweisen, d. h. es gelang ihnen, Vereine ab­
trünnig zu machen, welche turnerisch immer auf
schwachen Füßen standen. Würden die turnerschaft­
lichen Vereine sich ihres Werthes besser bewußt
sein, hätte dies nicht geschehen können. Wir em­
pfehlen unseren Turngenossen im Gaue und> dem
benachbarten Bayern etwas mehr Selbstbewußt­
sein, den bündischen etwas mehr Bescheidenheit,
dann ist jedem das Seine geboten. Gut Heil!
Salzburg im Weinmond 1900. K. H.
Sausmirihschaftliches.
Co«ftrotr«ng gtwj kleiner Gurken. Ganz kleine
Gurken legt man in kaltes Wasser: nach ein paar Stun­
den macht man sie mit einer Bürste rein, spült sie in
Wasser nochmals ab und packt sie in einen Steintopf
zwischen Weinbeeren, Weinblätter, Lorbeerblätter, ein
wenig Dill, einige Gewürznelken und etwas Pfeffer. Nun
kocht man so viel scharfen Weinessig, als genug ist, die
Gurken zu bedecken, mit ein wenig Salz in einem reinen
irdenen Gefäße auf, übergießt sie, sobald derselbe er­
kaltet ist, damit, und läßt das Gesäß einige Tage stehen.
Hernach kann man den Weinessig nochmals aufkochen und
abermals kalt darüber gießen. Der Steintopf wird gut
ugebunden und an einem kühlen Orte verwahrt: binnen
urzer Zeit sind die Gurken genießbar, und besitzen einen
angenehmen sauren Geschmack, können auch lange Zeit in
dieser Eigenschaft gut erhalten werden.
(stnittentiquenr. Nachdem man die Quitten gerieben,
stellt man sie 24 Stunden in den Keller, drückt sie durch
ein wollenes Tuch, kocht den Zucker erst klar und außer­
dem noch mit dem Safte V. Stunde lang auf gelindem
Feuer, läßt denselben etwas erkalten und verbindet ihn
mit einer gleichen Quantität fuselfreien Spiritus. Zu je
einem Liter dieser Flüffigkeit fügt man 25 Gramm bittere
Mandeln und ebensoviel ungestoßenen Coriander, gießt
die Mischung in reine Flaschen oder Kruge und läßt sie
an einem warmen Orte stehen, wo sie von Zeit zu Zeit
geschüttelt werden. Schließtich filtrirt man den Liqueur
durch Fließpapier und verwahrt ihn in trockenen, gut
verkorkten Flaschen.
Bereittmg vor» Gstragon-Gsstg. Man bereitet den
Estragon-Tafetessig, indem man 1 Kilogramm frisches
Kraut von Artemisia dracunculus kurz nach dem Ver­
blühen mit 16 Liter gutem Essig übergießt, eine Woche
lang an einem warmen Orte ausstellt und sodann unter
Auspresien des Krautes den Essig klar abfiltrirt. Im
Winter kann man das zur Bereitung dieses Tafelessig zu
verwendende Quantum durch Gefrierentaffen und Ab­
gießen von dem gebildeten Eis concentriren. Hat man
hierzu keine Gelegenheit, so verstärkt man durch soge­
nannten vierfachen Essig des Handels. Uebrigens wird
der Estragonesstg am häufigsten mit noch anderen Zu­
thaten gewürzt, indem nian außer dem Estragonkraut
noch Basilitum- und Bohnenkraut, Lorbeerblätter, feine
Zwiebeln, Majoran, Veilchenwurzel rc. zusetzt. An Salat,
Ragouts rc. ersetzt der Estragon- oder Gewürzeffig voll­
ständig den theuren französischen Essig.
Gin Mittet ;nm langen Anfkemahren von Gbst
ist der Torf. Vom hygienischen Standpunkte aus ist es
tiheraus wichtig, daß wir unser Obst in untadelhaftem
Zustande für den Winter und bis zum Frühjahr hinaus
aufbewahren können. Hierfür ist der Torf ein gutes und
billiges Conservirungsmittel. Man verwendet denselben
derart, daß man in ein Faß, Kiste oder dergleichen zuerst
eine Schicht fein gesiebten Torf legt, darüber kommt dann
eine Schicht Obst, dann wieder Torf und so weiter, so
daß die oberste Schicht wieder Tors bildet. Durch diese
Couserviruugsmethode verliert das Obst nicht im Ge­
ringsten an Ansehen und Werth und hat auch die Kälte
wenig Einfluß auf das derartig aufbewahrte Obst.
Gelfavbenankvicho zu reinige». Zur Reinigung
von beschmutzten Oelfarbenanstrichen wird nachstehendes
Verfahren empfohlen. Man stellt 30 bis 35 Gramm ge-
ulverten Borax und 450 Gramm in Stücke geschnittener
raunet Seife bester Qualität mit etwa ein Liter Regen­
wasser an das Feuer und erhitzt das Gemisch unter
fleißigem Umrühren, bis die Seife sich gelöst hat, jedoch
darf man die Masse nicht zum vollen Kochen kommen
lassen- Dann wäscht man mit dieser Flüffigkeit den An­
strich mit Hilfe eines Flanclllappens rein und spült mit
Waffer tüchtig nach. Dieses Gemisch wird auch zum
Waschen von Wollendecken empfohlen.
Flecke« aus Stoffe« zu entfernen. Flecken jeder
Art aus seidenen oder wollenen Stoffen entfernt man
mit Salmiak, ohne daß es der Farbe (selbst der zartesten)
schadet; man nimmt ein sauberes Leinenstückchen, taucht
es in mit etwas Waffer verdünntem Salmiak nnd streicht
kräftig über die beschmutzte Stelle, es gelingt meist sofort,
sonst noch einmal wiederholen.
UerfSlschrmgr« »vn Molle nnd Seide zu erkennen.
Man verbrennt einen ausgezupften Faden des zu unter­
suchenden Gewebes an einem Lichte. Wolle und Seide
brennen nur in der Flamme, entwickeln den unangenehmen
Geruch nach verbranntem Horn, und zeigen an den ver­
brannten Spitzen eine schwarze Kohle- Baumwolle brennt
noch weiter, wenn sie aus der Flamme gezogen ist, ent­
wickelt keinen unangenehmen Geruch, und hinterläßt wenig
Asche.
Reine Ktubendecken. Stubendecken, die vom Rauch
schmutzig geworden sind, kann man leicht wieder rein
machen, wenn nur keine Fettflecken daran sind. Von
grobem, billigstem Schwarzbrod wird die Rinde so vom
Laib abgeschnitten, daß an derselben das eigentliche Brod
nur etwa einen Centimeter dick mit anhaftet. Nun schneidet
man die Rinde in längliche Vierecke und reibt damit die
Decke ab, was sie oft, besonders wenn das Brod nicht zu
weich war, so schön macht, als wäre sie neu. Besonders
Rauch von Zimmeröfen und Tabak geht gut auf diese
Art fort.
Vermischtes.
Ein grausiger Auftritt ereignete sich in dem
kleinen Orte Bourg-Saint-Andol bei Pires (Frank­
reich.) Ein Löwenbändiger zeigte dort in
einem Käfig die Künste seiner Thiere. Ein F l e i-
schergeselle ging die Wette mit mehreren Per­
sonen ein, daß er mit dem Threrbändiger in den
Käfig eintreten, daselbst eine Partie Karten spie­
len und eine Flasche Champagner trinken werde.
Die Ankündigung dieses Wagestückes hatte die Be­
wohner des Ortes massenhaft in die Menagerie
gelockt. Der Fleischer ging mit dem Thierbändiger
in den Löwenkäfig, wo sich drei Löwen befanden.
Er spielte seine Kartenpartie, trank seinen Cham­
pagner und gab noch eine Romanze zu, welche
er mit voller Stimme vortrug. Die Löwen ließen
sich das gefallen nnd blieben ruhig. Aber der Flei­
scher hatte vor dem Verlassen des "Käfigs die über­
müthige Idee, einem dep Löwen den Rest des Cham­
pagners in die Nasenlöcher zu gießen. Das ver­
trug dieser nicht. Er stürzte wüthend auf den Flei­
schergesellen, warf ihn heftig zu Boden, daß der
Mann eine Schulter brach, und bearbeitete ihn
dann mit seinen Tatzen. Mit Mühe wurde der
Unglückliche, besinnungslos und mit Blut über­
strömt, dem wilden Thiere entrissen. Das Publi­
kum drängte schreckerfüllt dem Ausgange zu, wobei
zahlreiche Personen mehr oder minder schwere
Verletzungen erlitten.
Eine heitere Arznciverwechslnng. Der „Lieg-
nitzer Anzeiger" berichtet aus G r ü n b e r g: Ein
kurioses Mißverständnis hat sich kürzlich in einer
hiesigen Apotheke zugetragen. Ein Kind brachte
ein für seine Mutter ausgestelltes Rezept. Da die
Herstellung desselben etwa eine Viertelstunde in
Anspruch nahm, gab der Provisor dem Kinde
30 Pfennig mit der Weisung, ihm unterdessen zwei
Glas Bier zu holen. Der Herr Provisor wartete
aber vergebens auf die Rückkehr des Kindes und
aus seinen Gerstensaft. Als am Abend der Arzt
nochmals die kranke Mutter des Kindes besuchte
und fragte, ob die Medizin richtig genommen wor­
den sei, wies die Frau auf die leeren Bier-
g läset. Durch den Arzt wurde auch der Provisor
von dem kuriosen Mißverständnis, das glücklicher­
weise keine schlimmeren Folgen hatte, in Kennt­
nis gesetzt.
Trockenes Schuhzeug für die Schüler. Die
königliche Regierung zu Köln hat eine sehr nütz­
liche Anregung auf dem Gebiete der Schulgesund-
heitspslege gegeben. In der Verfügung wird den
Gemeinden gegenüber der Wunsch ausgedrückt, für
die auswärtigen Schüler Filz- oder Holzschuhe zur
Benützung in der Klasse anzuschaffen. Wie berich­
tet wird, ist die Anregung in einigen Kreisen auf
fruchtbaren Boden gefallen. Die Gemeinden haben
die nöthige Zahl von Reserveschuhen beschafft und
dadurch den Kindern, die mit nassen Schuhwerk zur
Schule kommen, Gelegenheit geboten, dafür tro­
ckene Fußbekleidung einzutauschen. Es wäre sehr
wünschenswert, daß dieses Beispiel bei allen ande­
ren Behörden und Schulverwaltnngen Nachahmung
fände. Wo eine solche Fürsorge nicht von Seiten
der Gemeinden eintritt, sollen die betreffenden
Eltern veranlaßt werden, selbst für trockenes Schuh­
werk zu sorgen, um den Kindern zum Wechsel der
Fußbekleidung Gelegenheit zu bieten. Dadurch
würde manch langwierige und gefährliche Erkran­
kung vermieden und manche Familie vor bangen
Sorgenstunden bewahrt bleiben. Für die Schule
selbst würde sich aus der Verminderung der Ver­
säumnisse gleichfalls ein sehr handgreiflicher Vor­
theil ergeben.


[ 2023-06-29 10:37:55.759 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 10'
Kalzburger Vol? sblatt.
K-. 231
Auf-
MAX BÄLDE’ 8 ERBEJN
Auf-
nahmen
Fotografisches Atelier
nahmen
▼on
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
W -oa.ita.cl.
Specialist im Porträtfach. m*.
ßnl. und fisuareümalfipei. -> AusfuinriiRiii
bei jeder
Witterung.
—
V-
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
\
pecial'Geschäft rar^
Bilder- und Spiegelrahmen

J AqUCtS; schwarz und fräbig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
•OSSlÄ}gjS3l.sMLML>.T«L
für jedes Alter.
ES&Vdock mit und ohne Aermel und Kapuze.
ff lB aus engl. und französischen Double- und llomespongs-
Stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
Überraschend billig.
üeuSieiten in Fels
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
C/OS'Ö7ia.!MSa<5 aus HomespongB- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
2jOCle?m‘&OSt£iLXam<& (Specialität). 5182
Grösste Auswahl in
Seidens «axarä WoMMousen,
Jupou, Schlafröcken und Matiud, sowie grösste Auswahl in
MS»»»s.«LK»sWLMO«AA.
überraschende Neuheiten I
llomespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Hlousenstoffe, Damen-
Tiicher iu den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Mele-Wollstoffe etc.
Scliwapze in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
EBdrö« TTSb-oIc?®« ILodeu
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Anferfisllinrv von S* ren S englischen Toiletten und Costiimen, Sport-
Alilvl liy Ullgj kleidern und Confection.— T rauer in 24 Stunden.
tmmmmmmmBmmBmmmmmarnsämmmm
vamftWisi
t

