
[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 1 ]
Derschleitzstelle«:
Trafiken: l.. larny, k. k. Haupttrafik,; kmmlngec,
Kaigaffe; Pradinger, RathhanSplatz; Startzinger,
Mozarlpl.; AspBck, steig.; Atzl, GrieSg.; Schaffei,
BeNeideg.; Klinger, Gstätteng.; Ralhmayr, Gig.
Haffnerg.; Raifter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
BieriHalerstr-; Schveindach, MllLn; üuchfellner,
NonnrHal; fiiedsi-mayer, Sparkeffegeb.; Xetfl,
Riedinbiirg; Jett), Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
ftraße; Xiimifach, Arizerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; «ayer, FaberhouS; Raliaderger,
Pjeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnkh.
Hauptstr.. Zeitungs-Berfchl. Konrath, Thearerg.;
Hall ei«: SrandrtLtier, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wsches-Ayssiabe
Tägliche
Stadt Kstzövrg:
Ganzjährig 8fl.40kr.
Halbjährig 4fl.20Ir.
Bierteljöhr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
Nränumrrattons-Nrrifr:
Ausgabe.
«« VoS:
Gen?,jähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 k.
Bierteljöhr. L fl.SS kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Stadt SstMurg
Ganzjährig. 4 st
Halbjährig. i st.
Vierteljährig. 1 fl.
ochen-Ausgabe.
Mit Aast:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
(Öhsie Wouats-Wonuement.)
5 kr.
Redaction und Udministrstion: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 1ÄA internrbau.
MoS- Ehe«. Conto Nr. 842.898.
In gerate
nehmen entgegen Herr loh. KonraSh, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht znrückgefaudt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Brrschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 98.
Volttljche Kundscha«.
Jrrlarrd.
Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirt das
kaiserliche Handschreiben an den Ministerpräsiden­
ten, durch welches der Reichs rath auf den
8. Mai d. I. einberufen wird. Die bereits zur
Versendung gelangte Tagesordnung lautet:
1. Fortsetzung der Verhandlung über den Bericht
des Gewerbeausschusses über den Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung und Ergänzung der ZZ. 59
und 60 der G e w e r b e o r d n n n g. 2. Bericht des
landwirthschaftlichen Ausschusses, betreffend die
Anträge der Abgeordneten Kozlowski und Genossen,
sowie Fink und Genossen, auf Erlassung eines
Margarinegesetzes. 3. Bericht des Aus-
schusses zur Berathung über den Gesetzentwurf,
betreffend den Jngenieurtitel.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte des
Reichsrathes wird in beiden Legislativen mit der
Wahl der Qu o t e n c ommis s i o n e n vorgegan-,
gen werden, welche alsbald ihre Berathungen be­
ginnen dürften. Da die Qnotencommissionen sich
bereits im Vorjahre auf das Quoten-
verhältniß 65.6:34.4 geeinigt haben, ist
es in hohem Maße wahrscheiillich, daß
die Einigung auf das gleiche Verhältniß in
kürzester Zeit erfolgen wird. Für den Fall aber,
daß der übereinstimmende Vorschlag der Quoten-
Deputationen bis zum 30. Juni nicht in Gesetzes­
kraft erwachsen sollte, wird, wie in parlamentari­
schen Kreisen verlautet, seitens der Regierungen
die Frage erwogen, ob nicht der Krone der Vor­
schlag unterbreitet werden solle, die Quote vom
1. Juli auf die Dauer eines Jahres zu be­
stimmen.
In jungtschechischen Kreisen scheint man
denn doch noch nicht fest entschlossen zu sein, im
Abgeordnetenhause mit der Obstruction ein­
zusetzen. Abgesehen von den Beschlüssen mehrerer
Landtage, welche die Wiederherstellung der Arbeits-
Montag den 30. April 1900.
thätigkeit des Reichsrathes im Interesse der wirth-
schaftlichen Vorlagen der Regierung verlangen,
mehren sich in Böhmen und Mähren selbst die
Stimmen, welche vor der Wiederaufnahme der
tschechischen Obstruction ernstlich warnen. Auch die
Polen und Südslaven wollen von einer solchen
nichts wissen. Das alles gibt den Jungtschechen zu
denken, und in der That zeigt eine bemerkens--
werthe Meldung der „Politik", daß der Beschluß
über die Fortsetzung der Obstruction im Jung-
tschechenclub noch nicht feststeht. In Form eines
Situationsberichtes aus Wien wird der „Politik"
gemeldet, daß die Taktik der Vertreter des
tschechischen Volkes einzig und allein davon
abhängig gemacht wird, ob der einzubringende
Sprachengesetz-Entwurf den ehrlichen Willen der
Regierung bekunden wird, den gerechten Forderun­
gen des tschechischen Volkes Rechnung zu tragen.
Wird sich der Sprachengesetzentwurf nicht als eine
bloße Paraphrase des deutschen Pfingstprogram-
mes Präsentiren, und wirp außerdem die Regierung
den Einfluß auf die Deutschen insofern auszuüben
vermögen, daß sie jenen Forderungen des tschechi­
schen Volkes auch Zustimmen, so wird die O b st r u c-
tion der Jungtschechen taktisch nicht recht
zu motiviren sein, die Zuweisung des Sprachenge-
setzentwurfes an einen.Lchsichuß zu ermöglichen
und dessen rasche Erledigung anzustreben. Aller­
dings müßten bis zur Sanctionirung eines dem
tschechischen Standpunkte Rechnung tragenden
Sprachengesetzes alle anderen parlamen­
tarischen Arbeiten ruhen, wodurch den
tschechischen Abgeordneten gewissermaßen die Ge­
währ zu Theil würde, daß es die Regierung und
die Deutschen mit der Lösung der Sprachenfrage
wirklich ernst meinen. Die Erfahrungen sind zu
lehrreich, als daß sich die tschechischen Abgeordne­
ten mit der bloßen Zuweisung an einen Ausschuß
begnügen könnten, auf die Gefahr hin, daß darin
die Sache verschleppt wird und versumpft. In der
festen Zuversicht, daß die Thätigkeit des Parlamen­
tes in allererster Reihe der Sprachenfrage gelten
wird, ferner in der Voraussetzung, daß in dem vor-
39. Jahrgang
zulegenden Sprachengesetzentwurf den gerechten
Forderungen des tschechischen Volkes Rechnung ge­
tragen und vor Allem das Postulat der Resti-
tuirung der tschechischen inneren Amts- und Dienst­
sprache erfüllt wird, würde die Zuweisung des
Sprachengesetzentwurfes an einen Ausschuß und
die rascheste Durchberathung desselben wünschens-
werth erscheinen. Wir stellen diese Forderungen!
nicht etwa im Interesse der Taktik des tschechischen
Clubs, sondern einzig und allein im Interesse der
Rechten. Im klebrigen kann die Eventualität einer
Obstruction erst dann ernstlich discutirt und ein
diesbezüglicher Clubbeschluß gefaßt werden, bis der
Sprachengesetzentwurf dem Abgeordnetenhause auch
wirklich unterbreitet werden wird. Bis dahin ist
es thatsächlich ein müßiges Beginnen, die Obstruc­
tion als bereits vollzogene Thatsache hinzunehmen
und daraus schon jetzt irgend welche phantastische
Schlüsse zu ziehen.
Für die Zweideutigkeit der Feudalen legt wieder
einmal eine Auslassung im „Vaterland" Zeugniß
ab, aus welcher hervorgeht, daß die Ersteren nicht
geneigt sind, einer Obstruction der Jungtschechen
entgegen zu treten, sie vielmehr als ein nothwen­
diges Uebel betrachte:! und dulden wollen. Das
feudale Blatt schreibt nämlich: „Alle Tage hört
und liest man jetzt, die conservative Partei müsse,
da sie die linke Obstruction so entschieden ver-
urtheilt habe, nun ebenso entschieden auch die jung­
tschechische Obstruction bekämpfen. Gewiß hat die
conservative Partei in diesem Punkte ihre Anschau­
ungen keineswegs geändert. Aber sie konnte leider
nicht hindern, daß andere Factoren ihre Anschau­
ung darüber geändert haben, und sie kann sich der
Wirkung dieser Thatsache natürlich nicht entziehen."
Anslmrd.
In der freitägigen Sitzung der Budget-Commis­
sion des deutschen Reichstages ist ein An­
trag des Centrums angenommen worden, laut des­
sen von der Flottenvorlage der Regierung
die Auslandsschiffe gestrichen, dagegen die beiden
neuen Geschwader von je'acht Linienschiffen bewill-
IleuiLLeton.
Auf drm Rade um die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
X. Im Reiche des Halbmondes.
Scheitan arabaci, Scheitan arabaci— ging mir
der Ruf wie ein Lauffeuer voraus, und ein Volks­
haufe folgte mir, bis ich bei einem Griechen ganz gut
untergebracht war. Von hier konnte ich die Tele­
graphenstangen als Richtschnur nach Siliwri neh­
men und gelangte nach zwei Stunden Fahrt an
die glitzernden blauen Fluthen des Marmarameeres
über welche man bei der unbeschreiblich durchsichti­
gen Lust, die alle Entfernungen aufzuheben scheint,
das jenseitige Ufer liegen sehen und jedes noch so
ferne Segel deutlich erkennen konnte. In Siliwri
speiste ich wieder bei einem türkischen Garkoch vor
einer dichtgedrängetn, neugierigen Menschenmenge,
welche sich vor dem offenen Laden herumstieß, den
Scheitan mit seinem Scheitan arabaci zu sehen,
so daß sie beinahe die vordere Wand eindrückten,
bis der Inhaber einen Eimer Wasser nahm, und
ihn dem Pöbels— Männern, Frauen und Kindern
— über die Köpfe goß. Die Wirkung war jedoch
von kurzer Dauer. Mein Radfahrerappetit— ich
vertilgte sechs der allerdings kleinen Portionen
— dünkte Ihnen jedenfalls ebenso fabelhaft, als
das Radfahren selbst, und bei jeder neuen Portion
ging ein Gemurmel des Staunens durch die Menge.
Hatte ich gehofft, Konstantinopel noch an diesem
Tage zu erreichen, so sah ich mich darin getäuscht.
Die Sonne ging bereits zur Rüste, als ich auf dem
sich von Siliwri fortgesetzt durch Weinberge win­
dendem Wege erst bis zur uralten, langen Stein-
brücke angelangt war, welche den Einschnitt des
Marmarameeres von Tschekmetje überspannt.
Hier hinter Siliwri traf ich eine größere griechi­
sche Ortschaft, Bivatis, welche sich, am Meer lie­
gend, durch eine schöne kreuzgekrönte Kirche, Sau­
berkeit und moderne Bauart von den türkischen
Orten auszeichnet. Man trifft an dieser Seite der
Küste mehrerer solcher Ansiedlungen und alle
machen einen angenehmen Eindruck. Der Grieche
ist im Gegensatz zu dem Türken, welcher höchst
bescheidene Bedürfnisse und kein Streben nach Ge­
winn und Vorwärtsdrängen besitzt, anspruchsvoller
im Comfort und infolgedessen wächst auch sein
Fleiß znr Befriedigung desselben und sein Wohl­
stand.
Statt in diesem schon etwas bedeutenderem Orte
zu bleiben, setzte ich meine Fahrt fort und erreichte
spät bei Nacht ein elendes Dorf, wo ich ein noch
elenderes Quartier fand. Die Schmutzigkeit dieses
Gasthauses zu schildern ist unmöglich. Kaum hatte
ich mich in einem bodenkammerartigen Bretter­
verschläge,' der nichts als einige Decken enthielt,
aus diesen niedergelegt, als es überall lebendig zu
werden begann. Ich stand auf und konstatirte mit­
tels angezündeten Streichholzes, daß die Millio­
nen früherer Bewohner der Decken in berechtigten
Aufruhr über mein freches Eindringen in die Jagd­
gründe ihrer Bäter gerathen waren, und durch hin-
und herrennende Boten, wie es schien, einen ge­
schlossenen Angriff vorbereiteten. Dessen Wirkung
wollte ich nicht abwarten; doch was be­
ginnen? Da klang unter mir ein Scharren und
Wiehern herauf: ein Wink zur rechten Zeit, dem
ich nachging und in einen Stall voll frischen Stro­
hes und einen nur vierbeinigen Insassen gelangte,
der nichts dagegen einzuwenden schien, daß ich ihm
auf einem Bündel Stroh, in der Krippe schlafend,
bis zum Morgen Gesellschaft leistete.
Die Strecke von hier bis St. Stephanus war
in der Frühe des nächsten Tages ordentlich lebens­
gefährlich zu befahren, da einige Hundert Konstan-
tinopler Schützen nach Wachteln über die Felder
streiften und mit Pulver und Blei nicht gerade spar­
sam umgingen. Aus jeder Ecke knallte und paffte
und puffte es. Die Wachteln, die wie alle Zugvogel,
jedes Jahr denselben Weg, ihre sogenannte Flug­
straße, nehmen, fliegen an dieser Stelle über den
Bosporus und liefern den Schützen eine reiche
Ernte Jedes Ding muß schließlich ein Ende haben,
mit meinem Weg nach Konstantinopel schien es
indeß anders zu fein, zehn Uhr war es bereits
und immer noch sollten es 20 Kilometer bis Stam-
bul sein. Ich hatte mich verfahren und gelangte
endlich— endlich auf die richtige Straße, hinter
deren grauer Einförmigkeit sich das goldene Horn
ausdehnen sollte.
Eine unbeschreibliche Aufregung und Spannung
hatte sich meiner bemächtigt, Konstantinopel, die
Vielgepriesene, in deren Angesichts Lord Byron
ausrief: „Ich sah Athens heilige Räume, ich sah
die Tempel von Ephesus und war in Delphi, ich
habe Europa durchstreift von einem Ende bis zum
anderen und die schönsten Länder Asiens besucht,
aber nirgends erfreute mein Auge ein Anblick, dem
von Konstantinopel zu vergleichen", „den Glanz
des Weltenantlitzes", wie der Muhamedaner Kon­
stantinopel nennt, mit seinen tausend Minarets
und Moscheen wie ein Märchen aus 1001 Nacht vor
meinen bezauberten Augen erstehen zu sehen, und
als wären meinem Rade Flügel verliehen, alle
Nerven gespannt, ging es über die welligen Driften
dahin, jedem Hügel mit fliegendem Athem hinauf-
hastend in dem Gedanken, daß sich dahinter bereits
das Prachtgemälde entrollen würde.


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 2 ]
Galzb «rger Volksblatt
Nr. 98
Seite 2
ligt werden sollen. Man glaubt in Berlin, daß
die Regierung diesem Antrage nicht sern stehe, und
daß somit die Annahme der Flottenvorlage in der
durch den Centrumsantrag modificirten Form als
gesichert anzusehen sei. In diesem Glauben wird
man bestärkt durch die Mittheilung des Marine-
Secretärs Admiral Tirpitz, welche lautete, es
habe im Bundesrathe eine Erörterung stattgefun­
den, und diese habe ergeben, daß nach einstimmiger
Ansicht der verbündeten Regierungen ein Verzicht
auf die geforderten Auslandsschiffe nicht eintreten
könne, daß dagegen ernste Erwägung bestehe, die
Entscheidung über diese Frage so lange hinans-
zu schieben, bis die verbündeten Regierungen den
Bau für nothwendig erachten. An diesem Aufschub
wird vermuthlich das Compromiß ebenso wenig
scheitern wie daran, daß Admiral Tirpitz es für
nachtheilig erklärte, anstatt der geforderten 42 nur
29 kleine Kreuzer zu schaffen. Da die Flottenvor­
lage der Regierung die Inangriffnahme des Baues
der Auslandsschiffe ohnedies erst für das Jahr
1906 in Aussicht stellte, so kann die Regierung sich
damit bescheiden, auch die Bewilligung dazu bis
zu jenem Termine in Schwebe zu lassen. In der
Hauptsache also scheint die Flottenverstärkung ge­
sichert zu sein. Die Deckungsfrage wird kaum mehr
auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen.
Ein Rundgang durch die Weltausstellung.*)
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 28. April.
Die Jnvalidenesplanade bietet besonders von der
Alexanderblücke aus einen prächtigen Anblick. Die
lange Reihe von Ausstellungspalästen, die sie beider­
seits zieren, die reizenden Gartenanlagen mit ihrem
enormen Reichthume an Rosen in allen Formen und
Farben, im Hintergründe der ehrwürdige Invaliden»
dom mit seiner hochragenden mächtigen Kuppel, deren
reiche Vergoldung in der Sonne gleißt— im wahr­
sten Sinne des Wortes ein stolzes herrliches Pano­
rama Es ist eine ganze Serie von AuLstellungS-
Pavillons, welche sich längs der Jnvalidenesplanade
erheben, eine ganze Reihe von effektvollen Bauwerken,
die einen Flächenraum von 12.000 Quadratmetern
bedecken. Hier wird das Kunstgewerbe seine Schöpfun­
gen exponwen: Frxe und Portative Decoraüonsgegen-
stände für private und öffentliche Gebäude, also auch
Mövel, Teppiche, die Erzeugnisse der modernen
Keramik, Bronzen, Statuen rc. Besonders interessant
wi-d die Gobelinausstellung werden. Nebst Frank­
reich, das ja den ersten Rang auf diesem Gebiete
einnimmt, sind es Holland, Italien und Sachsen,
die eine reichhaltige Beschickung in Aussicht gestellt
haben. In den Palästen zur Rechten sind alle Räume
den kunstgewerblichen Erzeugnissen der französischen
Republik gewidmet, links stellen folgende Staaten
aus und zwar der R« 'hensolge nach: Japan, Schweiz,
(Österreich Ungarn, Italien, Dänemark, Schweden,
Nv!wegen, England, Vereinigte Staaten von Nord­
amerika, das Deutsche Reich und Belgien. Man
sieht, daß es an Abwechslung gewiß nicht mangeln
wird, und man wird ausreichend Gelegenheit haben,
sich über den unterschiedlichen Geschmack der diversen
Völker zu orientiren.
Nach drei Seiten hin tragen die Paläste pom­
pöse Fladen zur Schau, die Längsseite der Jnva­
lidenesplanade und die der Saine zugekehrten Flügel
bilden eine geräumige Gallerie, die Flügel gegen den
Jnvalidendom haben nebst anderer Ornamentirung
einen meisterhaft ausgeführten breiten Fries zur Zierde.
Dieser Fnes versinnbildlicht die Keramik. Sechs mo­
numentale Eingänge unterbrechen die Gallerien; in
ihren großen Dimensionen bieten sie eine ausreichende
Gewähr für die ungehinderte Circulation des Publi­
kums. Dekorative Malereien sind allenthalben ange­
bracht— sie mildern das grelle Weiß der Paläste
und machen nebst ihrem prächtigen Effekt auf daS
Auge einen wohlthuenden Eindruck. Die ganze Ge­
bäudeserie ist einstöckig und mit einer Unzahl von
Kuppeln und Giebeln, Pylonen und anderen orna­
mentalen Aufsätzen versehen. Den äußeren Schmuck
vervollständigen eine endlose Reihe von Fahnen,
Flaggen und Wimpeln in den Farben aller Nationen
der Welt. Sechs Architekten waren an der Aus­
führung dieses im Style Louis XV. erbauten Aus-
stellungSpavillonS betheiligt Die Schöpfer werden
sich freilich nicht lange an den Bestand ihrer Werke
erfreuen können, denn die Gebäude haben nur einen
provisorischen Charakter und weiden nach Beendigung
der Weltausstellung der Erde gleich gemacht.
In Berücksichtigung dieses Umstandes war auch
die Wahl des Bamnatenales eine entsprechende.
Dre ganze Herrlichkeit besteht nämlich, wie auch bei
allen übrigen Ausstrllangsgebäuden, ausgenommen
die des Marsfeldes, des Elektricitätspalastes rc., aus
einem Hotzgerüste, welches mit einer Gypsmasse
*) Siehe Nr. 87 des .Salzb. Volksbl.'
„Stoff" genannt üderkleidet ist. Die Täuschung ist
jedoch eine vollkommene und man glaubt eompacien
Bauten gegenüberzustehen. DaS Eine steht jedoch
fest, der „Zahn der Zeit" dürfte beim „Nagen" an
diesen Schcinconstructionen kaum wackelig werden.
Ein Gluck, daß das ganze Blendwerk mit einem
tüchtigen Oelanftnch versehen ist, sonst würde der
Abbröckelungsproceß nur zu bald beginnen, der zer­
störende Einfluß der Witterung, der Regen würde
den trügerischen Werken in kurzer Zeit die gleißneri
sch; Maske entreißen und profane Gefüge von Latten
und Balken zu Tage fördern. Hinter den Pavillons
der rechten Seite, ganz in der Nähe der Abtheilung
Oesterreich, befindet sich ein „sogenanntes" Wiener
Restaurant mit „Original Wiener-Würstl", „Original
Pilsner Bier", einer Schaar „Original" Wiener
Kellnerinnen und einem Heer „Original" Wiener
Kellnern, alles ist „Original"— nur die Preise
nicht. Das Restaurant wurde von einem bekannten
Wiener Architekten, Herrn Armand N e u k o m m
erbaut und wird in dem officiellen Führer, ,,«oi»ms
Modele" moderner Wiener Baukunst bezeichnet. Na,
für das „Modele" werden sich die Wiener schönstens
bedanken, es gibt in ganz „Groß Wien" kein ein­
ziges solches Bauwerk. Das ist ein Ausbund der
blühendsten Secession und kein „charakteristisches"
Wiener Restaurant. Die Schilder „Wiener Restau­
rant", könnten ebensogut durch solche mit der Auf­
schrift „Japanesisches Restaurant" ersetzt werden,
statt den „Wienerwürstelplakaten" könnte man ganz
leicht solche anbringen, die gebackene Rattenschwänze,
grillirte Schwalbennester mit Natternsauce und ge­
dünstete Regenwürmer zur Empfehlung bringen—
der Unsinn würde dadurch wirksam paralistrt werden.
Herr Spieß, der Concessonär dieser Wirthschaft,
hat in der Auswahl von feschen Kellnerinnen ent­
schieden mehr Geschick bewiesen als in der Wahl der
Baupläne. Die Rückseite der linken Palastserie hin­
gegen bietet eine natürliche Nachahmung van fran­
zösischen Dörfern. Man findet dort ein brelonnisches
Dorf von ausgezeichneter Ausführung und eine
provenyalische Niederlassung, die geradezu verblüffend
natürlich wirkt. Diese provisorischen Ansiedlungen
sind mit Bewohnern der betreffenden Gegenden be­
völkert. Man findet dort alles bestens nachgeahmt
von der Kirche angefangen bis zu den unvermeid­
lichen Wirthshäusern. *Sogar' einen Friedhof mit
originellen Denkmälern begegnet man hter.
Ein großer Theil der Paläste der Jnvaliden-Es-
planade ist auf einer immensen Metallplattform er­
baut, welche eine längere Strecke der Untergrundbahn
„Jnvalidenesplanade— Marsfeld" überbrückt.—
Wenn man nicht vorzieht zu gehen, bringt einem im
Nu das so beliebt gewordene „Rollende Trottoir" in
die reizende Völkerstraße. Die Einrichtung desselben
ist in allen möglichen Zeitschriften schon so oft und
eingehend besprochen worden, daß ich eine nähere
Beschreibung für unnöchig halte. Nur einen Umstand
will ich nicht unerwähnt lassen, der bisher von allen
Seiten Übergängen wurde: Dieses „Rollende Trottoir",
dem eine große Zukunft als Maffenbeförderungs-
mittel prophezeit wird, bezeichnet man hier wie über­
all als eine französische Erfindung. Diese Ansicht ist
jedoch gänzlich irrig, freilich daS heute in Paris
sunktionirende Verkehrsmittel modernster Sorte wurde
von französischen Ingenieuren konstruirt, der Ruhm
der Erfindung gebührt jedoch ohne Zweifel einen
Deutschen, eigentlich zwei Deutschen, und zwar den
Gebrüdern Rettig in Berlin, welche sich bereits
im Jahre 1888 um Patente für ihre „Stufenbahn"
wie sie das „rollende Trottoir" bezeichnen, bewarben.
Die Gebrüder Rettig hatten in ihrem Heimatslande
leider einer solchen Unsumme von Scepsis zu begeg»
oen, daß es längere Zeit zu keiner Ausführung ihres
Projektes kam. Erst im Jahre 1890, anläßlich der
„Weltausstellung in Chicago" kam es zu einer Probe­
anlage in Jackjon.Park (Chicago). Die Versuche ge­
langen glänzend und nachdem sich die Erfinder mit
den amerikanischen Ingenieuren Schund und Silsbce
associrt hatten, begann man mit dem Bau der
Stufenbahn für die Chicagoer Weltausstellung, welche
den Landungsplatz der Dampfschiffe mit dem Innern
der Ausstellung verband. Im Jahre 1893 wurde
die Anlage dem allgemeinen Verkehr übergeben. ES
war dies die erste derartige Bahn, die über das
Probestadium in'S praktische Leben übertragen wurde
— die Gebrüder Rettig hatten gesiegt.
(Fortsetzung folgt.)
Torrespondenzen.
Kallei«, 29. April. (Todesfall.— Schüler­
concert.— Vermählung.) Am Freitag, Nachts
7»12 Uhr, verschied nach kurzem schweren Leiden die
Schwester des hiesigen Bäckerei- und KunstmühlenbesitzerS
und Gemeinderathes Herrn Johann Schmicderer,
Fräulein Marie S ch m i e d e r e r, im 56. Lebensjahre.
Das Lelchcnbegangmß hat heute Nachmittags unter rabl.
rercher Betherüguna stattgefunden.- Vor einem distm.
Wrten Publikum fand gestern Abends das vom Herrn
Morresenten Wendelin Steindl mit seinen circa zu
Musikschülern und Schülerinnen (Violine, Ciavier und
Gesang) im Hotel Voller veranstaltete Schülerconceil
statt. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten die Anae-
hörigen der Schüler, sowie die zahlreich erschienenen Gäste
darunter auch Herr Generaldirektor Dr. Karl Kellner'
den Vorführungen, welche den reichsten Applaus und die
lebhafteste Anerkennung fanden, so daß dieses Concert ein
Ehrenabend für den Lehrer und die Schüler wurde
Glück auf dem tüchtigen Meister und seinen wackeren
Schülern!— Morgen findet in der Stadtpfarrkirche die
Trauung des hiesigen Friseurs Herrn Josef Geister
mit Fräulein Anna G v t s ch y, Cementwerkverwalterswch.
28. April. (Unglücks fall.) Am 26
April zwischen 6 und 7 Uhr Früh erlitt der in den Be>
tricbSanlagen der Dampfziegelei des Herrn Franz Glaser
m Bürmoos beschäftigt gewesene italienische Ziegelarbeiter
Armadeo Domenico di Grasto durch Ueberfahren eine
schwere mit Lebensgefahr verbundene Verletzung. Amadeo
di Grasto rn Gesellschaft der ebenfalls in der gleichen
Ziegelei bediensteten Arbeiter Fabriano Fabro und Giovani
Voessa wollten am obigen Tage einen zur Verladung
bestimmten Waggon aus dem vom Hanptgeleise der
Salzburg—Lamprcchtshausencr Localbahn zum Ringofen
der Ziegelei führenden Nebengelcife zu den dort befind-
lichen Magazin bringen. Di Grasto lehnte sich Hiebei
mit der Schulter an den rechtsseitigen gegen das Magazin
gekehrten Puffer, rutschte aus, fiel auf die Schienen,
worauf der bereits in Bewegung gewesene Waggon über
ihn hinweg ging. Der Verunglückte erlitt hiedurch eine
Quetschung unterhalb des rechten und eine solche oberhalb
des linken Knies, Herr Fabriksbesitzer Glaser ließ ihn
sofort in das St. Johannsspital nach Salzburg bringen.
Aviso!
Anläßlich der morgen stattfindenden 1. Mai-
Feier erscheint das „SalzburgerVolks-
b l a t t" bereits in den ersten Nachmittags-
st u n d e n. Mit Rücksicht darauf wird jedoch die
Jnseratenaufnahme bereits um halb 1Ü
Uhr Vormittags geschlossen, was wir
hiemit unseren P. T. Inserenten zur Kenntniß bringen.
Die Administration.
Saizburger Nachrichten.
* Hoffe Spenden. Ihre k. und k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Ludwig Victor und
Ferdinand IV., Großherzog von To Scann
haben dem Witwen UnterstützunSvereine in SalMrg
als Jahresbeitrag pro 1900 den Betrag von \t
30 K gespendet.
* Uerteiffnng. Dem Administrationsrathe der
hiesigen Forst- und Domänen-Direction, Herrn Dr.
Ferdinand Angermüller, wurde oom Kaiser
der Rang und die Bezüge der VI. RangSklasse ver­
liehen.
* Eia Veteran der Arbeit. Das technische
Personale der Buchdruckerei R. K i e s e l's Witwe
versammelte sich am Samstag Abends beim „Schwarz-
wirth" in Nonnthal, um von seinem Senior Herrn
Philipp Haas, welcher den Lebensrest im wohl­
verdienten Ruhestand beschließen will, Abschied
zu nehmen. Herr Haas hat in jungen Iah en seine
GeburtSstätte Darmstadt verlassen, Deutschland, die
Schweiz und Italien durchwandert und als Kupfer­
drucker, in welchem Fache er Künstler war, in den
verschiedensten Städten, darunter auch in Wien als
Banknotendrucker, gearbeitet. Im Jahre 1856 kam
Herr Haas nach Salzburg, etablirte sich hier selbst*
ständig und gründete sich einen eigenen Hausstand,
wodurch Salzburg zu seiner zweiten Heimat wurde.
Die fortschreitende Entwicklung der graphischen Fächer,
der Buchdruckerkunft und der Lithographie, ver­
drängten allgemach den Kupferdruck, und so sah sich
denn auch Herr Haas genöthigt, sich dem Buchdrucker­
fach zuzuwenden. Durch 21 Jahre stand Herr Haas
bei der Firma Pnstet als Stereotypeur und seit dem
Jahre 1885 bis auf die letzte Zeit in der Buch­
druckerei R. Kiesel in Verwendung. Daß eS Herr
Haas verstanden hat, sich die Achtung seiner Vor­
gesetzten und die Liebe und Freundschaft seiner Kol­
legen im reichsten Maße zu erwerben, dafür lieferte
sein Abschiedsabend, welchen auch die Buchdruckerei­
besitzerin Frau Marie Kiesel sammt Fam lie mit
ihrer Anwesenheit beehrte, den besten Beweis. Der
Vorstand des Salzburger Buchdruckervereines, Herr
W a n s e r, feierte Herrn Haas als tüchtiges Mit­
glied und wackeren Kollegen, Herr R a t h m a y e r
überreichte ihm ein Andenken seiner Geschäflskollegen
und Herr Geschäftsleiter R o e d e l weihte ihm sein
GlaS als Freund und eifrigen Mitarbeiter im Ge­
schäfte. Vorträgt der Gesangvereines „Typographia",
i Zitherpiecen und komische Vortrüge verschönten den
j Abend in bester Weise. Wir schließen uns dem
! Wunsche seiner Freunde an, daß Herr Haas einen
! langen Lebensabend in wohlverdienter Ruhe genießen
' möge.


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 3 ]
Nr. 98
Salzburger VolkSblarr.
«rite 3
* Todesfälle. Heute verschied Fräul. Antonia
R o ck e n st e i n, Private, 72 Jahre alt. Die Leichen­
feier findet am Mittwoch den 2. Mai, um halb
3 Uhr. vom Trauerhause. Universitätsplatz Nr. 10,
aus dem Gnigler Friedhof durch Straffer's „Entre-
prise des poinpss funebres" statt. Gestern ist
Frau Theresia S i e g n i tz e r, geb. HippeSroider.
im 78. Lebensjahre gestorben. DaS Leichenbegängniß
findet morgen, 3 1 /* Uhr Nachmittags, auf dem Com°
munalsriedhofe durch den kath. Leichenbestaltungs-
Verein statt.
* Ktadttheatee. Morgen, Dienstag gelangt
Mozart's „Don Juan" mit den Damen Peroni,
Bertgen, Pola und den Herren Kiefer, Drapal,
Strätz. Eilers in den Hauptpartien zur Aufführung.
Mittwoch findet das Benefice des Heldentenors Herrn
Julian Wilensky statt; der Künstler wählte
Donizetti's „Lucia von L a m m e r m o o r", in
welcher Herr Wilensky die Hauptpartie deS Edgardo
singt.
* GefelUglrettseluk „SLngerlustü Das
liebe Wandern nach Gottes freier Natur regt sich,
sobald der liebliche Mai beginnt. Daher beabsichtigt
obgenannter Club auch heuer wieder einen Pfingst-
ausflug zu veranstalten. Zur Beschlußfassung findet
morgen, Dienstag Abends, im Clublocale eine allge­
meine Versammlung der Mitglieder statt. Um zahl­
reiches Erscheinen wird ersucht, da auch verschiedene
interne Club-Angelegenheiten zur Sprache kommen
werden.
* Uereins- Ansflttg. Wie uns mitgetheilt
wird, vetheiligt sich der FM. G. Radetzky-Vcteranen
Verein in Korpora mit vollständiger Vereins-Musik-
Kapelle am i. Juli d. I. an dem Gründungs- und
Fahnenweih-Feste des Radetzky- Veteranen- Vereines
in Linz a. D. Aus diesem Anlasse wird von der
Vorstehung ein Separat-Schnellzug arrangirt. wozu
seitens der k. k. Staais ahn-Dicection eine 50Aige
Fahrpreisermäßigung bereits erwirkt wurde. Es
ergeht nun an die P. T Vereinsmitglieder die Ein­
ladung, sich an diesem Ausfluge möglichst zahlreich
zu betheiligen. Auch wird noch bemerkt, daß auch
alle außer dem Vereine stehende Personen und
Freunde des Vereines mit ihren Angehörigen diesen
Sander-Schnellzug (welcher am selben Tage Nachts
zurückkehrt), gegen Lösung einer Fahrkarte bei der
Vorstehung benutzen können. Näheres über diesen
Ausflug wird noch publicirt und durch Plakate be­
kannt gegeben.
* Staatskeamlen-Ueeernigvng Salzburg.
Die Monatsversammlung dieser Vereinigung findet
Mittwoch den 2. Mai, 8 Uhr Abends, im Gast-
Hause zum Höllbräu statt und werden die Mitglieder
zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Flov!o«kfetev. Am Sonntag den 6. Mai
findet die diesjährige Floriani-Feier der Salzburger
freiw. Feuerwehr in folgender Weise statt und wird
um 8 Mr Früh mit einer Festmeffe in der St.
Peterslsiche eingeleitet. Die Mannschaft versammelt
sich hiezu um 7'/. Uhr in ihren Zeugstätten und
hat präcise Vs8 Uhr bei dem linksseitigen Bürger-
schulgebäude einzutreffen. Nach dem Gottesdienste
haben sich die neuen Mitglieder zur Ablegung des
Hondgelödnisses im Rathhaussaale einzufinden.
2 Uhr Nachmittags folgt eine Gesammtübung. Zur
Uebung sammelt sich die Mannschaft in den Zeug­
stätten um 'Ji2 Uhr und hat um 2 Uhr zum
Uebungsobjekte abzurücken. Commando° Adjutanten
und Commando-Hornisten um */r2 Uhr im Rath­
haus (Centralwachstube). 4 Uhr Nachmittags: Ge­
sellige Zusammenkunft im „Elektrischen Aufzug",
woselbst anläßlich der Florianifeier ein Festconcert
stattfindet.
* Elektrischer Auszug. Der regelmäßige
Betrieb desselben ist bereits eröffnet und verkehren
die Fahrstühle bis auf Weiteres täglich von 7 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Zur Bequemlichkeit des
Publikums werden neben den Einzelu-Abonnements
auch Familien-Abonnnements zur Ausgabe gebracht
und zwar an der Casse der Elektricitätswerke
Salzburg, Makartplatz 3, im Aufzug-Restaurant und
beim Aufzugmeister. (Siehe Inserat.)
* Cosmoramen. Zur Nachricht diene allen
Kunstfr-unden, daß mit 1. Mai im hiesigen Cosmorama
eine neue Abtheilung ausgestellt wird.
* Ueue Telezchonstatton. Nr. 229, Johann
MeberSdorser, Nonnthaler Hauptstraße Nr. 17.
* FuheplunSuderuug. Ab 1. Mai hat der
von Salzburg nach Rosenheim Mittags 12.45 ver­
kehrende Personerrzug in Freilassing keinen An­
schluß nachReichenhall mehr. Wer Mittags
nach Reichenhall fahren will, muß um 11.25. 12.05
oder um 1.56 fahren. Der Schnellzug nach München,
welcher um 3 25 Nachmittags von Salzburg abgeht,
hält in Freilassing und Traunstein nicht an.
* Die Wetter-aussichten für den „wunderschö­
nen Monat Mai" sind nach den Angaben von Wet­
terberichterstattern einigermaßen heiter. Das Wet­
ter wird am 1. Mai trocken, veränderlich, windig
sein, 2. warm zu Gewittern neigend, 3. gewitter-
haften Regen und Wind, viel Regen, wenn der
Wind von Norden kommt, 4. Regen oder Wind,
5. bis Mittags Regen oder Wind, Nachmittags ver­
änderlich, 6. (Sonntag) naßveränderlich, dann
warm und windig, 7. Morgens trübe, bewölkt,
Nachmittags halb heiter, schön, 8. halb heiter, an­
genehm, 9. ganz heiter, warm und sehr schön, 10.
ganz heiter, sehr schön, und trocken, 11. halb heiter,
schön, Nachmittags veränderlich, 12. warm zu Ge­
witter neigend, Nachmittags veränderlich, 13. bis
Mittags warm und schön, Nachmittags Gewitter­
regen, 14. Regen oder Wind, viel Regen, wenn der
Wind von nordwärts kommt, 15. bis Mittags Re­
gen, Nachmittags veränderlich, 16. Tagsüber naß­
veränderlich, Abend und Nachts hell und schön,
17. halb heiter, schön und windig, 18. ganz heiter,
sehr schön, 19. ganz heiter, sehr schön, 20. bis Mit­
tags ganz heiter, Nachmittags schwül und leicht ver­
änderlich, 21. trübe, windig und Nachmittags ver­
änderlich, 22. trübe, schwül und zu Gewitter nei­
gend, 23. bis Mittags warm, Nachmittags Gewit­
terregen, 24. den ganzen Tag Regen oder Wind
und Regen, 25. bis Mittag Regen, Nachmittag ver­
änderlich und windig, 26. naßveränderlich und win­
dig, 27. bis Mittags trübe, Nachmittags halb hei­
ter, 28. bis Mittags halb heiter, Nachmittags heiter
und schön, 29. ganz heiter und angenehm, 30. bis
Mittags heiter, Nachmittags halb heiter, schön
warm, dann veränderlich.
* „Musik-Blätter." Von Nummer zu Nummer
steigert sich der Erfolg dieses neuen Unternehmens,
welches mit der überraschenden Billigkeit und der
guten Auswahl der gebotenen Musikalien einem
allgemeinen Bedürfnis entgegenkommt. Dies be­
weist der starke Absatz, den die beiden ersten Num­
mern der „Musik-Blätter" mit dem „Tanz-
Album" und oem „Classischen Album" in
der Hauptstadt und in der Provinz gefunden haben.
Die soeben erschienene dritte Nummer der Musik-
Blätter schließt sich aufs Beste ihren Vorgängerin­
nen an; dieselbe enthält ein 34 Seiten starkes „Sa­
lon-Album" (für Clavier zu zwei Händen) mit acht
Compositionen von Meyerbeer, Cipollone, Wallace,
Wollenhaupt, Beyer, Södermann, Traugott und
Boigt, eine Auswahl, die in musikverständigen Krei­
sen volle Würdigung finden dürfte. Der Pränume-
rationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
hefte für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" be­
trägt mit portofreier Zusendung 3 fl. 75 kr., gleich
7 K 50 h vierteljährig. Pränumerationen nimmt
die Administration der „Musik-Blätter", Wien, 1.
Bezirk, Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
* Bauernfänger und Losschwindler verhaftet.
Aus h a l l e i n wird uns unterm 29. d. M. ge­
schrieben: Die Gendarmerie brachte vor einigen
Tagen in Erfahrung, daß sich in der Gemeinde
Adnet und Umgebung ein schwindelhafter Loshausi-
rer herumtreibe, nach welchem nun eifrig geforscht
wurde. Nach mehr als 20stündtger Verfolgung ge-
j lang es dem Postenführer Herrn B a u m g a r t n e r
i den Schwindler, welcher sich mittlerweile nach Hal-
lein begeben hatte, daselbst ausfindig zu machen
und zu verhaften. Wie die eingehenden Erhebungen
herausstellten hat Herr Postenführer Baumgartner
einen ganz netten Fang mit diesem Jndividnnm
gemacht. Der Verhaftete ist der im Jahre 1865
in Wien geborene und dahin zuständige Pferde-
zwischenhändler Vincenz K r a n z e l b a ü e r, vulga
j „Asttika" oder „der rechte Wiener". Derselbe ist
wegen Betrug wiederholt vorbesttaft, gehört einer
großen Bauernfängerbande an, deren Anführer
die berüchtigten gesuchten Karl Krall und Josef
Kratowill sein dürften, und ist wegen Betruges
von mehr als 300 fl. rechtlich beschuldigt und des­
halb in mehreren Polizeiblättern ausgeschrieben.
Die Nachforschungen ergaben, daß Kranzelbauer
in Adnet, Wimberg, Waidach etc. bei den Bauern
mit Losen, Legitimationen etc. ausgerüstet vor­
sprach, und diese unter allen möglichen Vorspiege­
lungen zum Ankauf von Losen zu bewegen suchte,
was ihm auch des Oesteren gelang. Er ließ sich
Angaben geben, wofür er dann werthlose Prospekte
ausfolgte und das Geld für sich einstrich. Kranzel­
bauer hatte auf seinen schwindelhaften Streiszü-
gen einen Begleiter, den vazirenden Fleischhauer
Karl Tischler bei sich, der angab, nur zum Zeit­
vertreibe mitgegangen zu sein; man glaubt jedoch,
daß Letzterer die Rolle des Aufpassers spielte, und
Wurde auch gegen ihn die Anzeige erstattet.
*Kriinde. Gestern ^11 Uhr Vormittags ent­
stand im Gasthause „zur Bockhaut" des Herrn Georg
Kockl in der Lehener Hauptstraße 17 ein Feuer,
welches derart rasch um sich griff, daß die hölzerne
Dachung des Hauses in kurzer Zeit niedergebrannt
war. Die Entstehungsursache ist unbekannt; die ein­
geleiteten Erhebungen haben ergeben, daß der zehn
Jahre alle Sohn Josef des Strazzensammlers Ferd.
Lasier, welcher sich aus einer Wiese in der Nähe des
Gasthauses herumtrieb, mit Bestimmtheit gesehen
haben will, wie das Feuer aus dem Kamin herauS-
züngelts und erst dann das Dach zu brennen anfing.
Nachdem zur Zeit im Küchenofen, welcher zu diesen
Kamin führt, starkes Feuer war, scheint diese An­
gabe nicht ganz unglaubwürdig zu sein. Der in einer
Dachkammer des Hauses wohnhafte Zimmermann
Johann S t r eil f e l l n e r hat weder am Samstag
noch gestern ein Licht dortselbst gemacht. Das Feuer,
welches anfangs an der westlichen Mönchsberglehne
vermuthet worden war, wurde durch drei Kanonenschüsse
avifirt, urd sind die freiwillige Feuerwehr der Stadt,
sowie mehrere Feuerwehren der umliegenden Ort-
j schasten zur Hilfeleistung erschienen Der Besitzer er-
j leidet einen Schaden von 8000 fl. und dürfte wahr-
! scheinlich ruinirt sein, da er ohnehin stark verschuldet
i ist und nur einen Theil der Versicherung von 4000 fl.
i zu erhoffen hat. Am Brandplatze waren Herr Bürger-
j meister S ch e i b l, Herr Rechtsrath Radnitz k y
j und ein Ofstcier des 59. Infanterie-Regiment mit
! einer Militär Bereitschaft erschienen. Die Aufrechthaltung
j der Ordnung am Brandplatze, sowie die Ueberwachung
j der geretteten Mobilarien wurde von Wachleuten im
Vereine mit der Gendarmie durchgeführt.— Gestern
circa halb 4 Uhr Nachmittags ist auf dem Kapuziner-
berge, etwa 60 Schritte oberhalb dem Mozarthäus­
chen, ein Laubbrand ausgebrochen, welcher vom
Kapuzimrbergchorwächter rechtzeitig bemerkt und von
Feuerwehrmännern sofort gelöscht wurde. Dieser Brand
dürfte durch eine weggeworfene, noch glimmende
Zigarre entstanden sein.
* Tierquälerei. Zu dieser in der Samstag-
Nummer enhalten gewesenen Notiz, ersucht uns Frau
K i r ch t a g, Pferdeschlächterswitwe, mitzutheilen,
daß ihr erst vor 6 Uhr Abends der Auftrag zur
Schlachtung des verunglückten Pferdes zukam, wor­
auf sie sofort ihre Gehilfen zur Tödtung desselben
in die Schlächterei schickte.
* Todtschlag in Vfouga«. Zu der unter
diesem Schlagworte in der Montagsnummer ge­
brachten Notiz wird uns mitgetheilt, daß dortselbst
weder eine Rauferei stattgefunden hat, noch ein
Bauernbursche dabei getödtet wurde.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VolkSblatteS".
Die innere Lage.
Prag, 30 April. Minister Dr. Rezek soll
an die Führer der I u n g t s ch e ch e n die schrift­
liche Anfrage gerichtet haben, ob dieselben geneigt
wären, die Ausgleichsconferenzen neuer»
dings zu beschicken. Die Anfrage des Ministers soll
! mit dem Beschlusse der entschiedensten Ob­
st r u c 4 1 o n beantwortet worden sein.— Als
Termin für den Wiederzusammentritt des böhmi­
schen Landtages nennt man die Monate Juli
s oder Oktober.
! Das Mai-Avancement.
! Wien, 30. April. Erzherzog Heinrich
| 3? e r b i n a n b, ein Sohn des Großherzogs von
i Toscana ist beim Maiavancement vom Lieutenant
! zum Oberlieutenant beim Dragoner-Regiment
! Nr. 6 vorgerückt.
! Tschechische Unverschämtheit.
Urag, 30. April. In S e d l e tz (?) bei Tabor
kam es in den letzten Togen zu aufregenden Vor­
fällen. Der Gendarmerie-Lieutenant Dietrich aus
Przibram war zur Jnspection im Orte eingetroffen.
Den Abend brachte der Officier in Gesellschaft der
Honoratioren des Ortes, darunter auch des Arztes
Dr. S e m a t s ch e k, im Äasthause zu. Die Sprache
kam dabei auch auf die nationalen Verhältnisse,
wobei Lieutenant Dietrich die deutsche Vermitt-
lungssprache vertheidigte. Da fragte Dr. Sematschek
den Lieutenant, ob er nicht Tscheche sei. Dietrich
antwortete: „Herr Doctor, ich bin Soldat". Nach
diesen Worten erhob sich der Docior von seinem
Platze und setzte sich an einen anderen Tisch. Lieute­
nant Dietrich sandte Dr. Sematschek seine Karte, doch
dieser lehnte die Herausforderung ab. Am anderen Tage
erschienen zwei Officiere in Sedletz, um Dr. Se-
matschek persönlich die Herausforderung des Lieute­
nants Dietrich zu überbringen. Als dieselben sich zu
Dr. Sematschek begeben wollten, nahm die Be­
völkerung eine drohende Haltung an, begaben sich
unter Adsingung tschechisch-nationaler Lieder vor das
Absteigequartier der Officiere, so daß diese es schließ­
lich gerathen hielten, in die Gendarmeriekaserne zu
übersiedeln. Am nächsten Tage reisten die Officiere
unverrichteter Dinge aus Sedletz ab.
(Kortsetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 4 ]
©etif 4
Nr. 98
Der 3uu>cI«n£Snia,
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(9. Fortsetzung.)
Sie erhob sich bei meinem Eintritt halb von
ihrem Sitze und neigte ihr Haupt grüßend gegen
mich mit einem, wie mir schien, wohlwollenden
Lächeln auf den Lippen. Hierauf redete sie mich
in lautem, etwas hartem Accent an mit den Wor­
ten:
„Wie freundlich von Ihnen, Herr Sontham, daß
Sie meiner Bitte Folge leisten! Es ist mir recht
schwer geworden, Sie zu bemühen, und ich bitte
deshalb tausend Mal um Entschuldigung; aber ich
bedarf Ihrer freundlichen Hilfe so sehr dringend.
Ich möchte Sie nämlich herzlich bitten, einen Brief
für mich zu schreiben."
„Wenn ich nur im Stande sein werde, das nach
Ihren Wünschen zu thun."
Ihren rechten Arm gegen mich ausstreckend,
sagte sie, ohne auf meine Bemerkung näher einzu­
gehen:
„Ich habe meine Hand verloren."
Beide Arme waren bis zur Schulter entblößt,
und ich bemerkte, daß sie sehr schön geformt und
von herrlicher Weiße waren. Lange Handschuhe be­
deckten dieselben fast bis zum Ellenbogen, und ich
konnte nicht entdecken, an welchem Arme die Hand
fehlte.
Sie schien meine Gedanken zu errathen; denn
sie sagte, immer noch den rechten Arm ausgestreckt
von sich haltend: „Sie denken, daß dieser Hand­
schuh eine richtige Hand umschließt; doch das ist
niach der Fall, sondern ich trage in demselben eine
künstliche Hand. Bitte, kommen Sie näher und
überzeugen Sie sich."
Ich verbeugte mich mit dem Bemerken, daß ich
keinen Grund hätte, an ihren Worten zu zweifeln.
„Leider bin ich nicht dahin gelangt, meine
linke Hand in dem Maße zu gebrauchen, wie ich
es wohl gern möchte. Ich kann allenfalls damit
ein wenig kritzeln; aber wenn es gilt, einen gut
geschriebenen Brief zu verfassen, bin ich auf die
Hilfe eines Anderen angewiesen. Möchten Sie nun
heute aus diesem Grunde die Güte haben, für mich
die erwähnte Arbeit zu besorgen?"
Es war ein recht sonderbares Anliegen, welches
sie, als neuer Ankömmling in einem Hotel, an
einen ihr gänzlich fremden Menschen stellte; doch
ich erklärte mich bereit, ihrem Wunsche zu ent­
sprechen.
Srchburger Landtag.
(Zehnte Sitzung am 26. April.)
(Schluß.)
Abg. S ch i t t e r beantragt NamenS des Ver-
waltungs-AusschusseS, daß der Aufwendung eines
Kostenbetrages per 68.951 fl. 70'/» kr. für Elementar-
schadenbehkbungen pro 1899 auf den Landesstraßen,
beziehungsweise der Ueberschreitung der pro 1899
für Eümentarschaden-Behebungen im Landesfonds-
prälimmare eingesetzt gewesenen Post per 4000 fl.
um 64 951 fl. 70'/* kr. die nachträgliche Genehmi­
gung ertheilt werde, sowie der zu weiteren Elementar-
schadenbehebungen auf den LandeSstraßen pro 1900
erforderliche Kostenbetrag per 34.981 As 35 h, be­
ziehungsweise der nach Abzug des bereits im Prä-
limmare pro 1900 für den gleichen Zweck eingesetzten
Post per 30 000 As resultirende Mehrkostenbetrag
per 4981 As 35 h wird genehmigt und in das Prä-
limi! are pro 1900 eingestellt werde. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Dr. Schumacher
wiro beschlossen, auf eine separate Entlohnung für
den in der Parallelklasse zur ersten Classe der Volks­
und Bürgerschule ertheilten Religionsunterricht nicht
einzugehen
Abg. H a a g n beantragt die Abänderung des
Gesetzes vom 31. December 1877, betreffend die
Schulaussicht. welche angenommen wird. Wir be­
richteten hierüber ausführlich in der letzten „Schul-
zeitung". Als die Abstimmung beendet war, erbat
sich der Ch f der Landesregierung das Wort zu der
Eiklä-ung, daß die Ernennung der Landesschulräthe
nicht in leinen Wirkungskreis falle, und überdies sei
die Lehrerschaft ohnehin durch einen k. k. Professor
der Lehier-Bildungsanstalt vertreten. Berichterstatter
Abg H a a g n ist der Ansicht, daß ein Professor
der Letzrerbildungsanstalt nicht jene Einsicht in die
Verhältnisse der Volks und Bürgerschulen besitzt, wie
dies bei einem Lehrer dieser Anstalt logischer Weise
der Fall ist. Redner gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß dem berechtigten Wunsche der Landtagsmajorität
in dieser Richtung in Zukunft Rechnung getragen
wird
Abg. Haagn beantragt weiters, die Petition
der provisorischen Lehrkräfte der Stadt Salzburg um
Erhöhung ihrer Bezüge abzuweisen. (Angenommen.)
(Wir berichteten hierüber in der letzten „Schul-
zettung». DR.)
Während der ganzen Zeit, in welcher ich schrieb,
plauderte sie ununterbrochen und setzte die Unter­
haltung auch nach Beendigung des Briefes fort.
Dabei gerieth auch Sie auf das Thema, an das
ich nun nachgerade hätte gewohnt sein müssen, es
aber leider noch immer nicht war.
„Jcy muß Ihnen nur sagen, Herr Southam,
daß ich in der Zeitung Alles sehr eifrig verfolgt
habe, was über den schrecklichen, hier im Hause
geschehenen Mord berichtet wurde, und ich gestehe
Ihnen offen, daß ich hauptsächlich deshalb, gerade
hier, in diesem Hotel, abgestiegen bin."
„Wenn dem so ist, so haben Sie jedenfalls eine
ganz eigenartige Geschmacksrichtung und finden da
etwas Anziehendes heraus, wo der Durchschnitts­
mensch viel eher das Gegentheil entdecken würde,"
entgegnete ich ihr.
Sie lachte und sagte: „Ich weiß wirklich nicht,
ob es das gerade ist, aber, um die Wahrheit zu
sagen, will ich nur gestehen, daß in mir ein leb­
haftes Interesse für Sie entstanden war."
„Der Nachdruck, welchen Sie auf diesen Satz
und besonders auf das Fürwort legte, befremdete
mich nicht wenig.
„Ich kam zu dem schnellen Entschluß, Sie hier
in diesem Hotel direkt aufzustöbern und, wenn mir
dies gelungen sein würde, Ihnen ein Anerbieten
zu machen. Sie sehen, wie offen ich bin."
Ja, gewiß, offen war sie bis zu einer mich fast
unangenehm berührenden Art; doch hatte dieselbe
nicyt gerade etwas direkt Verletzendes für mich
Als ich ihr aber antwortete, war mein Ton doch
wohl kaum besonders entgegenkommend.
„Ihre Offenheit ist jedenfalls anerkennens-
werth," erwiderte ich ihr, „und jetzt, wo Sie in
Betreff meiner Bekanntschaft nicht mehr im Zwei­
fel sind, darf ich vielleicht nach der Art des An­
erbietens fragen, welches Sie mir zu stellen ge­
sonnen sind."
Wieder lachte sie wie vorhin.
Es ist sehr wohl möglich, daß mein Wahrneh­
mungsvermögen in dieser Stunde ganz besonders
rege war, aber ich hatte während der ganzen Zeit
das Gefühl, als ob von ihr ein Etwas, eine gewisse
Atmospüre ausginge, welche zu nichts weniger als
zum Lachen Veranlassung gegeben hätte. Ohne mich
im Irrthum zu befinden, empfand ich ganz deutlich,
daß ihre Sinne wie die meinen aufs äußerste ge­
spannt waren, wenn sie sich auch den Anschein
gab, nur iu leichter, oberflächlicher Weise mit mir
zu verhandeln.
„Sie müssen im Auge behalten, Herr Southam,
Ueber Antrag des Abg. E b e r h a r t wird der
OberlehrerLwitwe Leopoldine W i n k l e r eine Gna-
dengabe von 72 K bewilligt.
Abg. Dr. Schumacher beantragt, dem Han-
delSgremium in Salzburg eine Subvention von 600 K
zur Erhaltung der kaufmännischen Fortbildungsschule
gegen dem zu bewilligen, daß am Schlaffe des Schul­
jahres über die Verwendung derselben und den
Unterrichtserfolg zu berichten sei (Angenommen.)
Dem Salzburger Lehrerhanöverein wird für die
Jahre 1900 und 1901 für seine VercinSzwecke eine
Unterstützung von je 200 K bewilligt. (Berichterstatter
Abg. Haagn.)
Abg. Frimbichler beantragt der Lehrers-
Witwe Mathilde K a p e l l e r eine Gnadengabe von
140 As zu bewilligen. (Angenommen.)
Die Alpenvereinssektion Warnsdorf und die
Gemeinde Krimml suchen im Petitionswege um
eine einmalige Unterstützung von 2500 As an zum
Neu- und Umbau des WegeS an den Krimmler
Fällen in einen Fahrweg. Berichterstatter Abg Dr.
Schumacher beantragt auf eine Beitragsleistung
zu einem Neu- und Umbau des Weges an den
Krimmlerfällen dermalen nicht einzugehen; der
Landesausschuß werde jedoch beauftragt, durch das
landschaftliche Bauamt gelegentlich einer anderen
Dienstesreise über das vorliegende Projekt an Ort
und Stelle Erhebungen pflegen zu lasten und in der
nächsten Session hierüber Bericht zu erstatten.
Abg. Zeller ist enttäuscht von dem Schluß
dieses Berichtes gegenüber den Eingangs erwähnten
schlechten Verhältnissen dieses Weges. Durch das
Sparen an den Wegherstellungen geht auch der
Nutzen für das ganze Jahr verloren. Dieser Weg
ist aber geradezu lebensgefährlich, derselbe soll sogar
geschloffen sein, was für das Land sehr ungünstig
rückwirkend wäre. Redner wünscht dieser Petition
gegenüber mehr Entgegenkommen, da es sich doch
um die Steuerkrast so vieler Bewohner handle
Krimml ist und bleibt ein Schatz des ganzen Landes.
Er stellt daher einen Abänderungsantrag, daß für
diese Wegherstellung eine Subvention von 1250 As
. für je zwei Jahre bewilligt werde. Abg. F ü r-
fchn aller schließt sich diesem Antrage vollinhalt­
lich an.
Abg. M o n u t h sagt, nicht nur der Krimmler
Weg, sondern auch andere Wege des Landes sind
schlecht.
daß ich Alles, was die Zeitungen über Sie berich­
teten— Sie wissen wohl, daß dies nicht gerade
wenig war— ganz genau und bis ins kleinste
Detail kenne. Wir stehen uns daher eigentlich gar
nicht mehr als Fremde gegenüber; wenigstens sind
Sie mir nicht mehr fremd. Auch kannte ich, neben­
bei bemerkt, früher eine Person, die ebenfalls den
Namen Southam führte."
Ich stutzte und wurde gewahr, daß die Fremde
mich scharf beobachtete, wenn sie fich auch bemühte,
dies durch eine wie zufällige Beschäftigung an ihrer
Toilette vor mir zu verbergen.
„Sie kannten eine Person meines Namens? Das
interessirt mich wirklich zu hören. War es ein Mann
oder eine Frau?"
Meine Worte ignorirend, fragte sie schnell: „Ha­
ben Sie irgendwelche Verwandte Ihres Namens?"
„Nicht daß ich wüßte, obwohl es sicherlich ge-
nug Leute meines Namens in der Welt geben mag.
Was war das für ein Southam, den Sie kannten?"
Mit gesucht gleichgiltigem Tone antwortete sie;
„Oh, das kann ich kaum noch sagen; es ist schon sehr
lange her, und wie Sie soeben bemerkten, mag
der Name wohl sehr häufig vorkommen. Ich wollte
nur sagen, daß wir uns doch nicht so fremd sind,
als man aus unserer heutigen ersten Begegnung
schließen möchte. Darf ich fragen, ob Sie noch
immer eine Anstellung suchen? Nach den Zeitungs­
berichten zu schließen, dachte ich, es wäre vielleicht
noch der Fall."
! „Ihre Vermuthung war richtig; denn es ist noch
der Fall."
„Hätten Sie vielleicht Neigung, den Posten eines
Sekretärs zu bekleiden?"
Eines Sekretärs? Ich schwieg und überlegte im
Stillen schnell, nicht die etwaigen Chancen einer
solchen Stellung, wohl aber, aus welcher Quelle mir
dieser Vorschlag kam.
„Die Stellung eines Sekretärs? Bei wem?"
„Bei mir!"
„Das ist wirklich sehr gütig von Ihnen, Ma-
dame; aber haben Sie auch bedacht, wem Sie diesen
Vorschlag machen? Mir, einem unter dem bewuß­
ten schweren Verdacht stehenden Manne!"
„Sie meinen, weil Sie des Mordes an Jonas
Hartopp verdächtig sind?"
Ihre so unumwundene, an mich gerichtete Frage
klang geradezu brutal.
„Genau das meine ich! Ich wurde dieses Mor­
des verdächtigt und stehe noch unter diesem Ver­
dacht, so viel ich weiß."
(Fortsetzung folgt.)
Abg. Dr. Schumacher findet in diesem Ab­
änderungsantrag eine große Belastung des Landes.
Ueber 100.000 Kronen sind jetzt schon bewilligt,
wohin soll also das führen. Entweder müssen neue
Schulden gemacht oder die Landesumlage erhöht
werden. Nachdem aber beideS nicht gut durchführbar
fei, ohne die Steuerträger neuerlich empfindlich zu
belasten, bittet Dr. Schumacher um Annahme feines
Antrages, der auch angenommen wird.
Unter den nun folgenden Zuweisungsberichten
ruft jener des LandesauSschuffes, betreffend die ge­
plante Verlegung eines Theiles des Marktes Obern-
dorf auS dem UeberschwemmungSgebiete der Salzach,
welcher mit dem Antrage auf Zuweisung an den
Finanzausschuß schließt, eine interessante Debatte her­
vor. Abg. Dr. v. Fuchs ist mit der Zuweisung
an den Finanzausschuß nicht einverstanden, sondern
beantragt die Zuweisung dieses Berichtes an einen
vierzehngliedrigen Specialausschuß, welcher zur Hälfte
aus Mckgliedern des Finanzausschusses und zur an­
deren Hälfte aus Mitgliedern des Verwaltungsaus­
schusses gebildet werden soll. Der Landeshauptmann
ist der Ansicht, daß dieser Ausschuß aus dem ganzen
Hause gewählt werde, welche Anschauung auch der
Abg H u e b e r theilt, der seiner Freude als Vertreter
der Marktgemeinde Oberndorf Ausdruck gibt, daß
diese Angelegenheit hier zur Sprache kommt und be­
antragt, daß dieser Ausschuß noch heute gewählt wer­
den soll. Nachdem die Sitzung auf kurze Zeit zum
Zwecke einer Besprechung für diese Wahl unterbrochen
worden ist, wurde dieselbe wieder aufgenommen. Ge­
wählt wurden die Abgeordneten: Dr Keil, Dr. v.
FuchS, Landeshauptmann Wmkler, Dr. Spängler,
Hueber, Zeller, Haagn, Dr. Schumacher, Dr. Prin-
zinger, Dr. Rottensteiner, Schitter, Eberhart, Friem-
bichler, Gmachl. Dieser Ausschuß constituirte sich so­
fort und wählte die Abg. Dr. Keil zum Obmann,
Dr. v. Fuchs zu dessen Stellvertreter, Dr. Rotten­
steiner zum Schriftführer und Dr. Spängler zum
Berichterstatter.
Ueber Antrag des Abg. Gmachl wird die Pe­
tition der Landgemeinde Straßwalchen um einen
Beitrag zur Vöckia-Regulirung abgewiesen; ebenso
wird die Petition der ehemaligen Aushilfslehrerin
Magdalena Schneider um eine Gnadengabe über
Antrag deS Abgeordneten Dechant Lettner im
abweisenden Sinne erledigt. Abg. F ö t s ch l bean­
tragt, aus die Petition der Gemeinde Leogang um


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 5 ]
Nr. 98
balzburger Volksb!att
Seite 5
eine Subvention für die Herstellung der durch Hoch-
wafser geschädigten Straßen nicht einzugehen. (Auge-
nommen.)
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Tommuuales.
Salzburg, 26. April. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) (Schluß.) 1. Lesungen
durch den Bürgermeister. Der Bericht des
Bauamtes, betreffend die Einfriedung des von der
Stadtgemeinde an den Erhartspitalfond verkauf­
ten Grundes von dem ehemaligen Pfarrhause in|
Nonnthal wird der Sektion 3 zugewiesen. Der Be->
richt des Bauamtes über das Ansuchen des Anton>
Kemetinger um die Kanalherstellung und den
Straßenbau im letzten Stück der Lasserstraße gegen
die Rupertgasse zu, wird der Sektiost 4 zugewiesen;'
ebenso das Gesuch der Anna Mayrhofer um Be­
willigung zur Errichtung eines Wohnhauses an
der Plainstratze. Die Eingabe der Fiakergenossen-
fchaft wegen Aenderung der Fiaker-Ordnung wird
der Sektion 5 zugewiesen. Der Bericht des Bau­
amtes, betreffend den Verkauf eines städtischen
Grundes an I. L e d e r e r in Froschheim wird der
Sektion 4 zugewiesen. Die Interpellation wegen
Befahrung des Kreuzersteges mit vierräderigen
Wägen wird der Sektion 5 zugewiesen. Der Recurs
des Michael Schlecht gegen den hierämtlichen
Bescheid vom 27. März d. I. wegen mehrerer
Maptirungen wird der Sektion 2 zugewiesen.
GR. H a a g n erbittet sich das Wort und sagt,
daß er die Ausführungen des GR. Kranz in-
g e r s bezüglich der Wahlreform vollkommen unter­
schreibe. Man soll mit der Durchführung dieser
nicht mehr länger aufzuschiebenden Forderung der
bisher vom Gemeindewahlrechte Ausgeschlossenen
endlich Ernst machen. Mit der Aenderung der
Wahlordnung muß auch das Gemeindestatut einer
Remedur unterzogen werden. Nachdem nun mög­
licherweise im Herbste der Landtag zu einer außer­
ordentlichen Session zusammentritt, könnte dem­
selben bis dorthin schon ein derartiger Gesetzent­
wurf unterbreitet werden, so daß bei der nächsten
Gemeinderathswahl schon ein vierter Wahlkörper
die bisher bestehenden ergänzen würde. GR. Haagn
stellt daher den Antrag, daß die Sektion 2 beauf­
tragt werde, bis zum September d. I. dem
Gemeinderathe einen bestimmten Wahlreformvor-
schlag zu machen. Dieser Antrag wird einstimmig
angenommen.
GR. Griesberger frägt den Bürgermeister,
warum die Inspektoren zu den Präliminarbe-
rathungen nicht beigezogen werden. Es sind mit­
unter Abstriche bei mancher Post gemacht worden,
die jetzt beinahe zum Schuldenmachen zwingen.
Der Bürgermeister erwidert, daß nach der
neuen Gemeindeordnung das Präliminare nicht
mehr im Plenum sondern in den Sektionen be-
I rathen wird. Es wird übrigens dafür gesorgt, daß
! dem Wunsche des GR. Griesberger nach Thunlich-
keit Rechnung getragen wird.
GR. Griesberger macht aufmerksam, daß
im Mirabellschloß nicht ein einziger Feuerhydrant
sich befindet, während in allen städt. und Privat-
gebäudeu solche sind, und stellt einen diesbezüg­
lichen Antrag, welcher der Sektion 4 zugewiesen
wird. Nachdem Bicebürgermeister Dr. Povi-
nelli die Anfrage des GR. Brunn er wegen'
Verwendung der Gelder von den Wagnerischen Häu­
sern in befriedigender Weise beantwortet hatte,
wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Vermischte«.
Drakonische Slttengesehe. Wenn die Methodisten
mit ihren Absichten durchdringen, werden die Staaten
Illinois und Connecticut demnächst eine Reihe von Ge­
setzen erhalten, gegen die die „lex Heinze" ein Waisen­
knabe ist, denn, wie aus Chicago unter dem 25. April
gemeldet wird, hat die dort tagende Conferenz der „Me­
thodist Church" eine starke Agitation entwickelt, um das
alte Verbot, das Tanzen. Kartenspielen und Theaterbesuch
gänzlich und bei strenger Strafe verbietet, wieder in Kraft
treten zu lassen. Die „Congregational Association of
New England", die in Newhaven augenblicklich versammelt
ist, geht sogar noch weiter und will, daß die alten Gesetze
der Politaner. nach der kleine Vergehen mit Peitschen­
hieben und beim dritten Rückfall mit lebenslänglichem
Gefängniß bestraft werden, sofort wieder in Kraft treten
sollen.— Der Einfluß der beiden kirchlichen Körper-
schaftcn ist zwar groß, aber diese extremen Forderungen
werden sie doch nicht durchsehen können.
Die verschiedener» Religionen. Die Gesammtzahl
der Menschen auf Erden wird auf 1534 Millionen ge­
schätzt. Theilt man sie in Christen und Nicht-Christen, so
entfallen auf die Ersteren nicht ganz 500 Millionen, auf
die Letzteren über 1000 Millionen. Zu den Nicht-Christen
gehören 7 bis 8 Millionen Juden, 178 Millionen Mo-
hammedaner und gegen 858 Millionen Heiden. Die Zahl
der Christen beträgt 490 Millionen, die wieder in ver­
schiedene Confessionen oder Bekenntnisse zerfallen. Nur
der kleinere Theil der Christenheit, nämlich 221 Millionen,
gehört der römischen Kirche an. Die Zahl derjenigen
Christen, die dem römischen Papste nicht unterstehen, be­
trägt 269 Millionen, also fast 70 Millionen mehr. Von
den nichtrömischen Christen kommen 94 Millionen auf die
griechisch-katholische (oder orthodoxe oder orientalische)
Kirche, 165 Millionen auf die anglikanische und evan­
gelische Kirche, und 10 Millionen auf andere kleinere
Gemeinschaften.— Die angegebenen Zahlen sind aus dem
weitverbreiteten und vielgebrauchten „Lehrbuch der Geo­
graphie" von Daniel entnommen.
Sladllhealsr in Salzbnrg.
Direktion: Paul Blaset.
11. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den l. Mai 1900.
Don Zu an.
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Dichtung von
Lorenzo da Ponte.
Dank und Mnempf ehlung!
Nachdem ich ab 1. Mai das k8»ÄL«^«U«R«ZsLL8iEDo.LLN0-!8, Gstättengasse,
sowie den H pachtweise übernommen habe, erlaube ich mir
allen meinen werthen Gästen, welche mich in meinem früheren Geschäfte (Spieler’s Gasthaus)
mit ihrem Besuche beehrten meinen besten Dank auszusprechen und bitte ich freundlichst
das mir geschenkte Vertrauen auf meinen Nachfolger Hans Strasshofer gütigst übertragen
zu wollen. Hochachtend
Alexander Strasshofer.
Stiegrelkeller-Eröffnungs- Anzeige!
o o o
— 1 ■■m*wW\AAAAA/VW^u^««i»
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit allen verehrlichen P. T. Gästen des
Stiegelkellers sowie allen seinen Freunden und Bekannten die höfliche Mittheilung zu machen,
dass am Dienstag den 1. Mai die Eröffnung des
stattfindet. Stets bestrebt aus Küche und Keller nur des Beste zu bieten, ladet hiemit zu
zahlreichem Besuche freundlichst ein hochachtend
Alexander Strasshofer.
BS
RestaurationsEröffnung.
Die achtungsvollst Gefertigten erlauben sich einem P T. Publikum die
ergebene Anzeige zu machen, daß sie mit 1. Mal d I. die
Whof-Utmstioil in 8t. §&)!iW
gleichwie im Vorjahre wieder eröffnen und bestrebt sein werden, ihre verehrten
Gäste in jeder Weise zu befriedigen.
Einem recht zahlreichen Besuche der Restauration entgegensehend, zeichnen
2276 Hochachtend
Anton und Anna Müller.
lüe-Slaate&piit
hiktthaf tArwiit'
5 bis 6 Waggons
1 Meter-Centner trockene
!!. 08nB,')
vorzügliches Brennmaterial, hat billigst
abzugeben
Sagemerk und Fatzflmndfabrik
Harrsnroning. 223 s
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Holzhandlung
Paris Kodronstr. 20
liefert prompt ohne Preiserhöhung
Rühren Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Böhm. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz) in Säcken
Hartes Holz i geschnitten u.( ä
Weiches„' gespalten 1 50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und welche Scheiter
Hartes und weiches Heiz
ge chnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
IV
II
Extrafeinste Schinken
2‘/s bis 3 Kg. per Kg. st. 1.05
4 ., 6 ..„„ fL S0
Schultern
(Schinkenform) fl. —.00
empfiehlt
Franz C. Filz
Salzburg, Kaigasse 30 2107
LebenSmittel- und Spezereimaren-Handlung.
* O,
C tJ *1
Z-> L
=!
o"'w
4> *© C*
o. e to
«o a i-h


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volk Sblatt
Nr 98
(Fortsetzung vou Kette 3.)
Tonristen-Ilugtüitr.
Grox, 30. April. Von fünf Wiener Touristen,
welche gestern vom H o ch l a n 1 s ch zu Thäte stiegen,
stürzte Einer ah und konnte bisher nicht gefunden
werden.
K anknotrufiilscher.
Dudopest, 30. April. Seit einigen Tagen ist
die Polizei mit der Aufdeckung einer Bankno-
tensälscher- Bande beschäftigt. Unter den
Fälschern befinden sich Gutsbesitzer, Buchdruckereibe­
sitzer, Lithographen rc. Bei einem Mitschuldigen wur­
den allein 40.000 fl. in Falsificüten entdeckt.
UngUrcksfall in der M-UanssteUmrg.
Paris, 30. April. Gestern Nachmittag um
4 Uhr ereignete sich guf dem Gebiete der Aus­
stellung ein Unglücksfall, indem der oberhalb der
Avenue Suffren führende, das MarSfeld mit dem
Panorama „Globe celeste" verbindende Steg für
Fußgänger einstürzte. Bis heute Bormittag
wurden neun Todte und fünfzehnSchwer-
verletzte constatirt Die Brücke war nach dem
System eines ungarischen Ingenieurs ge­
baut. Dieses System besteht darin, daß der zum
Baue verwendete Cement mit Eisendraht durchzogen
ist, wodurch das Material an Festigkeit gewinnen soll.
Der Krieg in Südafrika.
Kondor». 39. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Heute Früh
wurde in der Richtung von T a b a N e h u ein
mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört. Ueber
das Ergebniß dieses Gefechtes ist noch nichts be­
kannt. Die Buren, die auf dem Rückzüge von W e-
pener und Dewetsdorp begriffen sind, mar-
schiren nicht auf der Landstraße, sondern quer über
das Feld, um nicht von der Grenze des Basuto-
landes aus beobachtet zu werden.
Kondon, 29. April. Man versichert, daß Ge­
neral Olivi er bei Wepener verwundet
worden sei. 23 Buren sind bereits auf ihre Ge­
höfte zurückgekehrt. Bezirk und Stadt R o u x v i l l e
sind beinahe verödet. Die Bürgerschaft beschwert
sich, man wisse nicht, welcher Regierung man an­
gehöre.
Eingesendet.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebensolvon schwarzer, weißer und farbiger
„Hennebcrg'Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. 1926
6. Hsnnaberg,. SeiMabitant (t n. I Hofl) Zürich.
An unsere geehrten Correspondeutcu
Keser «nv Gestnunngsgen-ffe« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
—- nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt
Salzburg", Telephon-Nummer i00.'
Kchtußrrrrse des arrMcherr Crrrsblattes
vom 30. April 1900 mitgetheilt von
(Jarl SpäNZtU, Zank- und Wechslrr-Geschäfl.
Mozartplatz Salflmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papicrrente .... 88.90
Silberrente---- 98.50
Oesterr. Goldrente- 117 90
„ Kronenrente 98.35
Ungar. Goldrente- 117.05
„ Kronenrente- 92.70
Oest.-Ung. Bankaktien!^ 57.—
Credit-Aktien■•■- 734—
Ungar. Credit-Aktien 740.—
Anglobank-„ 290 50
Unionbank- ,, 586.—
Bankverein-„ 622.50
Länderbank- .. 453.50
Nordbahn-Aktien•■ 6210,—
Donau-Dampffch.-Akt. 733.—
Staatsbahn-„ 643.-
Südbahn-„ 114.50
Alpine-Rtontan-„ 543.-
Prag.Eisen-Jnd.-„ 2364.-
Rimamnrany-„ 618.—
Türken lose .... in_
London■.. 242,82
Reichsmark■>. U8.35
Napoleonsd'or•• 49.27
Italien. Banknoten 9is—
Dukaten•••• n’34
Neue Coursnotirungen von heute ab.
Elektrischer Auszug
auf den Wimchsberg.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß der regelmäßige Betrieb
des elektrischen Aufzuges bereits eröffnet ist und bis auf Weiteres
täglich von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends erfolgt.
Zur Bequemlichkeit des P. T. Publikums werden neben den
Einzeln-Abonnements auch Familien-Abonnements zur Ausgabe
gebracht und zwar an der Cassa der Elektricitätswerke Salzburg,
Makartplatz 3, im Aufzug-Restaurant und beiin Aufzugmeister.
Diese Fahrabonnements, auf Namen lautend, bestehen aus:
EinzelnabonnementS in Blocks L 20 Karten zu Kronen 2.—
Familienabonnements in Blocks ä 50 Karten zu Kronen 5.—
und haben nur für ein laufendes Kalenderjahr Giltigkeit.
Die Keteiebsleilung.
2310
§. k. StKRtsEmtzK-Dirsklisn Innsbruck-
ab I. Mai !S00.
Auuug aus dem Fahrpiana.
Richtn«« nach Wie».
13 47 RschtS Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Atlnang nach Jschl, Gmunden, Ausfee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Kartsbad,
Leipzig, Dresden.
1047 tz orm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach Rudweis, Prag.
121 Aschm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Atlnang
nach Jschl, Anssee.
12.49 Nachm. Oriem- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit diiecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanrinopel; Mittwoch und
Samstag nach Constanza, in Linz An-
schluß nach Budweis.
1.21 Nachm. Perf.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
3.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Älrnang nach Schärding, R'-ed, Paffem.
4.00 Nachmittags Perj.-Z. »ach Linz, Amfletteu;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und Ried, Schärding; via Linz u«ch
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Fcanzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 Abs. Pers.-Zug nach Steindors, Braonau,
Ginibach.
8.60 Abends Pers.-Zug «ach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebeusee.
S a l? 5 u r g.
Richtung nach Innsbruck.
3.15 Fri h Schnellzug «ach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Bern, Gens:
via BischofShofen nach Auffce, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregeuz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarois; via Leoben nach Graz.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregeuz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshasen, Eoii-
ftanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
Gries, Meran; via Buchs nach
Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3.12 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck; via
BischofShoserr (Personeirzug) n. Selzthal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gnes, Meran.
7.09 Abends Perfouenzugtnach Saalfelden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Brück a. M., Graz und
BiLach, Pontafel, Venedig. Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbmck nach. Bozen-Gries,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Ankunft tn
Richtung von Wie«.
2.Ü1 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
3-33 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittag» Perf.- Zug ooa Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
3.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagcnwechset von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freilag und
Sonntag von Constantinopet; Montag
und Donnerstag von Constanz, mit An­
schluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2'48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Aussee, Jschl,
Gmunden via Atlnang.
3.20 Nachm. Perj.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Atlnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß oonKarisbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marrenvav, Pilsen, BubweiS
via Linz Von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang von Simbach, Braunau
via Steindorf.
U.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Armang.
Salzburg.
Richtn«, »o« Iuntzbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Geiir,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Ll>zen-GrieS, Meran v&
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.36 Früh Pcrs.- Zng von Lindau, Bregenz
(Rorfchach. Friedrichshasen. Constauz
per Sch-ff), via St. Margarethen ton
Zürich.* t. Gallen; via Luchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck Von Aa,
Bozen-Gries, Meran; via Lischosshofen
Anschluß an Ven Schnellzug von Venedig,
Ma land, Florenz, Rom, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
1 53 Nachmittags Schnellzug von JnnÄrnck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meron
via Innsbruck, oo« Krimml via Zell a. S.,
von Bruck a. M. und Judendnrg via
Bischofshoseu.
2.14 Nachm. Personenzug von Bischofshoseu.
6.15 Abends Pers.-Zug von Linda«, Bregeuz,
zConstanz, Friedrichshafen per Schiffs,
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buche;
St. (Satte« via St. Margrethen; »ou
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbrnü.
9.57 AdenvS Personenzug von Würg!, ab bjrt
Anschluß vou Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via BischofShosen von
DarviS, Klagcnsnn, Billach, Graz; von
Kriminl via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preist
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Leinwand- und Wäsctie -FaBriSs- Niederlage
403 Hans Ried), Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Grsts Wiener Schule für
HllilWm Wd Memichell
— Gegründet 1889•—
Mydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T.- Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hedrorg Steyrer's Nachfolger»«


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 7 ]
Nr. 98
Ealzburger Bolksbiatt.
Seite 7
>
i
«
!»
K
K
b
t
$
t.
i::.
jrt
i3£
ü i s;
fl
I
«
lii«
( riii
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küudignngen mit n. ohne Adresse erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in miserer Verwaltung, Waagplas 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Chiffrebriefe werben
übernommen- nr gegen Borweis des Jn-
,-e.urenfcheiiieS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
','1 1K1
Zrr veVinrsthsM.
Gervöltze mit Werkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 23 >2
Aürrfe und Verkäufe.
Junge Jagdhunde
sind billig abzugeben bei R- Maringer, Aichet-
straße Nr. 12, Maxglan. 2319
Spezerri-GeschSst
sofort oder bis 1. Juli zu »crmiethen.
Adr. i. d. Adm. d-Bl. 2314
Haus
*/* Stunden von Salzburg, in schöner Lage,
sebr geeignet für Professionistcn, Hochwasser­
gefahr ausgeschlossen, wird um 1600 st. ver­
kauft. Anzahlung 3 bis 400 fl., der Rest kann
dauernd liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2,21
Möbttrte Wohnung 2252
3 Zimmer und Küche, für 4 Personen, Juni
bis September, gesucht. Offerte mit Preis an
Buchhandlung Kuppitfch, Wien, -schottenring.
Schöner Baustzoden 2 >?g
mitten in der Stadt, auf frequentem Platz,
ein Eckhaus, gut verzinslich, 5 heizbare Räume,
ein Kabinet, 2 Küchen sammt Zugehör, ist
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Zu sprechen von 10—2 Uhr.
Zu vermiethen
möblirtes Zimmer mit separatem Eingang,
1. Stock, Wolf Dietrichstraße 25, ist an einen
soliden Herrn per Hälfte Mai oder 1. Juni
zu vermiethen.— Zu besichtigen von 8 Uhr
Vorm. bis 3 Uhr Nachm. 2284
Kleines Haus
oder Hausboden in der Stadt wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Avm. d. Bl. 2197
Möblirtes Zimmer
ist an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen-
Getreidegasse Nr. 27. 3. Stock, Thür 2. 2291
Haus mit Däckerri
radizirtes Gewerbe, Schwarz- und Weiß­
bäckerei, dieselbe befindet sich auf gutem
Posten nahe bei der Stadt und ist um 85,0 fl.,
mit 2000 fl. Anzahlung, wegen Familienver-
hältnisse zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2208
Schön möblirtes Zimmer
ist an einen oder zwei besieren Herren zu vcr-
miethen- Bucklreilhstraße 8, 2. Stock. 2279
Zwei größere Zimmer
herrlichste BuSstcht, Magdzimmer, großer Küche,
am Rndolfrquai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen 2.23
Zrr miethen gesucht.
Mohnnngs-Grsuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe der
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresse unter „Frühling"
an die Adm. d- Bl. 1912
Ein gut erhaltener großer
Etskasten
geeignet für Fleischhauer, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres bei Georg Reitfammer, GrieS-
gaffe 19. 2222
2 Hausböden
1. Stock, licht, trocken und Parterre-Gefchäfts-
lokal, eventuell 1- Stock, um 2000 fl., gegen
1000 fl. Anzahlung, zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm d. Bl 2246
Mahnung gesucht
Eine alleinstehende Dame sucht eine freund­
liche Wohnung mit 2 Zimmern und wenn
möglich mit Küche. Adresse zu erfragen i- d.
Adm. d- Bl. 2254
Wegen Platzmangel 2192
billig zu verkaufen 1 Blüschearnitur, 2 poli-
tirte Betten mit Einsätze, 1 Kasten (Lthürig).
I eiserner Waschtisch und Schirmständer,
1 Kohlenbügeleisen, 2 große Heiligen-Oelbilder,
Kücheneinrichtungen und Verschiedenes mehr.
Auskunft: Wolf dietrichstraße I9,beim Friseur.
Suche Zimmer
einfach möblirt (2 Betten), vom 15. Juli bis
15. September billig zu miethen. Anträge
mit Preisangabe an Julius Roubicek, Lehrer,
Wien, 16/1, Rich. Wagnerplatz 11, 1. Stock,
Thür 7. 1869
Kleine Kramerei
mit Tabak-Trafik ist zu verkaufen Nonnthal,
PeterSbrunnstraße 6. 2 55
Z 7879.
Kundmachung
in Betreff
der abgeänderten Radfahr-Vorschriften.
Zufolge Gemeinderaths-Beschluffes vom 19. Februar 1900, Z 7879, ent­
fallt nunmehr die bisher vorgeschriebene Radfahr-Pcüfung; weiters entfällt der
'Erlaubnisschein; hingegen wird für die einbezahlte Armentaxe von 4 Kronen
eine Quittung ausgestellt und ist jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich
zu tragen und den Organen der Sicherheitswache auf Verlangen vorzuzeigen.
Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften werden unentgeltlich
ausgefolgt.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die Armentaxe von 4 K
Bis längstens 1. M a i 1900 beim Stadtpolizeiamte zu
r r l e g e n i st.
Wird von dem Berechtigten das Radfahren aufgegeben, so ist die Quittung
und das Nummernschild hieramtS abzuliefern, für welches im Falle der
Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h geleistet wird.
Neue Nummernschilde werden hieramts zum Gestehungskostenpreise ver­
abfolgt.
^tadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Schetbl. 2139
Kinder-Pension
Ellenbogen
— Wien, I., Kolingasse Nr. 19.—
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
Eifenbahnbeamten-Uniform
fast neu, billig zu verkaufen. Salzburg, Rieden
bürg, Reichenhallerstraße 15. 2260
Tüchtige Köchin
sucht einen dauernden Posten, geht auch als
Wirthschäfterin zu einen allein stehenden Herrn
oder Dame. Alter 30 Jahre. Gest. Anträge
unter „Verläßlich" postlagernd Salzburg. 22l2
Wegen Auflassung
des Geschäftes Verkauf sämmtlicher Uhren,
Fournituren, einer Räderschneidmaschine, einer
seuer- und einbruchsicheren Kassa unter den
Fabrikspreisen. Jede Uhr ist von mir selbst
auf das sorgfältigste revasirt. Hochachtungs­
vollst Franz Zimmermann, bürgt. Uhrmacher,
Residenzplatz Nr. 5. 2a08
Als Ausgrher rtr.
sucht verheirateter Mann tagsüber Beschäfti­
gung. Adr. i. d- Adm- d. Bl. 2278
Verschiedenes.
Fahrscheinheft
lautend auf den Namen Weißbach, auf dem
Wege Elektr. Aufzug—Oesterr. Hof verloren
gegangen. Finder wolle gegen Vergütung
Oesterr. Hof abgeben. 2319
Klavier (Stutzflügel)
sehr gut erhalten, ist um 250 fl. zu verkaufen.
Zu erfragen Westbahnstraße 4 (Faberhaus),
2. Stock, Thür 27. 2150
Offene Stellen.
Eine Hadnerrn
für ein Galanterie-Spielwarengeschäft wird
sofort aufgenommen. Solche, welche schon in
der Brausche war, ist bevorzugt-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2315
Weiraths-Antrag.
Bin 45 Jahre alt, des Alleinseins müde, und
wünsche wegen Uebernahme eines Geschäftes
in die Ehe zu treten. Witwen von 35 bis
40 Jahren bevorzugt! beansprucht 2000 Kronen.
Gest. Offerten, womöglich unter Beischluß der
Fotografie, bis 5. Mai unter Trautes Heim
2247, hauptpostlagernd Salzburg. 2247
Kehrling
wird unter günstigen Bedingungen in der
Kunst- und Handelsgärtnerei H. Vogelfang
aufgenommen. 2226
Stern und Uilie
Br.: zu spät entnommen- Bitte Nachricht be­
stimmt Dienstag früh. 2277
Floren».
Mehlspeiseköchin
Kaffee- und Dienstboten-Köchin, hübsche feine
Serviermädchen gesucht. Sichlers Vermittlung,
Getreidegaffe 14. 2299
MaschbareIußbodenspnrmichse
billigstes, einfachstes Selbstetulastmittet
fnv harte und weiche Parkett-, Meich-
hoiz und tackirte Köbe«, bei Hohem
Glänze, i« 20 Mi«. trocken. Du habe«
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theater-
gaste 10, Larbrnhandtnng. 909
Flüssige Dronrettnrturen
i« alle« Farbe«, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium ete. find das u»r-
theithafteste Präparat zum Urrgoide«
od. Kronciren aller denkbarste« Gegen­
stände an» Kotz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meiue« Giuetureu erzielt. Zu
habe« bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaste 16, Farbeuhandi. 908
Stellen-Gefrzehe.
Köchin
sucht Posten zur Aushilfe-
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 2313
Ariterer Kutscher
mft guten Zeugnissen, wünscht bei einer Herr­
schaft oder in ein Geschäftshaus baldigst unter­
zukommen. Bergstraße Nr- 6. 2198
Als Zimmerkellner
bittet ein junger Mann, der englischen, fran­
zösischen, deutschen und italienischen Sprachen
mächtig, baldigst unterzukommen. Saisonposten
bevorzugt. Gefällige Zuschriften an die Adm
unter „F. S." 2283
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
ArscHrnger
* FisMirsse Nr 37* Scrtzbnrrg liliale: Frkilassmz 63.
Großes Lager in
—= s—
in« und ausländischer Fabrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von N)alter Leistikoff!
jR.J.'tlt He« itx.
Linoleum für Lußbodenbelege, anerkannt beste Marke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eonditionen! 147s
Gefertigter erlaubt sich Reflectanten darauf aufmerksam zu machen, daß in
seinem Hause Nr. 35, Kaigasse in Salzburg ein
Gewölbe sammt Magazin
für den Betrieb einer Gemischtwaarenhandlung geeignet, sofort zur Vermiethung
gelangt und daß bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Waaren­
lager unter dem Schätzwerthe übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so­
wohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.—
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2309


[ 2023-06-29 10:51:51.834 - 19000430 - Seite 8 ]
Gerte 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 98
Erste Thee- und Rum-Handlung*, Salzburg 2060
Thee neuester Ernte 18991900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
Trauer-Anzüge und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
INTeneiste Fasern— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
^ ra 1T CE> IW IV« B M® JBEK 'S 1
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURGr— Schwarzstrasse Nr. 12.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Für Fräulein
Viktoria Stieslinger
8316
I
bäro.1. MüUner- und KSckermeilierstochter
wird am Dienstag den 1. Mai, um '/-8 Uhr früh, in der
St. Andrä Stadt«V farekirche eine hl. Seelenmesse gelesen.
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplatz Nr. ö, Franz Josefsstraße 15,
Telephonruf 69. (Raimund Walter. Geschästslciter.)
sss
R. R. Rzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereitvaren ß Wein und Beließt essen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
,, Tiroler „Extra Spedal ,f roth„ .. 40„
„ Carlowitzer sossUch roth.„„ 46
sowie diverse Flasehenweine in Originalfüllung.
I
«i g.iScAenAfrtf*
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", l Stook
Grosse Jtuswuhl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
11 ouveaufe ’s in Pariser und Wiener Kufen 286
2- Trau er hüte stets lagernd 'S) 2- Peparafüren prompt esf n
Ckgründet
1888
<SP
Gegrend-f»i j
188» I
Herren-Kleider-Salon
UmergMse Nr. SO^ Ldnzergnaae Nr. SO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten uni neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kolm& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Eonditorei
K. Karnth& Co.
Dienstag den 1. Mai
-^Gefrorenes-
Cafö
Uanille
U«st
Meichfel
Orange
soss ä la Nesselrode
Fri^cho
schöne Hier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franz G. Filz, Salzburg, Kaigaffe
Nr. 3ü, Specerei- und Colonialwaren. 1881
Schöne lichte Wohnung
ttn 2. Stock, sehr bequemer Ausgarg.
Zwei große Zimmer mit sämmilichen
Nebenräumen im linksseitigen Stadttheil.
Auskunft im Wohnungs-Bureni Kon­
rath. Schwai zstraße 14. 235*
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
ör. Retau’s Selbstbewahruno
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanken
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Uerlags-Ma
gazin in Leipzig, Neumarkt 31,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
TO8Bagaaa»BMm8Bia
E«a
Schöne Kramerei
auf guten Posten in Salzburg, ist Familien-
verhältnisse halber zu yerkaufon.
Adresse im AnnoncemBureau Konraih,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 2187
Herausgegeben rmd gedruckt vo» K. Kiesel's WitrvS» Buchdruckerei-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: U. Kreifmzff v. Krudegg.

