
[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 1 ]
Derschleltzstelle«:
krafikeu: L. Jasny, t. k. HaupNrafik,; Emmlnger,
Kaigüffe; Proding*?, RathhauZplatz; Startzinger,
Kszartpl.; AspSck, Katg.; Alzl, GrieSg.; SchaRal,
Ketreideg.; Diessbacher GstLMng.; Rathmayr, Gig.
Haffverg.: Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
SlerthLÜcstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner
Aonnth; Niedermayer, Spartaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jetil, Plotzl; Gadarar, Paris Lodron-
straße; Kiimitsch, Linzerg.; Prachtl, Schollmooier
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Eanratb, Theaterg .-
Hallei»: Srandatättar, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-MSgabs.
Tägliche
Stadt K»r»S»rg:
Ganzjährig K 1680
HalbjWrig K 840
BierteljLhr. K 420
Monatlich K 140
MMnuMerstrsns-Rrsrfr:
Ausgabe.
Wtt fast:
Gauzjähr. K 22 80
Halbjährig K 1140
BierteljLhr. /( 5-70
Monatlich K 190
oche»-
Stadt SatzSurg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Bierteljährig K 2-—
uSgabe.
Wtt 1?ost:
» jrig K 9-20
rig K 4 60
BierteljLhr. K 2-30
Einzelne Rnnnnern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MsnstS« Abonnement.)
Krdsrtion und Administration: Salzburg, Wasgplatz l.
Lelepho» fh:. 100 ivimttlott.
VoM. «he«. «o«l» Nr. £M,m.
Inserate
nehmen entgegen Herr Job. Konraih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der Iu< und AnSlaudeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrüegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleißsteLeu
eMgegcu genommen.
M. 268.
Freitag den 23. November 1800. 30. Jahrgang»
Das Sprachen-Lhaos in Böhmen.
Jetzt, nach, etwa einem Jahre, kommt es heraus,
wie in Präg beim Oberlandesgerichte mit Gesetzen
und Verordnungen von dem tschechischen Präsi­
denten Jansa umgesprungen wurde. Es war die
helle Anarchie, die reinste, ganz unverschleierte
Willkürherrschäft, der unverschämteste Tschechi-
sirungssport, der bis zur jetzt erfolgten Pensiom-
rung Jansa's schwunghaft daselbst betrieben wurde,
wogegen die Klagen der deutschen Bevölkerung nicht
die mindeste Beachtung gefunden hatten. Mit der
Tschechisirung des Obergerichtes wurde angefan­
gen, mit der Tschechisirung der Bezirksgerichte
sollte aufgehört werden. Mit dem Chef ist auch
sein getreuer Adlatus Partouschek in der Ver­
senkung entschwunden, und nun merkt man erst,
„was Arbeit unser Held gemacht —", wie es in
dem Gedichte „Schwabenstreiche" von Uhland
heißt.
Das verbriefte, im Ausgleiche des Jahres 1890
besiegelte Recht der Deutschen auf Zusammenstel­
lung eigener deutscher Senate aus 15 Obergerichts­
räthen wurde einfach unter den Tisch geworfen,
eine deutsche Gruppe gar nicht zusammengestellt.
Es gab überhaupt nur Einen Senat von Deutschen
beim Präger Obergericht, und gerade sollte mit
diesem güch noch aufgeräumt werden und dieser der
Gemischtsprachigkeit zum Opfer fallen, wie über­
haupt die ganze Rechtsprechung Böhmens, als der
Blaue Bogen dem Gezettel ein Ende machte. Der
Obergerichtspräsident und der nun gleichfalls „ge­
gangene" Finanz-Landesdirector Partouschek mach­
ten förmlich Streik gegen das Ministerium;
dasselbe mochte von Wien aus verfügen, was
immer; die tschechischen Mandarinen in Prag steck­
ten höhnisch, die Hände in die Hosentaschen und lach­
ten sich den Buckel voll. Sie wußten ja, wie in
Wien der Hase läuft, wußten, daß außer den hohen
Feudalpatronen der Herr Rezek hinter ihnen
stehe, und hatten allen Grund zu glauben, das
Ministerium in Wien beabsichtige weiter gar nichts,
als den Deutschen den guten Willen zu zeigen,
die Sprachenverordnungen akademisch zu be­
seitigen, also ihnen einen Schein von Zugeständ­
nis zu gewähren, während in Wirklichkeit in
der Handhabung des Sprachpngebrauches bei den
Aemtern den Tschechen zu Gefallen sich gar nichts
ändern sollte. Die Person des Ministers Rezek bot
den Tschechen sozusagen eine Gewähr, daß die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen auf dem Pa­
pier bleiben werde. Sie lachten sich, je länger, desto
gemüthlicher, ins Fäustchen, und es bildet das Ver­
dienst der deutschen Fortschrittspartei, zumal des
Dr. P e r g e l t, die Regierung darin vor ein ehr­
liches Entweder—Oder .gestellt zu haben. Uebri-
gens hat es mit einem gründlichM Systemwechsel
noch immer gute Wege; denn jener Herr R i n k a,
der Erfinder der famosen Entscheidung, die das
Cabinetsschreiben vom 8. April 1848 als gesetzgtltig
erklärt, sitzt ja noch warm in Prag. Die Tschechen­
blätter trinmphiren denn auch; die Pensionirung
Jansa's werde ein Schlag ins Wasser bleiben, denn
die tschechische Nation habe bereits ihren Be­
ll m t e n n a ch wu dj. s. Dieser werde nicht ängst­
lich! in die Fußstapfen der alten Herren schreiten.
Schon jetzt zeige dieser Nachwuchs Selbststän-
d i gleit (d. h. Widersetzlichkeit) und Entschieden­
heit, und am tschechischen Volke wird es sein, mit
allen Mitteln, so weit nur seine Kräfte reichen,
diese tschechische Beamtenjugend zu stützen und vor­
wärts zu bringen. Also aus solchen Löchern bläst
der Staatsrechtswind!
Es nützt also nichts, der Hydra der Auflehnung
des tschechischen Beamtenwenzels gegen die Cen-
tralgewalt den einen oder den andern Kopf abzu­
schlagen; diese Art Köpfchen wächst, nach dem Zeug­
nisse der Tschechen blütter, immer kecker nach; da
muß mit unerbittlicher Consequenz nachgeholfen
werden. Denn die österreichische Centralgewalt
kann unmöglich im österreichischen Sinne die
Staatsverwaltung mit Staatsrechtsmandarinen
durchführen, in denen der Geist der Auflehnung^
immer dreister zu Tage tritt. Dieser kann jedoch
nur dann endgiltig gebrochen werden, wenn die
tschechische Bureaukratie erfährt, daß sie in Wien
weder einen Rezek noch sonst einen Rückhalt
Unter dem tschechischen Willkürregiment wur­
den in Böhmen die Spr uchg er ichte immer
augenfälliger zu Sprachg ericht s hö f en miß­
braucht; dieser Sport muß unbedingt aufhören.
Man darf neugierig sein, ob sich die Herren Tsche­
chen in der Laune befinden, die neueste Verord­
nung der Finanzdirection in Czaslau zu beob­
achten, welche— wahrscheinlich; über Anordnung
des Finanzministeriums— den Amtsgebrauch der;
deutschen Sprache, wie er vor den Badeni'schen■
Zeiten bestand, wiederherstellt. Es ist das nicht
etwa eine Concession für die Deutschen, sondern
ein vom Staate nunmehr wieder in Anspruch ge­
nommenes Recht, das nur dem Staate zu Gute
kommt. Es ist auch wirklich höchste Zeit, daß darin
energisch Wandel geschaffen wird; denn schon zeigt
sich's, daß die Beamtenschaft in Tschechien über­
haupt Mr nicht mehr im Stande ist, deutsch! zu
amtiren; man braucht sich nur die kauderwälsch-en
- Protokolle bei vielen '"--niern anzusehen, wie sehr
! der Beamtenstand das Deutsche verlernt hat, weil
; an den Mittelschulen ein Geschlecht ij'ermttoäcf|ift,
. welches gchsolut kein deutsches Wort mehr lernen
j will. Darum ist es aber auch hohe Zeit mit der
-gesetzlichen Feststellung der deutschen Staa t s-
- spräche, wenn das bestehende babylonische Wirr-
sal nicht Zustände erzeugen soll, unter denen über­
haupt jedes Gesetz aufhört, dagegen jeder tschechische
Beamte treiben kann, wozu er Lust Hot.-
! Allein dieses Chaos tm unteren und mittleren
- Beamtenkörper bietet nur den erbaulichen Wider-
! schein, so zu sagen den Niederschlag des
: Chaos sich kreuzender feindlicher Einflüsse in- den
! oberen Wvlkenregionen. Ein liberales Polenblatt
' berichtet, in den Regierungskreisen herrsche- völ­
liges Chaos, land nichts sei sicher, als die Un­
sicherheit. Das Programm, dos Herr v. Koerber
vor den Industriellen -entwickle, nützt nichts, weil
in Oesterreich nicht wie in England die politische
Entscheidung bei Industriellen und Kaufleuten
liegt. Die Schjwarzenberge und die Liech-tenst-eine,
die Lobkowitze und die Harrachs und alle die Her-
1 ren des hochadeligen Heerbannes, sie sind's, deren
Beifall Koerber braucht; denn diese Elemente,
die Oesterreich nicht mit Hilfe der Verfassung und
zweier Kammern, sondern nur mittelst eines ein­
zigen Kämmevchens,— der wohlbekannten Gama-
rilla— regieren möchten, bilden hinter dem Rü­
cken des Ministeriums Koerber eine förmliche Me-
benregierung.— In der bosnischen Bahnfrage ist
Koerber eine Falle gelegt worden, der er nicht
auszuweich;en vermochte. Diesen seud-alen Elemen­
ten ist es d!aher nicht im Entferntesten zu thun
um die Sanirunb des Parlaments, und darum den
Tschechen auch.nicht. Das Alles aber beweist zum
so und so vieltenmale, daß die Wurzeln d-es öster­
reichischen Uebels und aller Wirren nur in den
b ö h m i s ch e n F e u d!«l s ch l ö s s e r n zu such-en
sind. Dort sitzen die blaublütigen Anarchisten, die
weder die Völker noch den Staat zur Ruhe und
die Reichsverwaltung zur Ordnung gelangen lassen
wollen. Sie leben vom Chaos und sind verloren,
wenr; es weichen muß.
! VoMsche KAndscharr«
Inlarrd.
Die anrüchige 600 Kronen-Geschichte des tzerrn
Baron Tipauli, welche wir bereits in unserem
Blatte zur Sprach-e gebracht haben, dürfte dem
freiherrlich>en Weinhändler von Kältern doch Noch^
ziemlich; unangenehm werden. So publicirt die^
„Brixener Chronik" nach einer Recapitulirung der
ganzen interessanten Angelegenheit folgenden Auf­
ruf: „Wähler und Wahlmänner vom deutschen Süd­
tirol! So wollte euch! Baron Dipauli bearbeiten
lassen: Ein gut bezahlter Wahleintreiber sollte aus
Wien kommen, um euch; für Dipauli wieder einzu-
sangen. Sonst schreibt sich die Tipauli-Presse die
Finger wund, um euch zu beweisen, daß das „Wie­
nerische", nämlich das Christlichsociale für Tirol
nicht passe. Aber um euch bei den Wahlen wieder
einzusangen, aus w-elch-en Fang ein hoher Preis
gesetzt wurde, da wäre ein Wtener Wahleintreiber
gerade genug gewesen, während man Zeter und
Mordio schlug, als Dr. Lueger nach Meran kommen
sollte, um im dortigen Arbeitervereine zu spre-
ch-en. Baron Dipauli wirft Tausender hinaus, um
seine Wiederwahl zu ermöglichen. In Brixen hat
Se. Excellenz zwar feierlich erklärt: er suche und
brauche kein Mandat, bloß auf Wunsch seiner An­
hänger stelle er sich zur Verfügung. Wie stimmt
zu dieser feierlichen Erklärung diese merkwürdige
Anwerbung eines Wiener Wahleintreibers?! Am
Beginn des Wahlkampfes hat Baron Tipauli
drohend das stolze Wort gesprochen: „Ich werde
den Kamps zu führen wissen!" Wer hätte es für
möglich gehalten, daß^ Se. Excellenz- mit solchen
Mitteln den Kamps führen werde, daß der Grün­
der der Katholischen Volkspartei und ehemalige
Minister zu solchen Machenschaften greifen werde!
Es muß jeden katholischen Tiroler auf's Tiefste
schmerzen, daß ein Mann, der erst vor dreieinhalb
Jahren fast einstimmige in der fünften Curie von
Deutschsüdtirol durch ein ehrliches, braves katho­
lisches Volk zum Vertrauensmann gewählt wurde,
daß der Ritter des Sanct Gregorius-Ordens, der
geheime Rath Seiner Majestät des Kaisers in sol­
cher Weise sich bloßstellen konnte. Auch wir fühl­
ten uns, freilich schon seit Jahren, an Baron Di­
pauli auf's Schmerzlichste enttäuscht. Vielen ande­
ren ehrlich, meinenden und braven Katholiken
Tirols werden erst jetzt die Augen aufgehen. Wir
verstehen ihre schmerzliche Enttäuschung bes­
ser zu würdigen und machen ihnen aus ihrem bis­
herigen Irrthum umso weniger einen Vorwurf, als
uns selber der gleiche schmerzliche Irrthum mit
Herrn Baron Tipauli begegnet ist. Die Candidatur
Dipauli's aber halten wir, wenn Se. Excellenz
sich «Mgesichts solcher Enthüllungen und Constati-
rungen, wie sie die „Reichspost" Nr. 264 ani 20. No­
vember durch ein vor Zeugen aufgenommenes
Pr-otocoll bringen konnte, nicht vollständig und
sofort zu rechtfertigen weiß, für abgethan. Denn
wie könnte, fragen wir mit der „Reichspost", ein
solcher Mann der berufene Vertreter des ehrlichen
katholischien Tiroler Volkes sein?"— Bon diesem
Standpunkte aus hätte Baron Dipauli sein Man­
dat schon lange niederlegen müssen.
-Wie die „Politik" zu melden weiß, hat die Er­
nennung des H-errn Ritter v. W e s seih zum!
Präsidenten des Präger Oberlandesgerichtes un­
ter den in Wien -anwesenden böhtnischen A-bg-evvd-
neten die größte Bestürzung hervorgerufen. Das
genannte Alttschechenblatt meldet über diese Er-
rrennung -aus Wien: „Die Befürchtungen, welchen
anläßlich der Pensionirung des Präger Oberlandes­
gerichtspräsidenten Herrn Jansa in der böhmi­
schen Oefsentlichkeit Ausdruck verliehen worden ist,
sind nun in Erfüllung gegangen. Zum Nachfolger
Jansa's ist nämlich ein treuer Bundesgenosse der
Schule Chlumecky-Spens-Booden u. Comp. ernannt
worden. Es ist dies der bisherige Brünner Landes-
gerichtsprästdent Victor Ritter v. Wessely, der
bereits nach dem Rücktritte des Herrn Ritter v-,
Rumler auf den Präsidentenposten beim Präger
Obevlandesgerchte kandidirte und diese seine Wer­
bung nachdrücklichst durch die Kenntniß der böhmi­
schen Sprache zu motiviren suchte. Damals war
Wessely noch an der Spitze des Czernowitzer Lan-
desgeri-chtes, von^ er auf Intervention seiner
Protectoren nach Brünn berufen wurde, damit er


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 2 ]
Sem 2
Salzdurger o I f S b{ a f t
Nr. 268
für den enigcmgenen Verlust iverrigstens theilweise
entschädigt werde. Die eingangs erwähnte Cha­
rakteristik des Herrn v. Wessely wäre nicht voll­
ständig, wenn wir nicht hinzufügen würden, daß
er mit Chlnmecky und Shens^Bvoden auch politisch
Eines Sinnes ist, welche Thatsache uns seinerzeit
bei der ersten Kandidatur des Herrn V. Wessely
von einem hohen Beamten bestätigt wurde, der
unterdessen in das Kabinet Koerber eingetreten ist.
Die nunmehr erfolgte Berufung des Herrn v. Wes­
sely nach Prag ist ein Werk der Regierung des
Herrn v. Koerber, speciell des Herrn Spens-Booden,
in dessen Intentionen a'tfo die Frage der Nach­
folgerschaft Jansa's gelöst erscheint. Wir sind neu­
gierig, ob sich jemand in der böhmischen Oeffent-
lichkeit finden wird, der den traurig!en Muth be­
sitzen könnte, dieses neueste Werk der Regierung
Koerber zu billigen."— Dieser Erguß der „Politik"
könnte nur dazu beitragen, die Ernennung Herrn
von Wesselh's den Deutschen sympathisch erscheinen
zu lassen. Wir sind aber durch unangenehme Er­
fahrungen früherer Jahre zu sehr gewitzigt, um uns
allzu voreilig einer Freude hinzugeben, welcher
nachträglich eine bittere Enttäuschung folgen kann.
Warten wir fa.(jo erst die Thätigkeit des neuen
Präger Oberlandesgerichtspräsidenten ab.
Die „Politik" brachte nach einer Aeußerung des
Abg. Dr. Stransky die Nachricht, daß Minister
Dr. R e z e k für den Fall der Ernennung Wessely's
zum Präger Oberlandesgerichis-Präsidenten erklärt
hätte, unbedingt seine Demission zu geben. Die
gestrige „Wiener Abendpost" erklärt sich dem gegen-
über zu der Feststellung ermächtigt, „daß diese
Nachsicht vollkommen unrichtig ist."
Kaslarrd. i
Papst Leo XIII. arbeitet schon seit längerer Zeit:
an einer Encyklica über die christliche Demo-.
kratie, welche zu Ende des laufenden Jahres!
erscheinen soll. Der „Pol. Corr." theilt man nun;
aus Rom Einiges über den Inhalt dieser mit;
Spannung erwarteten Encyklica mit. Der Papst
stelle vor Allem fest, daß der Begriff der christ-!
liehen Demokratie nach seiner Auffassung jede polt- j
tische Tendenz ausschließe und sich mit jeder Regie-;
rungsform vertrage. Sie könne niemals mit dem;
revolutionären Socialismus zusammengehen. Das:
Wesen der christlichen Demokratie bestehe in dem;
innigen Zusammenhange der katholischen Parteien^
Mit dem Volke, in der Schaffung einer Reihe von j
Einrichtungen zur Hebung des materiellen und;
sittlichen Wohles der Volksklassen und in der Unter- j
stutzung hinsichtlich aller ihrer berechtigten Be-:
durfnisse. Der Papst warnt ferner die verschiedenen'
socialen Parteien vor den Uebertreibungen und
Ausschreitungen, in die sie zu verfallen in Ge-!
fahr sind, und zeichnet ihnen den Weg vor, auf:
dem sie einzig und allein im Stande wären, der;
Nothlage der unteren Klassen auf Grundlage der
Achtung Aller vor den legitimen Rechten und vor-
der bestehenden Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
- er Änest in Südafrika.
London, 22. November. „Daily Telegraph" ver-i
öffentlicht die von amtlicher Stelle herrührende j
Meldung, daß Feldmarschall Lord Roberts Sonn­
tag mit seinem Pferde stürzte, er trug indessen
keine Verletzungen davon und konnte, obwohl er
durch! den Sturz etwas angegriffen ist, seine Dienst-
geschäfte wie gewöhnlich erledigen. Gleich nach dem
Unfälle theilte der Feldmarschall dem Kriegsmini­
ster telegraphisch mit, daß er keinerlei Beschwer­
den in Folge des Sturzes verspüre.
Bloemfontein, 22. November. Die Buren er­
litten am 18. d. eine Niederlage bei Baberspan,
wobei Commandant Brand verwundet wurde.
Die Lanciers machten eine Attaque auf die fliehen­
den Buren, welche durch Granatfeuer von den
Hügeln vertrieben wurden und große Verluste hat­
ten. Bei C r a d o ck wird zum Schutze Bloemson-
teins ein neues Fort gebaut.
Präsident Krüger i» Marseille
Marseille, 22. November. Um 11 Uhr Vormit­
tags, bei hellem Sonnenschein, entstieg Präsident
Krüger dem Boote. Der holländische Consul in
Uniform befand sich unter den Begrüßenden. T a u-
s e n d st i m m i g e Rufe: „Hoch Krüger!" und
„Hoch das freie Transvaal!" empfingen
den Präsidenten. Die Ansprachen der Comite-
Chefs, der Senatoren P a u l i a t und T o u r n e l-
les, enthielten nichts Antienglisches. Auch
die Antwort Kriiger's war ohne eine solche Spitze.
Pauliat zur Seite, fuhr Krüger längs der aufge­
stellten Comites unter immer wieder sich erneu­
ernden Hochrufen ins Hotel „Noailles".
Vor einem Hotel in der Rue Canebiöre ereig­
nete sich! ein ZwischenfaU. Auf einem Balcon im
ersten Stockwerk befanden sich mehrere Englän­
der, die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, ihre
Häupter nicht entblößten. Die Menge schrie: „Hut
ab! Hut ab!" Die Engländer blieben jedoch be­
deckten Hauptes auf dem Balcon und warfen Sous-
stucke auf die Straße. Nun begann die Volksmenge
zu zischen und zu pfeifen, bis die Engländer den
Balcon verlassen hatten. Der Maire ordnete an,
daß die Engländer, welche die Urheber des Zwi-
schenfalles vor dem Hotel in der Rue de Canebisre
sind, ausgeforscht und gegen sie in strenger
Weise vorgegangen werde.
London, 22. November. Die O v a t i o n e n für
Krüger in Marseille erregen hier trotz der zur
Schau getragenen Indifferenz tiefe Erbitte­
rung und werden zweifellos die Beziehun­
gen zwischen England und Frankreich ver­
schlechtern.
Das Regierungsblatt „Standard" macht heute
der französischen Regierung heftige Vorwürfe, daß
sie das Landen des „Gelderland" in Frankreich;
nicht verhindert habe.
Nie Vorgänge in China.
i
Der chinesischeHof scheint gegenwärtig ganz
unter dem Einflüsse Tuugsusiangs zu stehen,;
welcher über 16.000 Mann wohlgeschulte Truppen!
verfügen soll. Den „Times" wird diesbezüglich aus;
Shanghai unterm Vorgestrigen telegraphirt: Der
Umstand, daß Tnngfnsiang in dem chinesischen
Strafedicte nicht genannt ist, bestärkt jedermann in:
der Ansicht, daß er am Hose zu Singanfu die maß-.
gebende Persönlichkeit ist. Es heißt, der Hof leide;
großen Mangel und wünsche nach Peking znrückzn-;
kehren, werde aber daran dnuch^Tungsusiang ge- j
hindert. Ferner wird gemeldet, daß geheime Edicte
aus Singanfu die Vicekönige und Gouverneure an­
weisen, sich.aits die sofortige und active Fortfüh­
rung des Krieges einzurichten; auch hierin sieht;
man Tungfuslängs Werk. I
Die Vereinigten Staaten nehmen in:
der chinesischen Frage einen von der Haltung der!
meisten übrigen Mächte ziemlich verschiedenen!
Standpunkt ein. Ein Telegramm der „Times" aus!
Newyork besagt: Der Angabe des Grafen Mklow,!
daß die Mächte bezüglich der Forderungen an!
China eines Sinnes feien, wind von Washington
aus ausdrücklich widersprochen. Eine Depesche der.
„Newyork Times" sagt, die Regierung der Ver-!
einigten Staaten ist durchaus gegen die Förde-;
rung, daß die „ersten Männer Ehina's" ge-\
köpft werden sollen, und sie hat sich auch. entschie- j
den gegen die Schleifung der Forts an der Küste
von Tschili ausgesprochen. An Eonger werden Jn-
structionen gesendet, sich! diesen Forderungen zu
widersetzen. Erfft vor wenigen Tagen versicherile
das Blatt, Eonger werde gestattet werden, nach
eigenem Ermessen zu handeln. Bezüglich der die
Koste,: immer mehr steigeriiden Expeditionen sagt
die Depesche der „Newyork Times" weiter, die Be­
amten des Staatsdepartements glauben, daß
diese Unternehmungen keinen anderen Zweck hätten,
als den, die von China zu fordernde Entschädi­
gungssumme auf eine ungeheure Höhe zu bringen.
— „Daily Telegraph" meldet aus Washington, vom
Präsidenten Mac Kiuley und seinen Räthgeberu
werde zur Zeit die Möglichkeit erwogen, daß die
Bereinigten Staaten für den Fält einer
Theilung C h i n a's genöthigt sein könnten,
einen H au d els h af e n in China zu e r w e r b e n.
Der Präsident habe einem Herrn, der in Ostasien
Geschäftsinteressen habe, die Versicherung gegeben,
> daß dies der Fall sein werde, wenn es thatsächlich
! zu einer Theilung Chinas .kommen würde,
j Rewyork. 22. November Nach einem Tele-
i gramme aus Peking vom 10. d. M. soll sich
; in der an diesem Tage stattgehabten Zusammen-
! kunft der Gesandten unerwarteterweise eine Meiu-
! ungsverschiedeuheit herausgestellt haben, wodurch
i die Verhandlungen zu einem zeitweisen Stillstand
! gekommen seien. Die Gesandten sollen darüber an
j ihre Regierungen berichtet und die Versammlun-
! gen bis aus Weiteres vertagt haben. Es heißt,
z die Differeuzpuukte seien derartige, daß sie mög-
! lichevweise eine erhebliche Frist zu ihrer Begleich­
ung erfordern würden. Es soll bekannt geworden
sein, daß sich Li-Hung-Chang in nichtamtli­
cher Weise an gewisse Gesandte herangemacht habe
in der Absicht, herauszubringen, ob es möglich
wäre, daß die Mächte einer Herabminderung der
gegen die chinesischen Beamten festgesetzten Stra­
fen auf Degradation und Verbannung zustintmen
würden. Wie es jedoch heißt, soll Li-Hung-Chang
keine Ermuthignng gefunden haben.
Zur Wahlbewegung.
Loser. 22. November. (Wahlsieg) Die heute
mit der Gemeinde St. Martin gemeinsam vorge­
nommene Wahlmännerwahl der 5. Curie endete
mit einer 'entschiedenen Niederlage der Klerikalen.
Gewählt wurden die Dentschfortschrittltchen Jos.
Egg er, Gemeindevorstand zu St. Martin, Anion
Z e h e n t m a y e r, Bergerknecht in St. Martin, und
Mathias Eder, Lederermeister in Loser.— In
St. Martin (4. Curie) erscheinen gewählt: Jo-
han Faistauer, Kirchenwirth, Franz Schmuck,
Rappolter, und Andrä Millinger, Berger, alle
drei in St. Martin und ihrer Gesinnung nach
stramm fortschrittlich. Heil Halber! Heil Prem!
St. Zohan« i. P., 23. November. (Telegramm
des Salz. Volksblattes.) Bei den heutigen W a h l-
männerwahlen siegten die Fortschrittli­
chen mit großer Majorität. Böllerschüsse verkün-
beten die Niederlage der Klerikalen.
Wildbadgastein, 22. November. (Wahlmän-
n er wähl.) Die heute vorgenommene Wahlmän­
nerwahl in der 4. Curie endete mit einem glänzen­
den Siege der Antiklerikalen. Gewählt wur­
den mit 41, beziehungsweise 42 Stimmen die
Deutschfortschrittlichen L. Schur k, Jos. St ran-
binger jun. unid I. Schwaiger. In Land-
Hofgast ein wurden desgleichen 3 deutschfort­
schrittliche Wahlmänner gewählt. Heil Halber und
Prem!
TorrespSUdrAxen.
Kemating, 22. November. (Verunglückt.) Am
20. November Früh begab sich der Holzarbeiter Josef
Neubauer mit seinen zwei Söhnen und seiner Tochter
wie alltäglich in die fürstlich Auersperg'schen Waldungen
und zwar in den sogenannten Lacknerwald, um der Holz­
arbeit nachzugehen. Als diese Bier nun vom Hanse weg­
gingen, klagte die 24 Jahre alte Josefa Neubauer über
Kopfschmerzen. Gegen 10 Uhr Vormittags begab sie sich
in die im obgenannten Walde erbaute Holzknechthütte,
um das Mittagmahl zuzubereiten und dasselbe sodann
ihren Angehörigen in den Wald zu bringen. Da sie aber
nun ihren Angehörigen ungewöhnlich lange ausblieb, be­
gab sich der 17jährige Bruder Josef Neubauer zur ge­
nannten Hütte, um nach seiner Schwester zu sehen. Als
er nun die Thüre öffnete, strömte ihm intensiver Rauch
entgegen. Er ließ nun die Thüre öffnen und gewahrte,
nachdem sich der Rauch verflüchtigt hatte, auf der Lager­
stätte der Holzknechthütte seine Schwester in bewußtlosem
Zustande liegend an. Der herbeigerufene Vater Josef
Neubauer holte schnell seinen Wagen und überführte die
Unglückliche in seine Wohnung. Ein Nachbar fuhr um
den praktischen Arzt Dr. Hermann von Oberndorf, welcher
auch sofort erschien und Wiederbelebungsversuche anwen­
dete. Dessen Mühe gelang nur soweit, indem er Athem­
züge hervorrufen konnte. Gegen 4 Uhr Nachmittags ver­
schied Josefa Neubauer, ohne wieder zum Bewußtsein ge­
kommen zu sein. Als Todesursache dürfte Vergiftung durch
das sich in der Hütte angesammelte Kohlengas zu suchen
sein.
Wl»rr«dorf, 22. November. (Landwirthschaft-
l i ch e s.) Vom Centralausfchuffe der k. k. Landwirthfchafts-
Gesellschaft in Salzburg wurde der Filiale Oberndorf
für den Bezug von 2 Waggon Kunstdünger eine Sub­
vention von 100 K zuerkannt.— Diejenigen Landwirthe,
welche von dieser Filiale Kunstdünger bezogen haben und
zugleich Mitglieder derselben sind, können die betreffende
Subventionsquote beim Vorstand Herrn Franz E r l a ch,
landschaftlicher Thierarzt in Oberndorf, gegen Empfangs­
bestätigung jederzeit beheben.
Kischofshafe«, 22. November. (Tod aufgefunden
— Eine Burgermeisterkriefe.— Bahnhofbe­
leuchtung.) Heute Früh fanden mehrere Bewohner der
benachbarten Ortschaft Gainfeld auf dem Wege nach
Bischofshofen einen Mann, bei dem laut bellend ein
Hund stand, welcher die Leute zu dem Daliegenden nicht
hinlassen wollte. Bei näherer Besichtigung erkannte man
in dem Bewußtlosen Herrn Georg Voggcnberger,
Schuhmachermeister aus Bischofshofen. Da Voggenberger
kein Lebenszeichen mehr von sich gab, stellte man Wieder­
belebungsversuche an, welche jedoch nichts fruchteten. Man
brachte den Todten in seine Wohnung nach Bischofshofen.
Wie sich herausstellte, war Herr Voggenberger mit einigen
Freunden zu den Gainfeldencr Bauern gegangen, um,
wie um diese Zeit üblich, bei dem und jenem Bauer ein
Stamperl zu trinken- Es war schon spät als die Gesell­
schaft den Heimweg antrat. Da der Weg ziemlich schlecht
und die Nacht bereits angebrochen war, machte Herr
Voggenberger einen Fehltritt und kam zu Fall. Seine
Begleiter kein Unglück ahnend, gingen weiter in der
! Meinung, Voggenberger werde schon nachkommen. Erst
früh Morgens wurde das Unglück bekannt. Herr Voggcn­
berger, welcher ein angehender Fünfziger war, durfte
einem Herzschlag erlegen sein-— Ein hier cursirendes
Gerücht will wiffen, daß Herr Bürgermeister Engl-
i maier in Folge eingetretener Zwistiakeiten im Gemeinoe-
rathe sein Amt niederlegen will. Ob sich daS Gerücht
bewahrheitet, wird sich bald zeigen.— Wenn nicht alles
täuscht, dürfte doch in absehbarer Zeit unser Bahnhof
seine elektrische Beleuchtung erhalten. In nicht allzuferner
Zeit wird auch der Stachbardahnhos Werfen elektrisch be­
leuchtet sein, da, wie mit Bestimmtheit verlautet, in
Pfarr-Werscn ein Elektricitätswerk errichtet werden soll.
Es soll hiebet nicht allein Psarr-Werfen. sondern auch
Markt Werfen mit elektrischem Lichte versorgt werden
und ebenso der Bahnhof Werfen. Wie man sieht, rührt
stch s rm Pongau, was nur zu begrüßen ist.
Salchirrser Nachrichten.
Gedeaktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
23. November.
1504 Kolumbus kommt als Gefangener und mit Ket-
ten beladen aus Amerika im Hafen von Cadix an. 1719
* Joh. Gottlieb Jmauuel Breitkops, Erfinder des Noten-
Druckes. 1407 Herz»g Ludwig von Orleans durch Herzog
von Burgund in Paris ermordet. 1531 Oecolompadius,
Reformator t. 1745 Schlacht bei Henuersdorf. Die Oester-
reicher flohen nach Böhmen.
* Theater. Samstag den 24. d. M. gelangt
die Operetten.Nodität „Der Blondin von
N a m u r- in 3 »ktm von Julia» Horst und Leo
Stein, Mufik von Adolf Müller jun. zur Premiere.
Diese Operette zeichnet sich durch eine interessante
Handlung und melodiös« Musik au». (Adolf Müller
i jun. ist auch der Componist der bikavnte» Operette


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 2-5 8
Salzsurger Solfäbtatt
Seite 3
„Der Hofnarr') und wurde am Carltheater in Wien
und Friedrich Wühelmstädtischen Theater in Berlin
mit grkst-m Beifall ausgeführt. Die Vorstellung findet
im Abounwcrt start Hervorragend beschäftigt sind
die D«me» Deray, Herold, Pvla. Geyfierrh, Eben,
die Herren Schober. Habit, Baumgortner, Walter
und Netzl— Son«tag den 25. d, Nachmittags
Z Uhr, wird bei ermäßigten Preisen der beliebte
Schwank .Der Hahn im K o r b" von F. Antony
gegeben. In Vorbereitung: „Allotria" von Hans
Scebach.
* D. tt. Gestern. Alpenverein. Dienstag den
4. December, findet im Vereinslokale, Hotel Mirabell,
(Kleiner Saal) die statutenmäßige Generalversamm­
lung, verbunden mit der Monatsversawmlung, statt.
Der abzuhaltende Bortrag wird rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
* Todesfälle. Gcstern Nachmittags verschied
in L i e f e r i n g die Gastwirthin Frau Walburga
W i n k l e r im Alter von 43 Jahren. Die Leiche
wurde heute durch Strasser'S „Entreprise des pompes
funebres“ nach Thalgau überführt.— Nach langem
schweren Leiden starb gestern H«r Joh. D o l l jun,,
Hafner. Der Verblichene stand erst im 27. Lebens­
jahre. Die Beerdigung findet morgen, Samstag,
Nachmittags */«3 Uhr vom Leichenhause am Com-
munalsriedhofe aus durch den Kathol. Leichenbestat-
tungsverein statt.— Heute, den 23. dS. um 4 Uhr
Früh, starb Frau Dominika Katharina Camper,
Locomotivführersgottin, im 41. Lebensjahre. Die
Leiche wird am Sonntag den 25. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags durch den kathol. LeichenbestattungSverein
auf dem Ortsfriedhofe in Gnigl beerdigt.
* Statiorrsnamettäuderttttg. Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Wien K.-F.-J.-B.
Eger gelegenen Station Woppoltenreith-Raaos wird
vom 1. December 1900 an in Wappoltenreith abge­
ändert.
* Kathreitttanz. Der Kartenvorverkauf zu
diesem ersten osficiellen Kränzchen in den neuen
Kasererbiäu-Saallokalitäten am Samstag den 24. d.
hat bereits begonnen und steht zu erwarten, daß der
Verein „B e r g k r ä u t l n" mit der Wahl dieses so
rasch beliebt gewordenen Etablissements einen sehr glück­
lichen Griff gethan hat Möge ein ansehnliches Rein-
etträgniß den „Bergkräur'ln" beschieden sein, das
verdienen sie im vollsten Maße. Karten im Vorver­
käufe sind zu haben in den Tabaktrafiken des Herrn
Prodinger, RathhauSbogen, Frau Jettl, Platzl, und
Herrn Sch ffel, G-treidegaffe, sowie bei Herrn Heinr.
Muß, Kaufmann. Kaigasse Nr. 35. Wir werden
noch ersucht. besonders aufmerksam zu machen, daß
specielle Einladungen nicht ergangen sind, daher jeder
Freund der „Becgkräut'tn" herzlich willkommen ge­
heißen wird.
* T»«zsth«le Metgeit. Morgen Samstag
findet in der genannten Tanzschule (Gasthof zum
gold. Hirschen) die erste Perfection statt.
* Theater des katholische« Gefelle»-
verelnes. Wir werden von der Borstehung dieses
Vereines um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
Wir wagen in dieser stürmischen Zeit unsere ge­
ehrten Bewohner und Bewohnerinnen zu unseren
künftigen viermaligen Theatervorstellungen einzulden.
DaS Stück, welches wir am 25 November, 2 ., 8.
und 9. December dem geehrten Publikum vorführen
wollen, nennt sich nach dem Helden des Stückes
„Elmar". Ein Priester der Limburger Diözese,
Dr. Joses Faust, hat durch Umarbeitung des be­
kannten schönen Weber'jchen Gedichtes: „Dreizehn
Linden" dieses interessante Schauspiel geschaffen. Es
spielt im Herzogthume Sachsen, in der ersten Zeit
der Christianisirung des Sachsenvolkes. Die Vor-
stehung hat durch Anschaffung vieler neuer Scenerien
und Costüme zu diesem Schauspiele, viele für uns
bedeutende Auslagen gemacht. Durch den Umstand,
daß mehrere mit dem Schlüsse der Saison von
unseren Schauspielern plötzlich fremd geworden sind
und zum Wanderstabe greifen wußten, mußten
mehrere Rollen neu besetzt und zu studiren begonnen
werden. D r Ort der Aufführung ist der gewöhn­
liche, Bereinshaus Franz Joseph- Straße 1b, die
Preise des Eintrittes sind ebenfalls die gleichen, nur
werden Heuer die 1. und 4. Vorstellung um 5 Uhr
die 2. und 3. Vorstellung um 7 Uhr abgehalten
werden. W r glauben, daß unser Verein ein edles
Ziel sich zur Aufgabe gestellt hat und daß cs ihm
auch bereits gelungen ist. sich die Achtung und den
Beifall aller leidenschaftslosen Beobachter zu er­
werben. Aber unser Unternehmen erfordert auch
viele Ausgaben, denen gegenüber die Einnahmen nur
sparsam fließen. So suchen wir denn durch zeitweilige
Theatervorstellungen uns einige Einnahmen zu be­
schaffen. Besördert, Mitbürger und Frauen, unser
echt christliches Streben!
* G» ist nicht g«t, daß der Mensch allein
sei. Am 27. o. M. finset in der St. Andrä-Pfarr-
kirche die Vermählung des Wirthes im Unierstands-
Hache aus dem Untersberge Heirn Jvstf Külbel
mit Fräulein Greti Mich! statt. Wir wünschen
dem Paare in seinem „hohen" Wirkungskreise des
Ehestandes reichsten Segen. Die Hochzeitsfeier wird
die zahlreichen Freunde deS Herrn K ü l b e l zu
einer Abendunterhaltung im Gasthose deS Hcrrn I.
S ch ä f f l e r vereinen
* Salzll«egee Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n d.) Heute Abends 9 Uhr Vereins-
kneipe beim Mödlhomer.
* Unentgeltliche Stenographieeurse. Um die
Kentnisse der Stenographie, welche im geschäftlichen
Leben immer mehr Geltung finden, auch in die wei­
teten Kreise zu tragen, eröffnet der österr.-ung,
Verband für Vereinfachte Stenographie unentgelt­
liche, briefliche Stenographieeurse. Die Theilneh-
mer werden in 10 Lectionen bis zur Beherrschung
der Carrespondenzschrist ausgebildet und erhalten
nach! Ablegung der Schlußprüfung Zeugnis, und,
wenn gewünscht, Stellennachweis. Da zur Erler­
nung der Vereinfachten Stenographie keine wie
immer gearteten Vorkenntnisse nöthig sind, so ist
hiemit Jedermann Gelegenheit geboten, sich diese
nützliche Kurzschrift anzueignen und genügt zur An­
meldung eine Postkarte an die Direktion der Facch
schule für Stenographie und Maschinschreiben,
Wien, VII., Neustiftgasse 3.
* Postamtlicher Zeitungsverkehr mit dem
deutschen Reiche. Vom 1. Januar 1900 an
werden die Versendungsgebühren für die im Post­
weg abonnirten Zeitungen im Verkehr zwischen der
österreichisch-ungarischen Monarchie und dem deut­
schen Reiche auf Grund einer zwischen den beider­
seitigen Postverwaltungen getroffenen Vereinba­
rung neu geregelt. An Stelle der bisher nach Pro-
centen des Ankaufspreises der Zeitungen bemesse­
nen gemeinsamen Gebühr hebt jede Verwaltung
für die von ihr bezogenen und gelieferten Zeitun­
gen eine Versendungsgebühr ein, die nach dem
Durchschnittsgewicht und der Häufigkeit des Er­
scheinens der Zeitungen berechnet wird. Die öster­
reichische Versendungsgebühr für die nach Deutschk-
land zu liefernden und die durch Vermittlung der
deutschen Postanstalten zu beziehenden Zeitungen
beträgt, wie schon bisher im Verkehr mit dem
übrigen Ausland, für je 100 Gramm des Durchr-
schnittsgewichtes jeder Nummer 1 h bei wöchent­
lich mehrmals und> 2 h bei wöchentlich einmal oder
seltener erscheinenden Zeitungen mit der Min-
destgebühr von jährliche 40 h für jedes Abonnement.
Der Zweck dieser Reform ist die Beseitigung der
Ungleichmäßigkeiten, die sich aus der Bemessung der
Versendungsgebühren nach Percenten des Ankaufs­
preises ergaben, indem einerseits für die Gattung
der billigen Tages- und Wochenblätter eine un-
verhältnißmäßig niedrige Gebühr entfiel und da­
gegen größere Publicationen, besonders solche wis­
senschaftlichen und künstlerischen Inhaltes, über­
mäßig vertheuert wurden. Der neue Zeitungstarif,
der ein richtiges Verhältniß Leistung und
Entlohnung der Postanstalt herzustellen sucht, trägt
zugleich einem dringenden Wunsch der einheimi­
schen Zeitungs- und Druckerei-Industrie Rechnung,
die unter der wachsenden Concurrenz der deutschen
billigen Tagespresse zu leiden hatte, deren Be­
förderung die österreichische Postanstalt durch die
nunmehr abgeschafften Vertragsbestimmungen zu
minimalen Preisen zu besorgen genöthigt war.
* Vetroleirmglühlicht. In Ergänzung unserer
vor einiger Zeit gebrachten Notiz theilen wir mit,
daß die Fahrradhandlung des Herrn Max Roth-
m a i e r am Mozaitplatz die Vertretung der Pctroleum-
GlühUcht-Fabrik übernommen hat. Das Schaufenster
dieses Geschäftes wird allabendlich durch eine Petro-
leum-Glühlichtlampe beleuchtet und Jedermann kann
sich somit von dieser prachtvollen Beleuchtungsart
überzeugen.
* Uellerfall. Man schreibt uns aus S ch l e e-
d o rf, 22. d. M.: Am Sonntag den 18. d. M.,
wurde Herr Carl D o p p I e r, Lehrer von hier,
welcher an einer Versammlung in Köstendors theil»
nahm, auf dem Wege von drei Bauernburschen
meuchlings überfallen und erlitt wie sein Begleiter
Johann Schleicher, Bauer in Wallsberg bei
Schleedorf, bedeutende Verletzungen. Nebst starken
Verwundungen im linken Auge und an der rechten
Schädeldecke trug Herr Lehrer Doppler auch noch
bedeutende Hautabschürfungen davon. Die Thäter
sind bereits ausgeforscht und es wäre nur wünschens-
werth, wenn die Gerichtsbehörde gegen solch über­
müthige Burschen endlich einmal mit aller Energie
einschreiten möchte.
* Kamlnferrrv. Aus L i e s e r i n g, 22. d M,
wird uns gemeldet: Heute Nachmittags kam im
Obeilacknergute der Frau H ö g l e r ein starker Kamin-
brand zum Ausbruche. Nur dem raschen Eingreifen
der Zimmerleute des Herrn Franz Furihner und der
k. ?. Redcmptoristen ist es zu danken, daß ein
offener Brand verhütet wurde, welcher um so ver-
bängnißvoller geworden wäre, als in dem bedrohten
Ossete Niemand zu Hause war.
* Z« enge Gaffe». Heute Vormittags wollte
der Kutscher eines Milchwagens am Rathhausplatze
eincm dortstehenden Gefährte ausweichen. In Folge
des beschränkten Raumes stolperte das Pferd über
das Pflaster des Bürgersteiges chnd der nachdrängende
Wagen stieß mit der Deichsel die Spiegelscheibe der
Uhrenauslage des Herrn Weibhauser ein. Das
Pferd verletzte sich bei diesem Falle. Herr Weib-
haujer erleidet durch Beschädigung mehrerer Uhren
einen allerdings nicht unbedeutenden Schaden.
* Ein liebenswürdiger Gatte. Als vorgestern
urü 8 Uhr Abends die Gattin Aloisia des Haus­
besitzers Karl Stadler vor dem Garteneingang
zu ihrer Wohnung mit einer anderen Frau ein
Gespräch führte, fiel ca. 15"Schritte von den zwei
Frauenspersonen entfernt aus dem Garten ein
Schuß, wodurch nicht nur die Vorgenannten in
Angst und Schrecken, sondern auch die Passanten
gefährdet und die ganze Nachbarschaft in große
Aufregung versetzt wurden. Wie sich nun heraus­
stellte, hat der Hausbesitzer Karl Stadler aus
einem Revolver diesen Schuß und zwar in der
Richtung gegen seine Frau abgefeuert, ohne glück­
licher Weise zu treffen. Ob Stadler ernstliche beab­
sichtigte, seine Frau, mit welcher er stets in Streit
lebte und der er schon oft mit dem Erschießen
drohte, zu tödten oder zu verletzen, konnte nicht
festgestellt werden. Stadler ist ein dem Trnnke er­
gebenes Individuum und grenzt seine Trunkenheit
schon an Säuferwahnsinn. An diesem Tage hat
er wieder nach einem Vormittags stattgefundenen
Streite mit seiner Frau in verschiedenen Gasthäu­
sern herumgezecht, bis er Abends stark betrunken
nach Hause kam und sehr aufgeregt war, in welchem
Zustande er zu jeder That fähig ist. Stadler, der
wegen seiner Streitsucht und Rohheit von der gan­
zen Nachbarschaft gefürchtet wird, wurde bereits
eingezogen.
* Himle nie ei» Thier xm» Scherz! Der
in der Reichenhallerstraße wohnhafte Förster er­
stattete bei der Polizei die Anzeige, daß sich der
Victuaiienhändler Josef A i g n e r das sonderbare
Vergnügen machte, einer lebenden Henne die Federn
auszureißen. Durch das Geschrei des cj- quälten
Thieres kamen mehrere Personen herbei, welche den
herzlosen Menschen aufforderten, die Henne zu tödten,
was er schließlich that. Hoffentlich findet sich ein
Mittel, diesem Thierquäler gründlich das Handwerk
zu legen.
* Soft Sülle«. Am Mittwoch vor 9 Uhr
Abends wurde der 15 Jahre alte Tischlcrlehrling
Arthur Schmidt von den beiden Lehrlingen Vinc.
D a p p und Johann I u g g auf der Staatsbrücke
ohne alle Ursache rücklings angefallen und ihm mehrere
Ohrfeigen versetzt.® e beiden rohen Patrone ver­
dienen jedenfalls eine exemplarische Züchtigung.
* Mas alles gestohlen Mied. In der
Bayrhammerstrnße werden gegenwärtig Erdaus-
hebungen vorgenommen, und nachdem dort keine
öffentliche Beleuchtung angebracht ist, wurde provi­
sorisch eine Latern hingehängt, welche in der Nacht
vom 19. auf den 20. d. M. gestohlen wurde. Nach­
dem sich an jener Stelle bereits eine tiefe Grube
b« findet, hätte sehr leicht ein großes Unglück paffsten
können.
Urrrrfte AachrtchtrN.
Telephonische Berichte des „Galzbmger BoikMatteS".
Die UorgSnge i» China.
London, 23. November. Wie aus Washing­
ton gemeldet wird, sind die Verhandlungen in
Peking in ein kritisches Stadium getreten.
Peking, 23. November. Ueber den Besuch des
Grasen Waldersee bei dem Prinzen Tsching
und Vicekönig Li-Hnn g- C ha n g verlautet fol­
gendes: Die Chinesen hoffen auf baldigen Frie­
densschluß. Graf Waldersee. zeigte den beiden!
Würdenträgern auf der Landkarte die von den ver­
einigten Truppen besetzten Landestheile und er­
klärte ihnen, daß die Chinesen keinen Erfolg mehr
erwarten können. Gras Waldersee machte sich
auch erbötig, Depeschen an den Kaiser durchzulassen,
falls ihm dieselben vorher unterbreitet würden.
Dies schien aber den Chinesen wenig zu gefallen.
Prastdeirt Krüger.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger
wird morgen nach Paris reisen.
Paris, 23. Novchnber. Da England die Annec-
tirung der südafrikanischen Republiken den Mäch­
ten bisher nichtnotificirte, beschloß die fran­
zösische Regierung, Krüger mit den einem incog-
nitv reisenden Staatsoberhaupte gebührenden
Ehren zu empfangen. Präsident Loubet wird
<Fortleh«»g auf Kett* 6)


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 269
3n gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klans Dietrich.
('8. Fortsetzung).
„In diesem Kästchen," sagte ich zu mir selber,
„wurden diese Mordinstrumente aufbewahrt. Daß
diese Flecken von Schokolade herrühren, steht außer
allem Zweifel. Die Person, welche diese Höllen­
maschinen benutzte, trug sie in dem kleinen Kästchen
mit sich herum und warf dasselbe nachher fort.
Höcyst unvorsichtig,— und der Herr Polizeihaupt­
mann ist auch nicht so umsichtig und vorbedacht,
wie ich von ihm glaubte, sonst hätte ihm dieser
wichtige Fund nicht entgehen können."
Nun mußte ich mich vor allen Dingen zu dem
Juwelier verfügen und in Erinnerung bringen, an
wen er das Kästchen gegeben hatte. Da dasselbe
eine handschriftliche Nummer trug, stand der Käu­
fer zweifellos in seinen Büchern. Ich ging durch die
Gartenpforte auf das Seitengäßchen hinaus, be­
merkte aber schon nach wenigen Minuten, daß ein
Polizist in Civil mir in kurzer Entfernung beharr­
lich folgte. Daß der Herr Polizeihauptmann sich
in einer so rücksichtslosen Weise meine eigenen
Nachforschungen ohne Rücksicht darauf, ob ich damit
einverstanden war oder nicht, zu Nutze machen
wollte, paßte mir denn doch nicht. Ich begab mich
also zuvörderst nach einer von mir gemietheten,
wenn auch nur selten benutzten Wohnung, die ich
ausdrücklich zu dem Zweck mir eingerichtet hatte,
um erforderlichen Falls spurlos verschwinden zu
können. An die Polizei hatte ich allerdings dabei
seinerzeit nicht, gedacht, jetzt erwies sich mir jedoch
meine in anderer Absicht getroffene Vorkehrung
auch der Polizei gegenüber, die mir doch eigentlich
hilfreich hätte zu Diensten sein müssen, von größ­
tem Nutzen. Während der Polizist auf der Straße
geduldig daraus wartete, daß ich wieder heraus­
kommen möchte, war ich durch einen verdeckten
Gang nach einem auf der entgegengesetzten Seite
des Hauses sich.hinziehenden Hintergäßchen ver­
schwunden und befand mich bald darauf in einer
Droschke auf dem Wege zu dem Juwelier.
Ich ließ mich sofort bei dem Besitzer des Ge­
schäftes melden, fand aber, wie ich wohl erwartet
hatte, keine günstige Aufnahme meines Gesuches.
„Entschuldigen Sie, mein Herr," erwiderte er
mir, „es ist nicht Sitte, jedem beliebigen Fremden
Namen und Adresse eines Kunden mitzutheilen."
„Gewiß, mein Herr, das ist mir recht wohl be­
kannt," erwiderte ich gelassen, „aber trotzdem em­
pfehle ich .Ihnen in Ihrem eigensten Interesse,
unverzüglich meinem Gesuch zu willfahren. Sie
werden sich dadurch die unangenehmsten Weite­
rungen und peinliche Verhöre ersparen."
Erschreckt fuhr er auf und fragte mich: „Sind
Sie etwa von der Polizei, mein Herr?"
„Ich bin kein Polizist, komme aber in ämd-
licher Eigenschaft, um zu ermitteln, lvem Sie dies
Kästchen verkauften, um dadurch Weiterungen in
einer kriminellen Angelegenheit zu vermeiden."
„Entschuldigen Sie, mein Herr," rief der Juwe­
lier, „ich zähle nur die angesehensten Persönlichkei­
ten zu meinen Kunden."
„Das bezweifle ich nicht im Geringsten," er­
widerte ich, aber trotzdem muß ich Sie nochmals
ersuchen, mir jetzt unverzüglich Namen und Adresse
der Person zu geben, an die Sie dies Kästchen ver­
kauften— ich habe nur noch wenige Minuten Zeit,
uno wenn ich Sie verlasse, werden sie sich in der
unangenehmen Lage befinden, zu der Beantwor­
tung dieser Frage gezwungen werden."
Mit einem tiefen Seufzer zog er eine Schtub-
lade auf, entnahm derselben einen schznalen Folio­
band und sagte:
„Hoffentlich werden Sie meine Mittheilung als
streng vertraulich behandeln. Ich gebe Ihnen diese
Auskunft auch nur pnter der Bedingung, daß mir
daraus keine Unannehmlichkeiten erwachsen, ins­
besondere möchte ich nicht als Zeuge vernommep
werden und dergleichen. Dadurch hat Man nur
Aerger und Zeitverlust."
„Ich werde dafür sorgen, daß Ihnen so wenig
als :nöglich Belästigung daraus erwächst— ver­
muthlich werden Sie in der Sache, sobald wir orien-
tirt sind, überhaupt nicht mehr belästigt werden,
— falls Sie mir nur genaue, richtige und er­
schöpfende Auskunft geben," erwiderte ich. „Ein
unbedingtes Versprechen kann ich Ihnen selbstver­
ständlich nicht geben, aber Sie können sich darauf
verlassen, daß ich alles thun werde, was nur irgend
in meinen Kräften steht."
Von neuein seufzte er tief auf, schlug dann in
dem schmalen Folioband uaöch suchte die Nummer
und las die Eintragung vor:
„2647, ein Paar Ohrringe an Frau Mellard —",
und dann fügte er noch die genaue Adresse meiner
Gehilfin hinzu.
Ich fühlte, wie ich bei dem Hören dieser Worte
erblaßte, biß mir heftig auf die Lippen und sagte
kurz: „Danke sehr." Darauf verließ ich den Laden.
7. Kapitel.
Eigentlich hätte mich diese Kunde nicht über­
raschen sollen. Mein eigener Argwohn zeigte be-
: reits fast ausschließlich nach dieser Richtung. Aber
ich war nicht nur überrascht, sondern auch tief
schmerzlich berührt, und die Erschütterung! toat so
gewaltig, daß ich für einen Augenblick meine ge­
wohnte Selbstbeherrschung völlig verlor und den
Laden verließ, ohne meine Nachforschungen zu Ende
; zu führen. Ich konnte mir nicht verhehlen, daß
diese Frau, von der ich jetzt das Schlimmste, schnö-
. den Verrath ihrer Pflicht und die Zugehörigkeit zu
! unseren Feinden argwöhnen mußte, in den letzten
! Tagen eine wunderbare persönliche Macht über
; mich gewonnen hatte. Ich konnte ihre Perrucht-
heit nicht mit der ruhigen Gelassenheit wie die
eines anderen Menschen betrachten/ Dies Bewußt­
sein reizte mich auf das äußerste und in ziemlich
bissiger Stimmung kehrte ich binnen kurzem nach
den: Laden des Juweliers zurück, fest entschlossen,
mich durch meine persönlichen Empfindungen in
keiner Weise bei meinem weiteren Vorgehen beein­
flussen zu lassen.
„Entschuldigen Sie, daß ich Sie nochmals be­
lästige, aber ich vergaß, Ihnen noch einige weitere
nothwendige Fragen zu stellen."
„Womit kaun ich Ihnen denn noch dienen, mein
Herr?" fragte er etwas ängstlich
„Erinnern Sie sich vielleicht, welcher Art die
Ohrringe waren, die Sie an Frau Mellard ver­
kauften?"
„Gewiß, vollkommen— Lapuslazuli in Gold­
fassung in der Form eines Bergißmeinnichts."
„Und können Sie mir vielleicht auch noch sagen,
wie lange es her ist, daß Sie der Dame dieselben
verkauften?"
Er schlug in seinem Buch nach und sagte dann:
„Ja, vor etwa zwei Monaten."
Das genügte mir, ich dankte ihm nochmals und
ging. Also vor zwei Monaten. Das stimmte wieder
mit meiner Vermuthung, das Kästchen wäre erst
vor kurzem gekauft worden und dann gerade zur
Hand gewesen, als der Bedarf nach irgend einem
> Behälter zum Verbergen der Kapseln eintrat. Dar-
1 aus konnte ich auch schließen, daß sich die Kapseln
vermuthlich erst seit kürzerer Zeit als seit zwei
! Monaten in ihrem Besitz befunden hatten.
- (Fortsetzung folgt.)
Hauswirthschastliches.
Für die Küche.
— Gebratene Rindszunge mit saue­
rem Rahm. Die Rindszunge wird, nachdem sie
mit Salz abgerieben wurde, damit sich das Schlei­
mige löst, etwas geklopft und mit dem Rindfleisch
in einem größeren Topfe weich gekocht. Die Zunge
wird nun abgehäutet, eingesalzen, mit feinen Speck-
streifen gespickt, mit Butter und Zwiebeln belegt,
in die Bratpfanne, welche mit Butter bestrichen ist,
gebracht und schön gelb gebratens 3 Eßlöffel sauerer
Rahm wird mit einem gehäuften Löffel Mehl ver­
quirlt, mit etwas Fleischbrühe angegossen und
unter und über die Zunge gegossen und dieselbe
noch kurze Zeit gebraten.:
— R o s e n k o h l s a l a t. Die Rosenkohlknospen
werden von den äußeren harten Blättchen befreit,
in kochendem Salzwasser und einem haselnußgro-
ßen Stückchen Soda, damit sie schön grün blei­
ben, gesotten, dann tu einen Durchschlag gegossen
und mit kaltem Wasser abgeschwemmt. Nun wird
ein hartgekochtes Eigelb mit 2 Eßlöffeln feinem
Salatöl verrührt, mit Essig und wenn nöthig mit
etwas Wasser verdünnt, gesalzen und gepfeffert
und über die Rosenkohlknospen, thuulichst so lange
dieselben noch warm sind, gegeben.
— Gri es nudeln. In 1 Liter siedende Milch
läßt man 400 Gr. Gries einlaufen, kocht ihn zu
Brei und läßt ihn erkalten. Dann gibt man ein
ganzes Ei, etwas Salz und 4 Eßlöffel Zucker unter
die Masse, rollt fingerlange und fingerdicke Nu­
deln, wälzt sie in Paniermehl und bäckt sie auf
beiden Seiten schön dunkelgelb in der Pfanne, in
welcher ein Stück Schmälz heiß gemacht ist. Mit
Zucker dick bestreut, werden sie heiß aufgetragen.
— P a p r i k a f l e i s ch 1 Kilo Kalbfleisch vom
Schlegel wird in halbhandgroße Stücke geschnitten,
eingesalzen und mit einer guten Messerspitze echten
Paprika bestreut. 4 mittelgroße geschnittene Zwie­
beln werden mit 70 Gr. Butter oder Schmalz schön
gelb gedünstet, das Fleisch hin ein gegeben, Fleisch­
suppe oder heißes Wasser zugegossen und zugedeckt
gddünstet. Man gießt hie und da ein wenig Fleisch­
suppe nach, um einen schönen Saft zu erhalten.
— Gebackener Blumenkohl. Der im
Salzwasser gekochre, doch nicht zu weiche Blumen­
kohl, welcher zuvor in gleichmäßige kleine Rosen
zertheilt ist, wird herausgehoben, in gequirltem,'
Ei umgewendet und in heißem Schmalz gebacken.
Gemeinnütziges.
— Stärken der Wäsche. Eine vortreffliche
Stärkemischung, die blendend weiße, glänzende und
elastische Stärkewäsche liefert, ist folgende: Man I
neh!me zu sechs bis acht Tag,Hemden, sechs Paar
Manschetten und zwölf Kragen 120 Gramm gute
Stärke, dazu im Ganzen IV 2 Liter Wasser, was
peinlich genau gemessen das richtige Quantum er--
gibt. Man setze zuerst hü Liter Wasser im Messing-
kessel oder reiner Casserole aus Feuer, gebe
Blait Gelatine, einen gehäuften Eßlöffel Borax, 6
Gramm weißes Wachs, 3 Grämn: frische Butter,
ferner 1 Kaffeelöffel flüssigen Gummi arabicum
hinzu, was das rasche Austrocknen der Wäsche wäh­
rend des Bügelns verhindert, lasse all dies zu­
sammen zehn Minuten tüchtig, öfter aufgerührt,
durchkochen und stelle es zum Abkühlen dann zur
Seite. Inzwischen hat man die Stärke mit dem
verbleibenden Ihü Liter Wasser gehörig glatt
durchgearbeitet, worauf mau die gekochte aber kaum
noch warme Mischung hinzu gießt und das Ganze
gleichmäßig vermischt. Nun seihe man alles durch
ein reines Tuch, um keine Rückstände zu haben und
beginne alsdann- mit dem Stärken.
— In der Speisekammer und im Kel­
ler pflegt sich zuweilen allerlei Ungeziefer ein­
zustellen, dessen Berührung mit den Eßwaaren
höchst unerwünscht ist. Die Speisekammern wer­
den gern von den Ameisen ausgesucht. Zum Ber-
; treiben derselben mischt man Honig oder Syrup mit
etwas Sauerteig oder Hefe und stellt dies in kleinen
Schälchen auf. Die Ameisen, welche begierig davon
naschen, werden dadurch getödtet, indem durch die
Hefe und den Zucker im Magen der Dhierchen Gäh-
rung und eine starke Zellenwucherung stattfindet,
daß sie daran sterben. Das im Keller auftretende
Ungeziefer ist gewöhnlich anderer Art, es deutet
fast immer darauf hin, daß der Keller zu feucht
ist. Um gründlich abzuhelfen, sollte derselbe wenn)
möglich drainirt werden. Dadurch würde auch die
- Wohnung viel gesünder. Andere Mittel helfen nur
zeitweise.
— Z us amm en g e t rockn ete Gefäß e
! schnell wasserdicht zu machen. Wenn ein
! Gefäß sehr trocken geworden ist, so kann es das
' Wasser, das zum Aufquellen hineingegossen wurde,
nicht halten, und man muß das Eingießen oft wie­
derholen, ehe man seinen Zweck erreicht. Man
kommt aber damit bald zu Stande, wenn man das
Gefäß zuvor mit Stroh oder schlechtem Heu voll-
j stopft, oben einen Stein darauf legt und nun das
i Gefäß mit Wasser anfüllt; denn wenn nun auch das
Wasser wieder abläuft, so bleibt doch das ange­
feuchtete Stroh zurück und befördert das Aufquel­
len des Holzes in kurzer Zeit.
— Kitt für irdene Waaren. Harz und
Wachs zu gleichen Theilen werden zusammenge­
schmolzen und so viel ungelöschter Kalk zugesetzt,
daß die Masse bei mäßiger Wärme noch leicht flüs­
sig bleibt.
— Zum Kaltlöthen von Eisen für Ge­
genstände, welche nicht erhitzt werden dürfen, wird
folgendes Verfahren empfohlen: 6 Theile Schwefel,
6 Theile Bleiweiß und 1 Theil Borax werden ge­
mischt, mit concentrirter Schwefelsäure zum Drei
angerührt und die damit zu kittenden Stellen be-
strichen und gegeneinander gepreßt. Nach 5 bis
- 7 Tagen hasten die Bruchstücke vollkommen fest
aneinander.
ll eb er Win t e r un g von Topfpflanzen.
Ein großer Theil Topfgewächse läßt sich nur in
gcheizten.und hellen Raunten, Glashäusern, Zim­
mern u. s. w. überwintern, doch ziemlich, viel Arten
lassen sich auch in Kellern und ähnlichen frostsiche­
ren Räumen meist recht gut durch den Winter brin­
ge,:. Zu solchen zählen in erster Reihe viele holz­
artige Topfgewächse, wie z. B. Lorbeer, Oleander,
! Granaten, Magnolien, Myrthen, Hortensien, Eu-
genien, Fuchsien, Cytisus, Evonimus, Orangen,
Clethras, Jasmine, Rosen, allerlei Goniferen, Aga­
ven, Yuccas, Agapant-Hus, u. a. m. Auch Azaleen,
Camelien, Rhododendron können längere Zeit in
Kellern gehalten und eist nach Neujahr oder noch
später in Glashäuser oder Zimmer gebracht wer­
de::. Die meisten krautartigen Topfgewächssarten
und auch, viele weichholzige, sowohl Kalthaus- als
Warmhauspflanzen, lassen sich in der Regel nicht
, oder nur ganz schlecht in Kellern überwintern;
es besteht -allerdings ein großer Unterschied zwischen
Kellern und es gibt auch solche, die besser als man­
ches Glashaus sein können, die warm, trocken und
dazu auch hell sind.
— Zur Reinigung der Kupfer- und
Messrnggeschirre bedient Man sich der
Lauge oder des heißen Wassers mit Sägespähnen
und e:nes Putzzeuges aus Weizenkleie, Wasser und
Vitriolöl (Schwefelsäure). Auch ein anderes Putz­
zeug, welches aus gepulvertem rothem Weinstein
und Wasser besteht, kann in Anwendung gebracht
werden. Das Vitriolöl wirkt hier nicht direct, son­
dern auf die Kleie, die viel phosphorsaure Salze
enthält, so daß die Phosphorsäure frei wird. Das
gebildete Kupferoxyd wird sehr leichit von der
sreren Phosphorsäure aufgelöst und dadurch das
Kupfer weit weniger angegriffen als vom Vitriolöl
selbst. Das Kupfer läuft durch diese Behandlungs-
werse nicht an. Weinstein löst ebenfalls das Kupfer­
oxyd auf, ohne das Kupfer anzugreifen, nament­
lich wenn der Weinstein oft mit Wasser während
des Reinigens wieder abgespült wird.


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 268
Seite 5
Galzdurner Bol! Sblatt.
Am „.»Seilten Anzeiger" können Än-
«iiüüflMgea mit 11. oftne Rdr- sie erlchein.-n und
«lle darauf Sepighabmdeu AEnftk
-rtr iPertcßi'trnia. Waagplar ’, ertbeib
Kleiner Anzeiger
-ch°
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werden
üderntnunen gegen Borweis des In«
lerurmicheineS ««Sgefolgt.
Antiindigungen werde» auf Wunsch verfaßt.
Zrr vrvnrirLh-n.
Kleinere Mahnung
für kinderlose Partei ist z» vermieihen: Nonn-
berggaffe 10, 1. St- 6408
Stallungen öi!83
für Einspänner, resp. 2 Stände, sofort zu ver
miethen. Adresse Kaigaffe 33. Kasererbrän
In einer größeren Stadt neben einer großen
Fabrik ist eine neu ei> zurichtende
Krämerei
zu verpachten unter günstigen Bedingungen,
auch wirb dortselbst eine Gewölbeeinrichtung
gesucht. Adr i. d- Ab in d Bl. 6323
2 Zimmer
(Sabine!, Vorzimmer re.. in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermielhen.
Nähe,es in der Ädministation d. Bl. 6238
Kleine Mahnung 6308
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermieihen.
Adresse Baumgartner, Parsch, Gärtnerg- 63
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräulein sogleich billig zu vermielhen
Äierthalerstraße 7, 2. St- rechts. 6362
Zmet Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche, sind
ab 1 Dezember zu vermielhen- Auersverg-
straße 7t. 6372
Zimmer.
Zwei schön mödlirte Zimmer mit separatem
Eingang sind an solide Herren billig zu ver­
geben. 'Näheres Bürgerwehrsöller, Mönchs­
berg. 6351
Zrr nristtzeM gssrretzt.
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Rtedenburg und
Maxglan ausgeschlossen. Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" on die
Aöm. d. Bl- 6400
Mahnung gesucht
3 Wohnräume und Küche re, von sehr solider
Partei für 1. Dezember, eventuell 1. Jänner,
auch außerhalb der Stadt. Anträge unter
„21. B 6 90" a d. Adm. d. Bl. 6390
Unmöbiirtes Zimmer
mit Kochofen wird gesucht. Anträge unter
„Zimmer 31" hauptpostlagernd- 6412
Mahnung gesucht
4 Zimmer und Zugehör im neueren Hause,
eventuell kleinere Villa mit wenigen Mit­
bewohnern. Entsprechendes Objekt würde
auch gekauft werden. Anträge unter „G. G
6383" an die Adm. d. Bl. 6382
ICltff* nnh VGvkKAfs.
• Sehr schöner Machhuni»
grob und stark, 2 Jahre alt, Männchen, ist
preiswürdig zu verkaufen. Hinterbauer, Herren-
gaffe 30. 2. Stock. 6413
Eine Nähmaschine
noch sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Auerspergstr. 26. Parterre, Eckwobnung. 6418
Zu verkaufen
ist ein Haus, zweistöckig, an der Hauptstraße
gelegen, mit Garten, 1. u. 2. Stock, je 4 lichte
Wohnungen, ebenerdig lichtes großes ArbeitS
local für Tischler, Schlosser oder dergleichen
Adr. i. d. Adm. d. Bl 6354
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene WertheimKassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der AUg Arbeiter-Kranken- undUnterstützungs
Kasse, Getreidegaffe Nr- 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Vorm- und 2—6 Uhr Nachm
Süßes Heu
2000 Centner la Rinder-Heu gepreßt, 1060
Centner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen- Matthäus Harringer, Lasser-
straße 35. 6>45
Haus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiswerth zu verkaufen.
Offerte erbeten unter K. 40" postlagernd
Schallmoos, Salzvurg. 6232
Größere feuerfeste
Kasse, gebraucht, zu kaufen gesucht, eventuell
gegen kleinere zu vertauschen.
Adr i b. Aöm. d. Bl. 6379
Möbel.
Wegen Auflassung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort verkauft. Auskunft ertheilt Joh.
Hochhäuser, Petersbrunnstr. 8, 1 St- 6375
2 Rerkaufsbudetn 6366
eine mit Glasaufsatz, eine ohne, sind zu ver«
kaufen- Zu besichtigen Truppenipital-Küche.
Stadtpel;
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Adresse ertheilt d- Ädm- d- Bl- 6380
Schöne Tonsoluhr
ein Salonteppich und ein Lamvenluster, fast
neu, sind wegen Platzmangel preiswürdig zu
verkaufen- Franz Josefstr- 3, Mezzanin 5. 6253
Gfssne
Magnrrgrhttfe.
Ein solider tüchtiger Wagnergehilfe findet
sofort bei gutem Lohn dauernde Arbeit bei
A. Müller, Wagnermeister in Bad Reichen­
hall 6365
Mädchen
gesucht, das häusliche Arbeiten verrichtet,
nähen, bügeln und im Ausbeffern von Wäsche
geübt ist. Anmeldungen zwischen 40 und
14 Uhr Vorm- Jmbergstraße 27. 6376
Ein geprüfter
Krffelrvärter
wird für einen kleinen Dampfkessel aufge­
nommen. Näheres Steing. 46, Parterre- 6385
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welches gut kocht, in
den häuslichen Arbeiten gut bewandert ist,
wird aufgenommen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 6392
SteLlsn-Gssr-che.
Iadnerin
sucht Stelle in eineManufakturwarenhandlung.
Adresse ertheilt da? Annoneen-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14 6371
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oder Wäsche-
ausbesserin, hier oder auswärts. Adresse:
,.A- F" Pfeifergaffe 6. 1. St- rückwärts.
Derrfchafts- und Doteidiener
ausgedienter Unteroffizier, bittet um eine
Stelle, am liebsten als tleibjäger. Almgasse 19,
Neumaxglan- 6378
Junger, lediger Mann
bittet als Geschäfts- oder Hausdiener unter­
zukommen. Geht auch auswärts- Briefe
erbeten unter F e t t i n g e r, Liefering, Rott
Nr- 1, Salzburg. 6332
Verschiedenes-
Komtffionär
bekannt mit herrenlosen Groß Brauereien,
großen Gütern (Witwenfitzen), wird vom
„Brauer und Landwirth" gebeten, seine ge­
naue Wohnung unter Buchstaben „B- S."
a- d. Asm d. Bl- umgehend einzuschicken- 6404
Aufforderung!
Derjenige, der das Fenster vom 24. auf
22. November um 12 Uhr Nachts bei Frau
Sommer, Haydnstraße 16, eingeschlagen hat,
vom anderen Hause gesehen und erkannt
wurde, wird aufgefordert, dasselbe zu be­
zahlen, widrigenfalls die Strafanzeige er­
stattet wird. 6449
Ein Pächter
für ein Cafö mit Ausspeiserei, wird sofort
gesucht; Stauffenstr- 16, Froschheim. 6017
Kein Staub wehr
StuböckS Fußbodenöl für stark frequentirt-
Loeale, Verkaufsläden» Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute- Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Aquarell-& Oel-Iarben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Börften-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg,
Theatergaffe 46, Telephon Nr- 224. 943
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Gnmmieinlagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt «. «ach Meter zum Gri-
gtnat- Fabrikspreis. M. Gpferkuch,
Salzburg, Kchatzdurchtzaus und Mira-
bellplatz. 5680
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser auS Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr- 4. 6572
i,|
- ,-fl M> infrÜMiH iwitHrliTi Ifnr^ ntnirfdl tWinfi
GEBRÜDER HEFFTER
■j Ludwig Victorplatz 5
SALZBURG
Ludwig Victorplatz 5
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE I S SWAR E IV
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
wwmwimu»»
atti&tälMmt
wmmm
Sauerkraut
en gros& en detail empfiehlt
T. Albttnefr, Salzburg
Dreifaltiirkeitsgasse INTx\ 15.
6403
PHPJlÜWJt
mmm*
3 Tapeten|
wm
******
MWMYWWW
itesgäthmatm
PIU'llW..l f I.UJl
——
mmmm
nam
60—75 Procent Ersparniss (!)
Versandt dnroh ganz Europa.
hochmoderne and aparte
Tapeten
Original-Passborden!
Grösste Auswahl! 5749
500 neue Muster, ytl
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne
1900-Dessins mit der
goldenen Medaille
gekrönt.
da Nichtmitglied des Vertines deutsche 1,
Tmpetenfabrikanten.— Die 1900 Musterkarte
überragt die vorjährige Musterkarte um das
Zehnfachsten Helle, aparte und englische
Zeichnungen schon zn 10» 11 und 12 Heller
pro Rolle ----- 4 qm.— Ingrains, gepresste
Glimmertapeten, hochmoderne Streiten von 20
Heller au In noch nie dagewesener gros­
ser Aaswahl.
Gustav Schleising, ÄÄ
Entea Oatdeutsches Tapeten-Versandrhans
1■■ Gegründet 1868.
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Mnsterkarten überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig.
Dlrecter Versandt an Private.
ti
■o
9
•*
9
3
m»
l i
für Salzburg und Umgebung
finden lohnenden Erwerb bei gut eingeführter LebevsversicherungS-Änstalt; nach riu-
movmlicher Probezeit fixen Gehalt. Offerte befördert die Adm. d. Bl. unter Chiffre „X".
talienischer
nterrieht
D'
6384
für Elementar und Pro
gressive, Ital. Literatur
Unlversltätspl. 16, 3. St
Raffe«
Goldjava, beste feinste Sorte 5 Kilo 7 fl. franco
Luba-Aaffee
gebrannt, wie roh, 5 Kilo 7 fl, versendet
6402 Iran; Rosenkranz, Fiume.
Feinstes
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Eüax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung
fTTVTryTTVVTyi


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6
Ht. f68
(Fsrtsetznng vo« Kette 3.)
Krüger aus dessen Wunsch im ElysS empfangen
und seinen Besuch erwidern.
Brüssel, 23. November. Präsident Krüger
schreibt die Wendung der Gefühle Kaiser Wilhelms
hu Gunsten der Engländer der vorjährigen Reise
Cecil R ho des zu und sprach die Absicht aus,
Kaiser Wilhelm einen Besuch abzustatten.
Wie«, 23. Noveinber. Hermann Supermann
ist heute Früh aus Berlin hier eingetroffen. Die
Anwesenheit des Dichters gilt der samstägigen Pre­
miere seines Werkes „I o h a u 7i i s f e u e r" im
Deutschen Volkstheater.
Nachtrag.
Unke«. 22. November. In der V. Curie
wurden zwei fortschrittliche Wahlmänner, in der
IV. Curie 3 fortschrittliche Wahlmänner gewählt.
Jerichtsfaa!.
Prag, 21. November. (Zum zweitenmale
freigesprochen.) Das hiesige Landesgericht be­
schäftigt sich heute zum zweitenmal mit der Ver­
zweiflungsthat des Bergmannes Franz Jelinek,
der am 11. Mai aus Noth gegen feine vier Kinder
Revolverschüsse abgefeuert und dann sich selbst
durch! einen Schuß in den Kopf schwer verletzt hatte.
Zwei Kinder starben in Folge der schweren Ver­
letzung, zwei Kinder wurden gerettet.
Die Geschworenen sprachen am 5. Juli Franz
Jelinek vom Morde frei, indem sie einen unwider­
stehlichen Zwang durch die Nothlage annahmen,
worauf der Angeklagte nur wegen Uebertretung
des Waffenpatentes zu 48 Stunden Arrests ver-
urtheilt wurde. Der Cassationshof hob dieses Ur­
theil auf und ordnete eine neue Verhandlung an.
Auch in der heutigen Verhandlung war der An­
geklagte geständig, die That aus bitterster Noth
verübt zu haben. Seine Kinder seien damit ein­
verstanden gewesen, mit ihm zu sterben. Sein Sohn
Franz sagte im Walde: „Vater, lass' uns zur todten
Mutter gehen!" Die Schilderung ruft tiefe Bewe­
gung im Auditorium und bei den Geschworenen
hervor. Der kleine Franz entschlug sich heute der
Aussage. Die Geschworenen verneinten die
Schuldsrage mit zehn gegen zwei Stimmen, so
daß der Angeklagte abermals vom Morde frei­
gesprochen und nur wegen Uebertretung des
Waffenpatentes zu 24 Stunden Arrests ver-
urtheilt wurde. Eine Nichtigkeitsbeschwerde wurde
vom Staatsanwalt nicht angemeldet.
Vermischtes.
Urin; Uirtpr Napoleon. Man meldet aus
Brüssel, 22. November: Die „Jndependanc?"
kündigt die bevorstehende Verlobung des Prinzen
Victor N a p o I e o n mit der Großfürstin Helene,
Tochter des Großfürsten Wladimir, an.
Dr. Kudwig Keinem««« f. In Krems
ist gestern der Atvocat und Bürgermeister Dr. Lud­
wig H e i n e m a n n an Lungenentzündung gestorben.
Er war am 31 Juli 1832 in Krems geboren, stu-
dirte die Rechte an der Universität von Wien und
Graz und wurde 185? zum Dector der Rechte pro-
momrt. Im September i 885 wurde er in den Ge­
meinderath von KremS gewählt und war in den
letzten Jahren Bürgermeister dieser Stadt, die ihn
dann auch in den ReichSralh und in den Landtag
entsendete. Er gehörte im RetchZrath dem gemäßigten
Flügel der deutschen Volk-partei an.
Arthur S«Ui««» f. Aus London kommt
die Nachricht, daß dort am gestrigen Tage der Com-
ponist der Operette der „Mtkado" Ar-hurSnlliva n
in Folge eines Huzschlagcs gestorben ist.
Mein als Fen-rlöfchmMrt. Aus Niederlaute r-
b a ch (Elsaßt wird gemeldet: Mit Wein löschte man hier
am Kirchweihtage nicht blos den Durst, sondern auch
ein Feuer, das auf einem Tanzboden entstanden war.
Der Baßbläser stieß mit seinem gewaltigen Instrument
eine Lampe von der Decke, die Lampe zersprang und
richtete ein kleines Feuer an, dem man. aber mit dem
Wein so kräftig zu Leibe ging, daß es bald erlosch. Wie
es sich bei einem so „fidelen Brande" von selbst versteht,
wurde dann lustig weiter getanzt.
Ei» Muster-Gatte. Der in Groß-Sierning
an der Westbahn wohnhafte Wirthschaftsbesitzer Josef
H e i d e r e r trug, wie man berichtet, kürzlich seinen zwei
Knechten auf, seine junge Gattin einmal recht durchzu­
prügeln. Als Entlohnung hiefür gab er jedem der Knechte
zehn Kronen. Die Knechte führten ihren Auftrag so prompt
aus, daß sie die Frau halb todt schlugen. Sie brachten der
Unglücklichen derart schwere Verletzungen bei, daß sie sich
in einem hoffnungslosen Zustande befindet-
De« Kruder auf der Jagd erschaffen. Aus L o-
bosttz werd gemeldet: Bei einer im Revier des Groß-
berzogs von T o s c a n a nächst N e d o w i tz abgehaltenen
Treibjagd, an welcher auch die Brüder Josef und Eduard
Pokorny, Heger aus dem Nachbarrevier, theilnahmen,
fehlte der ältere Bruder Joses einen Hasen, während die
volle Schrottladung seinen in der Nähe stehenden Bruder
balz-urzer Volksblatt
Eduard in die Schulter traf, so daß dieser Mtt einem
Aufschrei zu Boden stürzte und auf dem Transport ins
Krankenhaus verschied. Die herrschaftliche Jggd wurde
sofort beendet. Dem Bruder, welcher einen Selbstmord
begehen wollte, mußte das Gewehr cntriffcn werden.
Ein Denkmal fiir den Erfinder der Taschenuhr.
Zur Errichtung eines Denkmals für den Erfinder der
Taschenuhr Peter H e n l e i n erläßt ein Comitä einen
Aufruf. Die Anregung, Peter Henlcin ein würdiges Denk­
mal in Nürnberg zu errichten, geht von Herrn Pro-
fcffor N e u l e a u x aus, der gelegentlich des letzten Uhr­
macherbundestages begeistert dafür eintrat. Peter Hcnletn,
ein junger Geselle der ehrbaren Schlofferzunft, war es,
der den ersten Anstoß zu der geistigen Großthat gab,
welche die nachmaligen Erfindungen eines Harrison,
Bcrthoud, Beeguet und vieler Anderer, durch welche die
Taschenuhr heute nicht nur zu einem Wunderwerk an
mechanischer Leistung, sondern auch zum Gemeingut der
ganzen Menschheit geworden ist, vorbereitete.
Eine lebendig Begrabene. In der Ortschaft Hodos
in Ungarn wurden vor einer Woche mehrere Einbruchs­
diebstähle verübt, deren Thäter die Gendarmerie Anfangs
nicht zu eruiren vermochte. Schließlich lenkte sich der Ver­
dacht auf das Ehepaar Saska. Die Gendarmerie hielt
in der Wohnung des Franz Saska Hausdurchsuchung, bei
welcher Gelegenheit sie zu einer entsetzlichen Entdeckung
gelangte. Im entlegensten Theile des Hofes befindet sich
eine tiefe Grube. Als die Gendarmen die Bretterdecke
entfernten, vernahmen sie aus der Tiefe der Grube tut
leises Wimmern. In der Grube befand sich eine bis auf
die Knochen abgemagerte, in Lumpen gehüllte menschliche
Gestalt, eine Frauensperson. Sie erzählte mit kaum ver­
nehmbarer Stimme, sie sei die Mutter der Saska.
Sie wurde vor drei Tagen von ihrer Tochter und ihrem
Schwiegersöhne, aus Furcht, daß sie zur Vcrräthcrin der
von ihnen begangenen Einbruchsdicbstähie werden könne,
in die Grube geworfen und zum Hungertode vcrurtheilt.
Die Greisin wurde in sichere Pflege, das Ehepaar aber
von der Gendarmerie ins Gefängniß gebracht.
C-nfliet tweiev glätter. Die Grazer „Tagespost"
vom 20. d. M. meldet: Das „Grazer Tagblatt" ver­
öffentlicht in seiner heutigen Abendausgabe einen Artikel
gegen die „Tagespost", auf den es nur Eine Antwort
gibt: eine gründliche Auseinandersetzung vor dem Schwur­
gerichte. Wir haben deshalb heute durch unsern Rechts­
anwalt die Prehklage gegen das „Grazer Tagblatt" über­
reicht. Hoffentlich wird in dem bevorstehenden Prozeß
auch eine Frage beantwortet werden, die schon lange die
Bevölkerung unserer Stadt beschäftigt, ob nämlich die
Führer der steierischen Volkspartei mit diesem Ton eines
Blattes einverstanden sind, das unter der Firma dieser
Partei erscheint."
Da« Kehrerelend in Spanien zieht, wie aus
Madrid berichtet wird, wieder einmal die öffentliche
Aufmerksamkeit aus sich. Zu dem prächtigen Empfang,
den die spanische Regierung den südamerikanischcn Deie-
girten des spanisch-amerikanischen Kongresses bereitet,
bildet eine Bittschrift, die jetzt unter den Lehrern Spa­
niens in Umlauf ist, einen schneidenden Gegensatz. Die
Lehrer bitten nämlich darin, vor Hunger und Elend be­
schützt zu werden. Die Regierung soll diesen Unglücklichen
die Summe von 9,036.503 Pesetas schulden; die meisten
Lehrer haben seit Jahren keinen Gehalt bekommen. Die
Gehälter, auf die sie Anspruch haben, sind entsetzlich
niedrig: 21.546 Lehrer erhalten jährlich Gehälter von 60
bis 800 M„ 1450 von 800 bis 1600 M., und nur 180
erhalten mehr als 1600 M. Die Lehrer bitten um eine
Erhöhung ihrer Einkommen, und um sofortige Zahlung:
sie drohen, alle öffentlichen Schulen im Lande zu schließen,
wenn ihr Gesuch nicht beachtet wird, so daß die Regierung
vielleicht in der nächsten Zeit vor der Thatsache eines
Lehrer st reiks stehen wird- Einige Lehrer, die sich in
der äußersten Noth befinden, bitten um die Erlaubniß,
beim Publikum betteln gehen zu dürfenI Nach der Sta­
tistik gibt es in Spanien 3,543.595 schulpflichtige Kinder,
aber es flnd nur Räumlichkeiten für 1,104.779 Schulkinder
vorhanden; das Zwangsschulbefuchgejetz steht thatsächlich
nur auf dem Papier. Die letzte Zähtung hat festgestellt,
daß es in Spanien sechs Millionen Analphabeten gibt,
das sind 33 Percent der Bevölkerung, die nicht lesen oder
schreiben können!
Das Telephon in der Trnunvny. In Amerika
hat man eine neue Verwendung für das Telephon ent­
deckt. Auf einer elektrischen Straßenbahnlinie, die St.
Louis mit einigen Vororten verbindet, sind in den Wagen
Fernsprecher angebracht, die nicht allein den Schaffner in
den Stand setzen, etwaige Vorfälle, die schnelle Hilse-
leistung erfordern, im Bureau der Bahn zu melden, son­
dern auch die Passagiere, ihren Angehörigen Meldungen
zugehen zu lassen. Der Apparat ist am hinteren Ende
des Wagens angebracht. Der negative Draht ist durch die
Räder mit den Schienen verbunden und der positive durch
eine schwache Veitstänze mit einem Draht, der neben dem
Stromzuleitungsdrahte herläuft. Die Passagiere, die etwa
in ihrer Wohnung ein Telephon besitzen, können also ihren
Frauen genau melden, wann sie zu Hause eintreffen wer­
den und die Suppe auf dem Tische stehen soll.
Absturz einer Kcrgbah». Aus O-Huta in Ungarn
wird berichtet: Am 16. d. M. Abends stürzte die aus
dem Bergwerke kommende Bergbahn in der Nähe der
Gemeinde O-Hnta in Folge einer durch Sprengungen
verursachten Abrutschung des Bahnkörpers zwei Meter
tief ab. Vier auf dem Zuge befindliche Arbeiter gcriethen
unter die Waggons, wurden von denselben erdrückt und
blieben auf der Stelle todt. Den übrigen Arbeitern ge­
lang es, sich zu retten. Die meisten trugen jedoch beim
Abstnrze Verwundungen davon.
Dom General Cronje. Die „Nowojc Wremja" will
erfahren haben, daß es General Cronje und seinen
Leidensgefährten auf St. Helena sehr schlecht gehen
! soll. Seine und seiner Familie Rationen werden kärglich
zugemessen: ein Pfund Fleisch und zwei Pfund Brod
pro Person— frisch wohl. doch ungenügend an Qualität
i Tischwäsche soll es nicht geben. An Kleidern, Wüsche und
I Schuhzeug herrscht auch Mangel, da die britischen Be-
I Horden Kleidungsstücke u- s. w. den gesangenen Officicren
: nicht liefern, während die einfachen Buren damit versorgt
werden. Geldzusendungrn wären nutzlos, da auf der
Insel nichts zu kaufen ist. Die Wohnungen sind auch
mangelhaft. Dagegen soll das Kli»a anf der Insel vor­
trefflich sein. Im Lause von sechs Monaten feien von
den gefangenen zweitausend und mehr Baren nur zwei
gestorben.
Inr Fordern«- der Vesnnbkeit sind die alten
Hausmittel immer noch die besten! So schreibt Dr. Alex.
Szana in seiner bekannten Zeitschrist für Gesundheits­
pflege folgendes: Der Leberthran hat selbst in der heutigen
kritischen Zeit der medicinischen Wissenschaft seine Rolle
nicht eingebüßt Er ist noch heute ein beliebtes Mittel,
schwächlichen Kindern und Erwachsenen in bequemer
Form ein conccntrirtes Nahrungsmittel zu reichen. Wo
wir eine Aufbcflerung der Ernährung erreichen wollen,
leistet der Leberthran uns gute Dienste— wenn er ver­
tragen wird. Denn ein Leberthran, welcher den Appetit
verlegt, schadet stets. Es ist daher von besonderer Wichtig­
keit, einen möglichst reinen, leicht verdaulichen Leberthran
zu wählen, da man sonst den Erfolg der ganzen Cur
riscirt. Als ein solcher leicht verdaulicher reiner Leber­
thran hat sich seit vielen Jahren Maager's Dorsch-Leber--
thrän bewährt!
Matriken- Auszug.
Stadtpfarrr S1. Zlndrö.
Geboren: 3. Novemb. Hertha Josepha Francisca,
des August Jndra, Kaufmann, und der Elise, geb. Hoff-
mann. 4. Franz Johann, des Franz Biebl, Portier, und
der Josephine, geb. Leibrccht. 9. Elisabeth, des Anton
Bubestinger, Schneidermeister, und der Elisabeth, geb^
Zellner. 12. Leopold, des Adalbrrt Puffer, Schuhmacher-
meister, und der Maria, geb. Mrascck. 13. Anton Ludwig,
des Anton Ecker, Bahnbedienstcter, und der Anna, geb.
Stanko. 14. Rudolf Mathias, des Mathias Höllbacher,
Oberpackcr. und der Elisabeth, geb. Haslaucr.
Eheverkündigungcn:LeonhardPerner, Bräu-
aehilse. und Anna Watzinger, Kellnerin. August Plomer,
Privat, und Clcmentine Luckas, Kassierin. Eduard Fnnck,
Hauptmann, und Carolina Hörl, Private. Johann Lien-
bacher, Privat, und Elisabeth Frischling, Magd.
Dompfarre.
Geboren: 22. Octobcr. Karl, des Franz Daghofer,
Fleischhauer, und der Maria, geb. Gmachl. 24. Anton,
des Anton Ovfergeld, Malergehilfe, und der Victoria,
geb. Mayer. 29. Anna Theresia, des Heinrich Aschauer,
Maschinist, und der Maria, geb. Riedl. 3. November.
Carolina Maria, des Ernst Kastncr, Portier, und der
Caroline, geb. Taksch. 8. Eduard Karl, des Gg. Fally. k. k.
Postbeamter, und der Maria. geb. Büchner. 9. Josef, des
Ferdinand Murauer, Bräumeister, und der Maria, geb.
Lichtmannegger.— 1 unehcl. Kind.
Eheverkündignngcn: Johann Nieser, Haus­
meister. und Maria Falbesoner, Stubenmädchen. Johann
Schrallinger, bahr. Staatsbahnbediensteter, und Katharina
Schwendingcr, Köchin.
Getraut: 22. Oct. Anton Oberleitner, Schneider-
gehilfe, mit Theresia Popp. Köchin. Thomas Danner,
Bauer in Sachrang. mit Elisabeth Pfasfiuger, Dienst­
magd. 29. Josef Eßl, Krämer, mit Genovcfa Wibmcr,
Köchin. Josef Leis, Bäckerqehilfe, mit Francisca Ausser-
leithner, Bedienerin. 30. Mathias Schmidbauer. Wirth,
mit Francisca Seyringcr, Private. 5. November. Johann
Vorhauer, Bahnbediensteter, mit Maria Theresia Krois,
Private.
A« unsere geehrten Eorrespondenlcn,
Leser «nd Gestnunugsgeuosfe« rechten wir die
dringende Bitt?, uns iistt title bcmerkensmerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder bessert Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf untere Kosten
— nöthigenfalls telegrcphijch oder telephonisch über.
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Kalzburq", Tebpbon-Nummer ’oo.
ist
Direktion: Paul Blaset.
2. Vorstellung im m. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 24. November 1900
Der KIondi« von U« ,» n r.
Operette in 3 Akten (mit Benützung der Grundidee aus
Zschokke s gleichnamiger Novelle) von Julius Horst und
Leo Stein.— Musik von Adolf Müller jm>
UUtrijrxtf!
2tm 22. November 1900 verschieb unser verehrter
. Herr
«mtz AlkWiln M
Senior der Firma M. A Brüll, Munderfinq, Schnee-
gattern und Marktl.
Er war ein Mann, der sich durch seinen lauteren,
offenen Charakter die Liebe aller feiner Mitmenschen
erwarb. Uns war er durch seine unermüdliche Thätig-
reit tun leuchtendes Beifpeil. Sein Herz schlug für alles
Gute und Edle und daher war er nicht nur auf das
2üohl seiner Aamilie bedacht, sondern er war auch ein
sorgender Vater für seine Untergebenen.
Für uns ist er unersetzlich! Ehre seinem Andenke»!
D!e AngrstrUtrn und Arbeiter
der Firma M. A. $*«11.
64'-7


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 7 ]
Nr. 263
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Ich ersuche hicwit alle 'mir Bekannttn. insbe
sonders alle Gäste und Anqrslellten des Hotels zur
„goldenen Krone", mich nicht wir jenem Georg
Reger zu verwechseln, über welch-n am 23. v. M.
bte Notiz unter „Tin Zechpreller verhaftet" im Salz-
burwr Volksblatt stand.
«, Alfred Reger
ehemals bedienstel im Hotel
„Krone".
Schiachiviehmaelrt. Salzburg,
23. Novemb
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
46
46
108—114
Kude
75
75
78— 114
Kalbinuen
37
37
120—128
Ochsen
48
48
1.6-140
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: L.co, Umgebung, Gebirge, Bayern.
Handelsbemegung: Lebhaft.
Qualität: Mittelmäßig.
»1s Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der hihmungs- und Ver-
dauungsorgnnci bei Gicht, Maitn* und Blasen*
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität. j
Bestes diätetisches iind Erfrlschnngs-Getränk.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Dochzetten, SterbefMen,
Wetten, Gewinnken ete.
Schl«ße«rse drs amtlichrs Gursdiattes
vom 23. November 1900 mitgetheilt von
Dar! Spängler^ Sank- UNS Wechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Barkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.45
Silberrente .... 97.W
Oesterr. Goldrente- 115.40
„ Kronenrentr 98.30
Ungar. Goldrente- 115.—
„ Kronenrentr- 80.35
Oest.-Ung. Bankaktienl692.—
Credit-Aktien---- 657,—
Ungar. Credit-Aktien 669.—
Anglobank-„ 270-
Unionbank-„ 544.—
Bankverein»„ 469.50
Länderbank-„ 408,60
Nordbahn-Aktien■■ 6210—
Donau°Dampffch.-W.
749.—
Staatsbahn-„
659-
-SWbahn-
11425
Mpine-Montan-„
434—
Prag. Cisen-Jnd.-„
1680.—
Rimamurany-
484.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber
kehrs-Anst.-Actien
380.—
Türkenlose
104.75
London---
240.65
Reichsmark---
117.70
Rapoleonsd'or--
19.19
Italien. Banknoten
90 65
Dukaten---
11.36
Grosses Magazin
sucht Stuböck, Farbenhandlung, Theater-
gaste >6. 6276
Heirats-äntrag
Bin größerer Geschäftsmann in Salz-
bürg, 30 Jahr- alt, suche ein Mädchen oder
kinderlose Witwe in entsprechendem Alter,
beansprucht wird mindestens 2000—3000 fl,
Schönheit Nebensache, jedoch wird auf ernsten
Charakter und HerzenSgüte reflektiri. Ernst­
gemeinte Anträge unter „I M. 10" Ma>
kariplatz postlagernd- Discretion Ehrensache.
Anonymes Papierkoib. 6364
Ster nbräu-Re staur atio n
Jeden Samstag
Abends 8 Uhr
Gellte Münchner
Oeschwoliene
Anton Brenner
6405 Restaurateur
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängniste deS Herrn
Ludwig Mayerlechner
Mrrllman« der k. lr. Ktaatshah«
sage ich auf diesem Wege Herrn Jng-
Brischar, sowie den Herren Beamten
und jdem „Arbeiter Sängerbund" für
die corp. Begleitung und das ergreifende
Grablied den besten und innigsten Dank-
Aloifia Schmdhülm
6411 im Namen der Verwandten.
Einladung -^>3
zu dem am Samstag 84. Uovrmder 1900
stattfindenden
er-VaU
im Gasthofe
„;um gold Iöwerr", Schallmoos
Musik einer Abtheilung der,
1 MMar-Dkteranru-ll.Krieger.Kapelle
Entritt i K
eine Dame frei, jede weitere Dame 60 h.
Das Reinerträgniß wird zu einer Kranken­
kasse v-rwendet.
Alle Kutscher, Fuhrwerks-Besitzer und
Geschäftsleute, bei welchen Kutscher verkehren,
und mit Einladungskarten übersehen worden
sind, werden freundlichst ersucht, sich mit dieser
Einladung zu befriedigen. 6386
Das Comitö.
K. k. StKKtKvKtzN-DLxekLLsrr InnsberrÄr«
Billig ab I. October 1900.
-'.siPtEEsss aus dem Fahrplan®,
Abfuhr? V o n
Richtnrrg «ach Wie«.
18 47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Austee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«, Marien-
bad, FranzcnSbad Karlsbad, DreZSen,
Leipzig, Berlm.
t0.2S Bonn. Perj.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl; via Linz nach BlldweiS.
l S.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Ab'ahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-1
stsntinopei über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Tou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atwaug Ried, GLärding, Paffan.
4.02 Nachm. Perj.-Zug noch Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden. Berlin Pilsen M->rienbad, Eger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7°10 Abs, Pers.-Zug nach Steindo-s, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Amnuoeu, Ebensee-
S?tcht»»g «ach A»«ebr«ch
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, ^Lindau,
per Schiff); via Buchs nach -zurtch. Bafel,
Parts, >jtm, Gens; via BischofShosen
® 8 t; 6 a s g,
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J-nSvmck nach Bozen, GrieS, Meran;
via gell am See nach Krimml.
615 Früh Perlonen-Zug «ach Innsbruck
Bregenz. Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Norm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Aorschach, FriedrichSbaseu, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach 'Irimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via.
St Margrechen nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo shofen nach Klagensurt, Mllach,
Tarvis.
8.15 Rachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, bort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Konstanz.
8.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me> an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach .tzriedrichjhafen. Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abds. Personenzug nach JnnSbruck; via
Buchs nach Zürich, nach -örege-p, Lindau;
per Schiff rwch Friedrichshafeu, Con-
flanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafel.
11°10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
mmm
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, welche uns anläßlich
des HinscheidenS des Herrn
Miisehinfiilirer der k, k. Staatabahnen
zugekommen find. danken wir auf diesem Wege herzlichst. Besonders fühlen
wir uns zu Dank verpflichtet Herrn Dr. M v. Avanzini, der hochw Geistlich­
keit. dem löbl Vereine „Selbsthilfe", sowie den Beamten und Bediensteten der
k k. Staa-Sbahn, welch Letztere den theuren Todten durch Kranzspenden und
durch Begleitung zur letzten Ruhestätte ehrten-
Innsbruck—Salzburg ant 23. November 1900. 6415
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kilipp Maser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
JF'ilipp Moset’& P. ^teiiit>öelc
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
ekt Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert* und Medicinalweinen; Champagner etc.
Kellerei:
»tadt^esohätt r
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Linz, Kapuzinerstrasse 8r. E4c
Telephon Nr. 338.
Ankunft i n
Richt«ug vs« Wie«.
2'51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Kers.->stug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Per?.- Zug von Amstetteu mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
KariSbad, Leipzig, FranzenSdav, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudwerS via Linz;
Von Schärdiug, Paffau, Ried u. Auster,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jedeu Mittwoch und Samstag von
Constantinopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Constantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Med via Stein-
dsrf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.»Zug vo« Steindorf, mit
Anschluß Von Ried, Simbach, Braunau.
4'01 Nachm. Pers.-Zng Von Wieu, Linz mit
Anschtuß von BudweiS via Linz; Von
Schärding. Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wim, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig grauzeus«
bad, Eger, Mariendsd, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
Von Ried, Simbach, Braunau via Stein­
dorf.
1P16 Nachts. Personen-Zug von St. Balenttu,
Steyc und Linz; in Linz auch Anschluß
au den Schnellzug von Wien; mit Au-
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried un
Schärding via Attnang.
MHt««Z so« J««»Lr«A.
12-80 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Con-
Aanz, Friedrichshasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bszen-GrieS, Meran via
JrmSbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Auster, Jschl via Bischofshofen.
6.40 Früh Pers.- Zag von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug vonPontasel, Billach, Klagensurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Bsrm. Personenzug von Saalfeldeu, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Kleiu-
Rcifling via Selzthal, BischosShot n und
Austee via Steinach-Jrdning Bischofs­
hosen via Stcinach.
1.83 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mtt Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen-Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a, M. und
Bill ach via Bischofshofen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Weuds Pers.-Zug oou Lindau, Bregenz,
Konstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bsjel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via Si. Margrecheu; von
Bszen-GricS, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarvis; Klagensurt, B-Lach, Graz.
via BischosShofen; von Krimml via Zell
am S i
Die Ftchrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
»ou 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller p« Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:51:51.831 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8
M. 268
Salzburger Volksblatt.
7 Friedrich Oelz
es
a*
&
bß
rt
PS
pC2
0
iS
o
Vergolden 6286
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
Alle Arten Yergolder-Artikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst.
Dnrmnnnnfa Alters nllimn von Werken einheimischer und fremder
rermaneniB HUSStClIUliy Künstler in Oelgernälden, Aquarellen etc.
nton Leitner
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
Joquete in sehr grosser Auswahl.
J^£»,oli|>al<5tOt 9 schwarz und farbig.
üräüfGIl, wattirt, mit reicher Benähung u. glatten feinen Sachen.
ÜOU'blestofFLi.räg'en in gediegenen Ausiührnngen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe! 8obl- billige Preise!
Statt zeder besonderen Anzeige!
Tieferschüttert geben wir allen Verwandten
und Freunden bekannt, daß Herr
Rnitz AlkMn Jini
Chef der Firma W. A. Drüll
heute im 62. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Munderfing, den 22. November 1900.
Die üestrauernd Kinterbliebenen*
6406
WW»WWI»I.IPWI»lipWW»WII!»IMW'Wlil
MmamMwmeatittBimimeaimsi
Der Erste Salzburger Gestiiget- «nd Kaninchrnziichter-
Verrln veraiistaliet am
Samstag den 24. November
in Ioh. Bachers Gasthaus, Griesgasse 25 ei»
'' imii Mi
mit gleichzeitiger
KcrninchenschclU
und ladet hiermit z» einem recht zahlreichen Besuch freundlichst ein
6396 Die Vereinsleitug.
Nr. 43.976.
fiiii!iniinfl)iiii!l
betreffend die
Verleihung derFran; Ueumeistrr'schen Spenden
Aus der Franz Neumeister'schen Stiftung kommen die p'v 1900 abgereisten
Zinsen in Spenden ä 100 K zur Verleihung.
Anspruch auf diese Spenden haben Bürger der Stadt Salzburg, welche
sich keiner unehrenhaften oder strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und
durch widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körperliche Gebrechen in Armuth
gerathen und nicht im Bürgerspitale untergebracht sind
Zur Erlangung einer Spende ist das zurückgelegte 54. Lebensjahr erforder
lich und kann hicvon nur hinsichtlich derjenigen im Uebrigen würdigen Bürger
abgesehen werden, welche durch körperliche oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig
geworden sind.
Solche Bürger, welche bereits eine Spende erhalten haben, dürfen erst im
6. darauffolgendem Jahre wieder betheilt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Spenden sind mit dem Nachweise über das
Alter und über die bürgerliche Eigenschaft, sowie mit dem Mittellosigkeitszeugnisse
zu belegen und bis 20. Dezember l. I. hieramls zu überreichen.
Stadtgememde-vorstehung Salzburg
am 3. November 1900.
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
ist angekommen bei
M. G-ehmacher
5686
Der Bürgermeister:
Kran? Derger.
6! 25
Ludwig* Victorplatz
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u. s. w.
Mlof Juni Unterern", Imbuiuok
Sonntag den 25, November 1900
(&xx t Xt X t
mit Heurigem und Doppelbier, wozu freundlichst einladet
6400 niathias Vötterl.
tzerauSgegsbeu »jü> gedruckt vos K. Kiesel'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— verantwortliche, Redakteur: M. SrrisckUss V. MsudSM.

