
[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 1 ]
verMetßsieve»
krofikm: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; kmmlngor,
ikoigaff«; Prodinzer, RathhauSplatz; 8tartzing«r,
Mozartpl.; AaoSck, Rcig.; Afzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Diessbacher Vstüttrng.; Rathmayr, Gig.
Hoffncrg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
SierihLÜcftr.; Schweinbach, Mülln; Buchlollner
Nounth; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Rmthorstr.; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Üobroti*
ftraßr; Klimitsch, Linzerg.; Prachtl, Gchallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; löset Essl,
Pftiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonuch,
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
l e i»: Srandststttar, Buch- u- Papierhaudlg.
Hall«
unb 1. Sehmorold-
Erfchemt in doppelter Ausgabe, als Tsges- und
TZgliche
§UM
Kanzjichrix K 16-80
Halbjährig K 840
Bittteljühr K 420
Monatlich K 140
UrSnuMrrsttons-Vrer ss:
Ausgabe.
MU NaS-
Ganzjähr. -<22-80
Halbjährig K 1140
Siertchähr K S'70
Monatlich K I SO
0 chen-
Ktadt S«kk«»rq!
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4—
Merteljährig K. 2—
Ausgabe.
Mit VoS:
Ganzjährig K S SO
Halbjährig As 4 60
«iertchähr. K 2-30
Einzelne Nntnmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Obne MsuaiS-Abounenient.)
Kedartion und Administration: Salzburg, Wssgplatz l.
Telephon Vt». ISA ivikiuito«.
Post- «he«. UkNio «r. kSL.kkb.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Galzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ep
pebitiouen der In- und BnSlaudeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Und-rsiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den BerschleitzfieAe«
eutgegeu genommen.
Nr. 258.
Montag den 12. November 1900.
30. Jahrgang
ii®.
Vslttischr Knndschau.
Jnlaud.
Den Gegenstand der Berathung der eben in
Wien versammelten Bi s chofsconferenzech
soll, wie es verlautet, die „Los von Rom"°Bewe-
gung bilden. Es heißt, daß die Bischöfe eine be­
stimmte Action gegen diese Bewegung einleiten!
wollen. Wenn den Kirchenfürsten, woran wir ja
nicht zweifeln, wirklich darum zu thun ist die Ab­
fallsbewegung einzudämmen, dann sollten sie die
geplante „Action" vor Allem damit beginnen, daß
sie jenen Theil des Klerus, der sich seit Langem
mehr mit der politischen Hetze als mit seinen seel-
sorglichen Obliegenheiten beschäftigt, an seine prie-
sterlichen Pflichten erinnern. Das wäre zweifel­
los die wirkungsvollste Action gegen die „Los von
Rom"-Bewegung.
Nach einer Meldung des „Unterinnthaler-
Boten" ist von klerikaler Seite für das Mandat!
der Unterinnthaler Städte der Sectionsrath im
Justizministerium, Dr. Franz Schumacher, in
Aussicht genommen. Der Candidat der vereinten!
freisinnigen Parteien ist hier bekanntlich der Jnns-!
brucker Vice-Bürgermeister Dr. E r l e r.
Aus Troppau wird unterm 10. d. M. gemel­
det: Aus Anlaß der für morgen (Sonntag) Nach­
mittags von dem hiesigen Christlichen Bölksverein
in den Saal des Katholischen 'Gesellenvereines ein­
berufenen Wählerversammlung, in welcher der
gewesene ReichBrathsabgeordnete Axmann und
der chriMchsociale Candidat Hermann Fraß spre­
chen sollen, wurde die Ankunft des Wiener Bür­
germeisters Dr. L u e g e r mit dem 3 A7 Uhr Abends
hier eintreffenden Zuge erwartet. Die Deutschf-
nationalen nahmen schon in den Nachmittagsstiun-
den im Schiller-Park Aufstellung und zogen dann
in langem, geschlossenem Zuge zum Nordbahnhof,
um Dr. Lueger eine Katzenmusik zu bereiten. Die
große Halle des Bahnhofes, sowie alle Zugänge
und Straßen waren von einer vielhundertköpfi-
gen Menge dicht besetzt, so daß die zahlreich auf­
gebotene Polizei die größte Mühe hatte, die Pas­
sage freizuhalten. Kurz vor der Ankunft des Zu­
ges verbreitete sich die Nachricht, daß Dr. Lue­
ger nicht heute, sondern wahrscheinlich erst mor­
gen eintreffen werde. Nun erschallen zahlreiche,
eixilteton.
Der Süßer von Canoffn.
Zum 650. Geburtstage Kaiser Heinrich'S IV., geb. am 11.
November 1050. Bon Dr. A. S Pförtner.
< Nachdruck verboten).
„Bon der Parteien Haß und Gunst verwirrt.
Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte."
_ So heißt es in Schiller's Prolog zu „Wallen-
stein" und- so kann es auch, betreffs des Kaisers
Heinrich IV. heißen. Wechselnd wie das Schicksal
der Leiche dieses Herrschers, welche bald vom Volke
wie die eines Heiligen verehrt, bald von erbit­
terten Feinden geschändet wurde, ist auch das histo­
rische Urtheil über Heinrich IV. Die einen preisen
ihn als den milden, frommen und gerechten Herr­
scher, die andern— und das ist die Mehrzahl
— sind von flammendem Zorn erfüllt und häufen
auf ihn die gemeinsten Verläumdungen, nur wenige
suchen sich ein maßvolles Urtheil zu bilden. Die
Entwicklung der Dinge, welche immer mehr zum
Siege päpstlicher Anschauungen führte, brachte es t
mit sich, daß in der späteren mittelalterlichen Ge-!
schichtsschreibung die ungünstige Auffassung Hein-!
rich's als eines verworfenen Tyrannen, eines Fein­
des der Kirche überwog. Sie blieb auch herrschend,
als in Folge der Reformation die kirchlichen Fra­
gen anders beurtheilt wurden, die Person Hein­
richs an sich entging trotzdem nicht hartem Tadel.
von gellenden Pfiffen begleitete Rufe: „Pfui, Lue­
ger !", „Lieber feig als dumm!", „Wir werden mor­
gen wiederkommen!" In geschlossenem Zuge bega­
ben sich.sodann die Deutschnationalen unter Ab-
fingung der „Wacht am Rhein" und des Liedes
„Los von Rom" in den Schiller-Park.
Ueber eine christlichsociale Versamm­
lung in Freiwaldau berichtet die „Freie
Schlefische Presse" vom 8. d. M.: „Das war eine
schwere Niederlage, welche die als Geschäftsreisende
der Firma Lueger& Comp. aus Wien hreher
gekommenen Axmann, Fraß und Dr. Weis-
kirchner am vorgestrigen Abend hier erlitten
haben. Beißend war die Bemerkung eines Red­
ners, sie mögen das, was sie gesagt, dem
„dummen Kerl" von Wien vormachn, hier
sei man für solchen Blödsinn zu intelli­
gent. Der Hedwigsaal war dicht gefüllt, es moch­
ten an tausend Personen gekommen sein. Die drei
erwähnten Geschäftsreisenden der Firma Lueger
L Couch, dürften hier wohl nicht mehr sich blicken
lassen; abgeführt wurden sie von den Gegnern
der Christlichfocialen auf das Gründlichste. Mit der
Wahl 'der Herrn Fraß hat es natürlich seine guten
Wege; diese Wahl werden Nationale und Social-
Demokraten vereiteln. Die Hieherkunft der drei
Wiener hat den hiesigen Christlichsocialen nur ge­
schadet, was sie auch einsehen."
Vorgestern ist der Wahlaufruf der alt-
tschechischen Partei erschienen. Derselbe ist
von Dr. Rieger und sämmtlichen Mitgliedern
des Ausschusses gezeichnet und wendet sich in er­
ster Reihe gegen die Forderung nach Einführung
der deutschen Staatssprache. Man wolle die übri­
gen Landessprachen aus den ihnen rechtlich zukom­
menden Geltungsbereichen verdrängen und sie zu
einer untergeordneten Rolle verurtheilen. Aus
diese Weise, fährt der Wahlaufruf fort, „sollen-
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und.
Länder den Anstrich eines deutschen Staatsgebie­
tes erhalten und so zu einer engeren staats­
rechtlichen Verbindung mit dem deut-!
schen Reiche geeigneter gemacht werden."
Der Aufruf sieht in dieser Tendenz die Gefährdung
der Monarchie und der Existenz der nicht deutschen
Völker und erklärt, diesen Bestrebungen einen un-
überwindlich>en Widerstand entgegen' stellen zu wol­
len, dies um so mehr, als diese Bestrebungen von)
Was aber auch Heinrich in seiner Jugend ge­
fehlt haben mag, so bricht in seinem Charakter doch
immer, trotz aller Bitterkeit, die er angesammelt
haben mag, eine gute Gemüthsänlage, eine versöhn­
liche Gesinnung durch. Indem er die Principien,
welche er seiner Stellung gemäß Verfechten mußte,
seine königlichen und kaiserlichen Rechte festhielt,
hat er sich den Dank der Nachwelt reichlich ver­
dient.
Und so ist es recht urtb billig, daß wir uns
heute, nach, 850 Jahren noch, seiner dankbar und
bewundernd erinnern.
Heinrich IV. wurde am 11. November 1050 zu
Goslar geboren. Er war noch nicht 6 Jahre alt,
aber schön seit 3 Jahren deutscher König, als er
seinem Vater, Heinrich III., in der Regentschaft
folgte.-- Sechs Jahre hindurch führte seine Mut­
ter Agnes die Verwaltung des Reiches mit vieler
Einsicht. Allein schon in den ersten Jahren zeigten
sich die Wetterstürme, welche Heinrich's III. ge­
waltige Hand bis in seinen Tod zurückgehalten.
Agnes konnte der mächtigsten Fürsten nicht Herr
werden. Um sich unter ihnen Anhänger zu ver­
schossen, gab sie den einflußreichsten unter ihnen
verschiedene Theile des Reiches preis. Andere
Große, unter ihnen der Erzbischof Anno von Köln,
sahen sich durch den Bischof Heinrich von Augs­
burg, dem Rathgeber der Kaiserin, um ihren Ein­
fluß gebracht und zurückgesetzt; sie suchten daher
die Reichsgewalt in ihre Hände zu bringen, lock-
Auslande ihre wirksame Unterstützung sowohl
von kirchlicher als von weltlicher Seite
finden. Es wird ferner energisch eine Wählreform!
gefordert, das unverbrüchliche Festhalten
am böhmischen Staats recht betont und er­
klärt, den Kamps für dasselbe niemals aufzüge--
ben. Zum Schluß erklärt der Aufruf, daß die Par­
tei mit Rücksicht aus die bestehenden Verhältnisse
im Lande eigene Kandidaten nicht ausstellen werde.
Der württembergische Ministerpräsident Frei­
herr Hermann v. Mittnacht, einer der dauer­
haftesten aller europäischen Staatsminister, ist aus
dem Amte geschieden. Trotz seines hohen Alters
— er zält fünfundsiebzig Jahre— kommt die
Nachricht überraschend, denn er.schien mit seiner
Stellung förmlich verwachsen und man glaubte, er
werde sie bis zu seinem Tode bekleiden. Dreißig
volle Jahre, seit Varnbüler's Entlassung, stand er
an der Spitze der württemberg'schen Regierung,
nachdem er schon von 1867 bis 1876 Justizminister
gewesen. Mittnacht trat zu Beginn seiner politi­
schen Laufbahn als Abgeordneter, später im Zoll­
parlament und noch- als Justizminister stramm par-
ticularistisch auf, ließ sich aber durch die Ereig­
nisse von 1870 ziemlich bekehren und leitete im
Herbst jenes Jahres in Berlin und Versailles die
Verhandlungen über den Eintritt Württemberg's
in das neue deutsche Reich. Als Vertreter feines!
engeren Vaterlandes im Bundesrath und im
Reichstage hat er eine rege Thätigkeit entwickelt
und sich manches Verdienst, um die Schaffung eines
einheitlichen deutschen Rechtes erworben. Mit
Mittnacht verläßt eine hervorragende politische
Persönlichkeit den Schauplatz; sein Nachfolger,
Freiherr von Soden, muß erst eine werden. Von!
dem Letzteren weiß man kaum mehr, als daß er
Gouverneur von Kamerun und in letzter Zeit Chef
des königlichen Cabinets war. Man rühmt ihn
als vorurteilslosen Mann.
Die A m n e st i e- C v m m i s s i o n der s r a n z ö-
si schen Dep u ti r t en k am mer ist am letzten
Mittwoch zusammengetreten und hat die Schluß­
anträge des Berichterstatters Deribers-Desgardes
zu Gunsten einer a l l g e m e i n e n Amnestie ge-
nehmigt, her auch die Verurteilten des Staats-
gerichishofes theilhaftig und von der nur die we-
ten im Mai 1062 den jungen König bei Kaiserswert
auf ein Schiff und entführten ihn trotz seines!
Widerstrebens nach Köln. Mit dieser Entführung
des Oberhauptes, dessen Erziehung Anno selbst in
die Hand idahm, begann natürlich die Verwirrung
und Zwietracht im Reich, die noch dadurch erhöht
wurde, daß Anno die königlichen Rechte gegenüber
der Kirche, find dem Papstthum zurücktreten hieß.
Die Herrschsucht Anno's erregte aber allgemeine
Unzufriedenheit, stellenweise sogar bittern Groll
Und der nicht weniger ehrgeizige Bischof Adal-
bert von Bremen erhielt dadurch Gelegenheit, aus
den Charakter des jungen Königs einzuwirken. Er
ließ ihm in allem den Willen und verdarb, durch
seine übergroße Milde, was Anno durch seine
Härte verdorben hatte. Heinrich schloß sich natür­
lich Adalbert an und wurde von diesem auf der
Fürstenversammlung in Worms 1065 mit 14 Jah­
ren für volljährig erklärt. Dagegen opponirten
1066 die Fürsten im Reichstag zu Tribur und ent­
rissen dem jungen Könige die Regierungsgewalt.
In der sich nun stetig steigernden BerwirrnnP
im Reiche ergab fich der jur Untätigkeit verdammte
junge König einem liederlichen Lebensivan,del. Die
Fürsten zwangen ihn daher, die Tochter des Mark­
grafen von Susa, Bertha, zu heiraten und legten,
ihm sehr beengende Fesseln für sein öffentliche^
und privates Leben an. Mit dieser Lebenslage
unzufrieden, grollte Heinrich, den Fürsten und zog
1070 Bischof Adalbert an seinen Hof und in seiir


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 2 ]
Nr. 258
Seite 2
Salzburger Volksd 1 aki
gen Verrathes Verurth eilten ausgeschlossen werden.
sollen. Da die Regierung sich! gegen die Amnesti-
rung der Töroulede und Genosserr ausgesprochen
Hai, so dürfte die Discussion über die Anträge der
Commission im Plenum der Kammer zu heftigen
Auseinandersetzungen und. Kämpfen Anlaß geben.
Es ist als sicher anzunehmen, daß die oppositio-;
nellen Parteien— Monarchisten und Socialisten:
— sich in der Amnestiefrage wieder zusammenfin-.
den werden, um den Sturmlauf gegen das Mini­
sterium Waldeck-Rousseau, dem es erst in der letz­
ten Woche gelungen ist, einen heftigen Angriff ab­
zuschlagen und für sich ein BertranenKvotum zu:
erringen, fortzusetzen.
Zur Wahlbewequnq.
Die antiklerikalen Parteien setzen jetzt mit aller
Kraft in die Wahlagitation ein. In Bruck i. P.,
Zell am See, Mittersill und Neukirchen
fanden Samstag und Sonntag Wählerversammlun­
gen statt. In Bruck fanden sich der Candidat der
Pinzgauer Landgemeinden Herr Prem, Boten­
wirth in St. Johann, sowie der Candidat der V.
Curie, Herr Josef Haider ein, um an einer
Wahlbesprechung theilzunehmen. Die Versamm­
lung nahm einen erhebenden Verlauf. Herr Schrift­
leiter Freifinger, der sich in Zell am See
befand, kam gleichfalls nach Bruck, um eine sehr
■ beifällig aufgenommene Rede zu halten. Am Sams­
tag Abends traf in Zell am See Herr H u e b e r
ein, 'Um daselbst im Kreise seiner Gesinnungs­
genossen fein Programm zu erörtern. Herr Hue-
b er versprach in nächster Zeit noch eine öffentliche
Versammlung zu halten. In Mittersill fand
am Sonntag in Schett's Gasthvf, um 11 Uhr Vor­
mittags, eine Wählerversammlung statt, zu wel­
cher auch Herr 5pueber, ferner der Obmann des
Salzburger Volksvereines Dr.' Sylvester und
Dr. Stolze! erschienen waren. Die Versamm­
lung war sehr zahlreich besucht. Nach einer kur­
zen Eröffnungsansprache durch Herrn Dr. S h l-
vester nahm Herr Hueder das Wort und ern­
tete für seine Ausführungen reichen Beifall. Darauf
interpellirte Herr Altenberger wegen Niedergang
des Kleingewerbes, Herr Scheit wegen eines
Falles der Dienftbotenkrankenkasse. Sohin nahm
Dr. Stölzel das Wort. In übersichtlicher Weise
schilderte er die üblen Folgen des neuen Heimats­
gesetzes, weiters die Staatswirthschaft in Bosnien,
die mangelhaften Investitionen in den Alpenlän-
dern. Seine Ausführungen waren wiederholt durch
stürmischen Beifall unterbrochen. Am Schlüsse sei­
ner Ausführungen empfahl er die Candidaten
Prem für die IV. und Haider für die V. Curie.
Kaufmann Twolf beschwerte sich gegen die Con-
curreuz der Strafhausarbeiten. Herr tzueber be­
antwortete alle Anfragen in vollkommen zufrieden­
stellender Weise. Herr Dr. Heiß brachte dann
eine Resolution zur Abstimmung, welche dem Kan­
didaten Herrn Hueber den Dank und das Ver­
trauen aussprach. Dieselbe wurde mit stürmischen
„Heil"-Rufen einstimmig angenommen. Zu gleicher
' Zeit tagte in Neukirchen eine Versammlung, die von
über 100 Theilnehmern besucht war. Hier sprach!
unter dem vollen Beifalle der Anwesenden Herr
Freifinger. Auch, Herr Mitmesser und
Herr Haider fanden lebhafte Zustimmung. Aus
Är im m l und Wald hatten sich gleichfalls Theil-
nehmer eingesunken. Die Stimmung im Oberpiuz-
gau ist für Dr. v. Fuchs durchaus nicht günstig, da­
gegen wird die Candidatur H u e b e r's, P r e M 's
und H aid er's überall freudigst aufgenommen. In
dieser Woche finden überall die Wahlmännerivah-
len statt. Nur Hollersbach, Bramberg und Piesen-
dorf sind für die „Kernfeste" noch sicher.
**
Gestern haben in R a d st a d t die W a h l m ä n-
n erwählen stattgefunden. Dieselben brachten
den ,antiklerikalen Parteien einen vollständigen'
Sieg. In der 5. Curie (Allgemeine Wählerklasse)
Radstadt, Untertauern-Forstau wurden
234 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf die
antiklerikalen Kandidaten Joh. Ehriu ger
157, Jof. Habersatter 154, Jos. Am au in
Forstau 153 und Ant. Kohl mal er jun. in Uu-
tertaueru 150 Stimmen, während^ die klerikalen
Kandidaten mit 65 bis 80 Stimmen in der Minori­
tät blieben.!
In d er Landgemeinde R a d st a d t wurden
in der 4. Curie 62 Stimmen abgegeben. Davon ent­
fielen auf die antiklerikalen Kandidaten Jos.
Habersatter, Peter Habersatter und Rw-
perl Anichhofer je 37 Stimmen, die klerikalen
Kandidaten brachten es nur auf je 25 Stimmen.
Möge das schöne Beispiel, das Radstadt, Markt
und Land, sowie Forstau und Untertaueru gegeben
haben, recht zahlreiche Nachahmer in den übrigen
Gemeinden des Ponganes finden.
Salxvurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
12. November.
1870 Sieg des Kanonenbootes Meteor über den Aviso
Bouvet in den Gewässern von Havannah. 1869 t Friedr.
Overbeck zu Rom. Herv. Maler. 1858 Regierungsantritt
Johann H. Fürst von Lichtenstein. 1850* Prinzeß Tyeresc
von Bayern. Tochter des Prinzregenten Luitpold. 1819*
Daniel Sanders zu Altstrelitz. (Wörterbuch der deutschen
Sprache.) 1815* Jda Baronin v. Reinsberg-Düringsfeld
zu Militsch, Schles. Schriftstellerin. 1755* Gerh. von
Scharnhorst zu Bordenau, Haun. Bed. General der Be-
freiungskriege.
* Neranderimge» im Justlrdirnste. Der
Justizunnistcr hat den Staatsaowalt Rudolf Ritter
von Laveran-Stievar von Ried nach Salz­
burg, und den Landesgerichtscath Dr. Anton Köell-
ser von Ried zum Lmdesgenchle in Wien versetzt.
— Der Kaiser hat dem Staatsanwalte in Wels
Dr. August Kaserer anläßlich seiner Ernennung
zum Landesgerichksrothe bei dem Landesgerichle in
Wien taxfrei den Titel und Charakter eines Ober»
landesgerichtsraihes verliehen.
* Militärisches. In den Armeestand wurde
eingetheilt der Oberlieutenant Nikolaus Petroviis
des 48. Jusauterie-Regiments als MagazinS-Ossicicr
beim 59. Jnfauterie-RegMent. In das Verhältniß
„außer Dienst" wurde versetzt der Lieutenant in der
Reserve Johann G e z z e l e des 49. Jnfanterie-Re-
gimenis (Domizil Salzburg) Ernannt wurden: Zum
Assistenzarzt i d. Res. der Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. Georg Sperr des 41 DimsionsArtillerie-
Regimentes; zum Assisteozarzt-Stellvertret r der ein­
jährig-freiwillige Mediziner Dr. Josef B ü r z r r deS
59. Infanterie Regiments.
* Grlcichlcrungeu kei der Ginrückung
«ichtartiuer Soldaten. Das R ichs-Krugsmiuu
steri m hat eine Rfihe von Anordnungen glroffeu,
durch welche den nichtacliven Soldaten die Einrückung
zu den zeitlichen und dauernden activen Dienstlei­
stungen erleichtert werden soll. Im Allgemeinen wird
bestimmt, daß diejenigen Reservemänner und
Ersatzreservisten, welche in dem ErgänzungS-
bezirk ihrer Trapper-körper weder heimaisberichtigt
roch bleibend ansässig sind, zu einem Truppeukörper
t r a n L f e r i r t werden, in dessen Ergänzungs­
bereiche sie sich ständig aufhalten. In der gleichen
Weise sind jene Ersatzreservisten zu trans-
feriren, welche zwar in dem betreffenden Ergänzungs-
bezirk heimatsberechtigl sind, sich aber daseibst nicht
bleibend aufhalten, daS heißt feit mindestens zwei
Jahren ihren Aufenthalt außerhalb dieses Militär-
Territorialbereiches haben. Von diesen Bestimmungen
werden mehrfache Ausnahmen stakuirt; insbesondere
werden den Einjährig-Freiwilligen die
genannten Erleichterungen nicht gewährt. Die
Transferirungen sind im kaufenden Jahre am 31.
Dezember, in der Folge jährlich am 1. Octvber und
bei den zur militärischen Ausbildung einrückenden
Ersatzreseroisten mit dem Tage deS Uebertrittes in
das nichtactioe Verhältniß durchzuführen.
* Handels- «r»d Geweedekammre. Am
Dienslag den 13. November finbet um 4 Uhr Nach­
mittags im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbe-
kammer eine Plenarsitzung mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Mittheilungen des Präsidiums. 2.
Rechnungsabschluß. 3. PeusisuSfonds-Rechnung. 4.
Voranschlag. 5. Concession für eine Geschästskanzln.
6. Behandlung des ganzen Stadtgebietes als ous-
qenommrnen Ortes im Sinne des Baugewerbe-Ge­
setzes.
* Theater. Dienstag den 13. d. M. gelangt>
Johann Strauß' beliebte Operette „Der Zigeu­
ner b a r o tt" zur Aufführung.— Mittwoch den
14. d. M wird znm Benefice des Schauspielers
und Regisseurs Carl Baumgartner die Novität
„Die strengen Herren", Schwank in 3
Akten von O Blumenthal und G. Kadelburg (mit
großem Lacherfolge am deutschen Bolkstheater in
Wien aufgeführt) gegeben.— In Vorbereitung;
„Sterzl in Berlin", Posse mit Gesang.
* Nochmals zar Frage der Uebertragung
der römische« Meilensteiue, die noch heutzu­
tage an der alte», über den Radstättertauern führen­
den Römerstraße stehen. In dieser Angelegenheit ist
am letzten Montage in diesem Blatte ein anonymer,
animoier Artikel gegen den Unterzeichneten erschienen.
Der Unterzeichnete überläßt die Entscheidung d rrüber,
ob dieses Vorgehen als in literarischer Beziehung
anständig bezeichnet werden kann, dem Publicum, und
fühlt sich daher nicht verpflichtet, die an Irrthümern
reiche Notiz zu widerlegen. Obige Frage wird nicht
durch gehässige Artikel in der Zeitung, sondern
noch reiflicher Üederlegung ruhig denkender
Männer, die alle in Betracht kommenden Uebel­
stände berücksichtigen, entschieden werden. Professor
O l i v i e r K l o s e m. p.
* Hefitzoerönderung. Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Sehr geehrte Redaktion! Unter Berufung
auf ß. 19 des Paßgesetzes ersuche ich Sie. folgende
Berichtigung der in Nr. 254 aus 1900 Ihres ge­
schätzten Blattes erschienenen Notiz ..Besitz-Verän­
derung" zu bringen: Es ist unrichtig daß die Ehe­
leute Wiesbauer von der verstorbeneu Frau Kirchtag
das HauS Nr. 11 in der Steingasse unter Beisein
des Vormundes der minderjährigen Kmder Josef
Pürstinger gekauft haben. Richtig ist, daß Herr Pür-
stinger überhaupt nicht Vormund der minderjährigen
Kinder ist, richtig weiters, daß die Eheleute Wies-
bauer den Abschluß dieses Kaufvertrages behaupten,
richtig aber, daß derselbe in Folge Krankheit schon
eingetretener Unzurechnungsfähigkeit der Frau Kirch­
tag nicht mehr zustande kam. In B nretung der
Kirchtag'schen Erben Hochachtungsvoll Dr. V i l a s."
Vertrauen. Um seine Herrschaft über die Fürsten
zu sichern, legte er vorzüglich in Sachsen und Thü­
ringen viele feste Schlösser an, durch deren Besatz­
ungen er die Umwohner im Zaume halten konnte.
Von den darüber erbitterten Fürsten und Bischöfen,
besonders von Otto von Nordheim, aufgereizt, em­
pörten sich 1073 die Sachsen, und der König wurde
gezwungen, Unterhandlungen anzuknüpfen und
1074 wurde im Frieden zu Gerstnngen bestimmt,
daß sämmtliche Zwingburgen zerstört werden söll-
ten. Ueber diese Demüthigung empört, entbot Hein­
rich gegen die Sachsen den Heerbann und schlug
sie am 9. Juni 1075 bei Hohenbnvg a. d. Unstrut.
Durch feine Erfolge hatte Heinrich sich aber noch
mehr Gegner gemacht. Auch zeigte er sich heftig,
jähzornig und rachsüchtig; er hielt an seinen Ho­
heitsrechten über geistliche und weltliche Fürsten
fest. In Sachsen namentlich wurde er grimmig
gehaßt.
Da begann sich, besorgt um die Zukunft der
Kirche Unter einem so kräftigen Herrscher, 1075
Gregor VII., der Papst, direct ich die deutschen Dinge
einzumischen. Darüber empört, ließ Heinrich IV.
am 21. Januar 1876 den Papst einfach für abge-
setzt erklären. Daraufhin aber sprach Gregor VII.
den Bann am 22. Februar über ihn aus und ent­
band die Völker des GelM^äms^ge gen ihn.
Sommer 40761 schon spürte-eoKen wachsenden An­
hang 'des Papstes, auf dessen Seite sich auch die
Fürsten schlugen. Bon allen Mitteln entblößt, blieb
Heinrich nichts übrig, als seine Loslösung vom
Banne zu erwirken, und er begab sich daher im
Winter 1077, nur von feiner Gemahlin und seinem
Sohne begleitet, bei bitterster Kälte nach Italien.
Ohne alles königliche Geleit überstiegen sie unter
schrecklichen Mühsalen und Schwierigkeiten, über
Eis und Schnee, die Alpen. Er traf den Papst, auf
der Reise nach Deutschland begriffen, in der Burg
Canvsfa. Der König bat die Besitzerin dieser Burg,
die Markgräfin von Toscana, um Vermittelung
beim Papste zur Lösung seines Bannes. Ihren
Bitten gab der Papst Gehör und ertheilte Heinrich
die Erlaubniß, sich zur Buße zu stellen. Da stand
nun Heinrich, der deutsche König, in strengster Win­
terkälte drei Tage mit bloßen Füßen, im 'Büßer­
hemde, frierend und zähneklappernd zwischen den
Burgmauern, demüthig des Papstes Ausspruch er­
wartend. Erst am vierten Tage sprach ihn dieser
vom Banne los, doch unter der harten Bedingung,
daß er stck» dem Gerichte eines Fürstenrathes un­
terwerfe und warte, -ob dieses ihn hinfort der Krone
würdig oder unwürdig finden werde. Heinrich ge­
nehmigte und beschwor alles, was der Papst ver­
langte.
Kaum aber hatte er die Burg verlassen, als er
auch neues Vertrauen zu sich selbst und neuen
Muth zum Widerstand gegen den Papst gewann.
Die deutschen Fürsten selbst gäben ihm dazu
Gelegenheit. Denn da sie, trotz Heinrichs Befiei-
ung >vom Bann, unterdessen den Herzog Rudolf
v>on Schwaben zum deutschen König gewählt hatten,
gewann Heinrich (schnell die Vvlksgnnst wieder und
sammelte bald ein ansehnliches Heer. Allerdings
hatte ihn der Papst aufs neue in den Bann ge­
than, aber jetzt war die Zeit der Rache gekommen.
Heinrich zog mit seinem mächtigen Heer über die
Alpen 1081, verwüstete das Land der Markgräfin
Mathilde, eroberte Florenz und erschien zu Pfing­
sten vor Rom. Am Osterfest 1084 ließ er sich von
dem üeuenPäPst MemensüII. zum-römischen Maiser
krönen. Gregor VII. hatte sich in die Engelsbuvg
geflüchtet. Er starb am 25. Mai 1085.
Durch seinen Kampf mit Gregor VII., dem
Papste, ist Heinrich IV. am populärsten geworden.
Wir übergehen daher seine übrige Lebenszeit und
berichten nur, >daß er am 7. August 1106 in Lüt-
tich starb.
Er besaß treffliche Gaben des Geistes und des
5zerzens.^ Heinrich IV. kämpfte für die Erhaltung
der deutschen Königsmacht gegen die Unbotmäßig«
keit der deutschen Fürsten und gegen die hierarchi­
schen Tendenzen des Papstthums. Im Volte aber
lebt er immer noch als der— große Büßer von
Eanvssa!
; 'U- f>


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 3 ]
Nr. 258
ELlzs 8 rT" B ö rr s 8 l a rr.
KM» 3
[
t
i
ii
|1'
«'
i
er,
en.
!!!,
Uj
fll
!!I
®
ei»
tt
(«li
i®
P
*
»
Sta­
pft
W
ai’
i#
W
0
att"
r>!i
11 ä 1’
ß
jiüf
jtff
ift
D
itf:
fff
* Metearslogifche und ambrometrische
Keobachlungs-Stalian Unterskerghans der
Kektian Satzvnrg des D. «. Ge. Alpe«
Vereins. Im Monate Octoler 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 632'6 ram am 8. um 7 Uhr
Früh, der tiefste mit 615'4 mm am 15. 7 Uhr
Früh, die höchste Luft- Temperatur mit 15 5 Grad
Celsius am 1. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste
mit— 7-0 Grad Celsius am 22. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes war
622.48 mm, das der Temperatur 3 4 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage waren 4, das Mittel der
Bewölkung betrug 5'2 (nach Skala 10), das der
Windstärke I°6 (nach Skala 10); vorherrschende
Winde waren West mit 38. dann Südwest mit 15
Beobachtungen. Die Niederschlagsmenge betrug 120 8
mm. Den meisten Nicderschlag weist der 3. mit
32'4 mm auf. Der erste Schnee fiel am 14, die
Schneedecke mißt am Monatsschluß 13 ern.
* Todesfälle. Gestern Nachts ist der Tanz­
lehrer Herr Franz K ö st l e r plötzlich gestorben. Der
Verblichene, welcher im 46. Lebensjahre stand, litt
an hochgrasiger Lungentuberkulose, doch w r diese
nicht die directe Ursache des plötzlichen Todes. Die
Nachricht von dem Ableben Herrn K ö st l e r s
wird in dem großen Kreis seiner ehemaligen Schüler
und Schülerinnen— er unterrichtete nicht allein
hier sondern auch in Wels und Meran— auf­
richtige Theilnahme hervorrufen. Die Beerdigung
findet Dienstag Nachmittags statt.— Gestern um
halb 8 Uhr Früh veerschied Herr Josef Höll-
m o s e r, großherzoglich koreanischer Kutscher, im 53.
Lebensjahre. Das Leichendegängniß findet am
Dienstag den 13. d. M. vom LeicheNhause am Com-
munalfriedhofe aus durch Swaßers Lntrepriss äes
pompe8 funebres statt. Ein Separatzug der Tram-
way verkehrt ab Bazar 2 Uhr 50 Minuten, retour
vom Friedhof 4 Uhr.
* Der FM. Graf Dadeizky- Ucteratterr-
Derei« theilt mit, daß die Mitglieder des Vereines
sich zum Leichenbegängnisse des Herrn H ö l l m os er
am Ditnstag den 13. d. M, um 2 1 /* Uhr Nach­
mittags beim VereinSlocale (Weinstube) Drechsler
Schatzhaus versammeln.
* Gestern. Tonristen-Clirb Seetlan Salz­
burg. Der S'ctionsausschuß beehrt sich mit­
zutheilen, daß Donnerstag den 15. November I. I.
im Clublocale (Gasthof Krebs) die I. Vereine-Ver­
sammlung stattfindet. Hiebei veranstaltet das Aus­
schußmitglied Herr N o e l l e eine Ausstellung ge­
sammelter Reisebilder und Panoramen der Reise zur
Pariser Weltausstellung, London und Brüssel und
wird hiezu die bezüglichen Erläuterungen geben. Zu
dieser VereinSversammlung sind von Mitgliedern ein­
geführte Gäste herzlich willkommen.
* Sund der Deutschen in K ahmen. Die
hiesige Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen veranstaltet am 17. November d. I. im
großen Saale des städtischen CurhauseS einen öffent­
lichen UnterhaltungSabend. Alle Veranstaltungen
dieses Vereines erfreuten sich bisher ganz außer­
ordentlichen Besuches, wir erinnern nur an den
Abend, an welch, m der Reichsrathsabgeordnete
K. H Wolf über Einladung der hiesigen Orts­
gruppe im städtischen Curhause sprach. Die uns
diesmal vorliegende Vortragsordnung weicht von
den früheren wesentlich ab. Bewährte Kuustkräfte
haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt.
Besonders zu erwähnen wäre ein Singspiel „Die
beiden Nachbarinnen" von Pöschl, dann ein Lust­
spiel in drei Aufzügen von Alois Eltz, ferner Vor­
trüge unseres besten humoristischen Vortragsmeisters,
Die Saloncapelle Schneider, welche den musikalischen
Theil des Atends besorgt, wird zum Gelingen des
Abends ebenfalls wesentlich beitragen. In Anbetracht
des wohlthätigen und völkischen Zweckes des
Vereine", die Einnahme fließt dem Fonde zur
Unterstützung unserer Stammesgenossen in Böhmen
in ihrem schweren Kampfe gegen slavische Hochflath
zu, erwartet der Bund auch diesmal recht zahlreichen
Besuch und ladet alle deutschbewußten Stammes­
genossen zu diesem Feste geziemend ein. Der Ein-
iriitspreis beträgt 40 Heller, doch werden Ueber-
zahlungen dankbarst angenommen und über Ver­
langen bestätigt.
* Zither-Club. Der von diesem Verein am
Sonntag den 4. d. M. im großen Cursaal stattge-
fundene Familienabend erfreute sich eines zahlreichen
Besuch,s und darf dieser Abend als ein wirklich ge­
lungener bezeichnet werden. Die Vortrüge eröffneten
die exakt gespielten Stücke 1 „Hofjäger-Marsch" und
2. „Wiener Lieder-Walzer", Zitherchöre. In Nr. 3
erfreute uns Herr E. Gattermann mit dem Streich-
zither-Solo „Mei Load", Lied von A. Huber. Herr
V. Greimel unterhielt die Anwesenden in Nr. 4 mit
seinen humoristischen Vortrügen auf das Beste. Nr. 5
„Gruß aus Oüerinrithal", Männrrchor mit Zither­
begleitung fand ebenso beifällige Aufnahme wie der
nächste schwierige Vortrag Nr. 6 „Opernflug", großes
Potpourri von E. Gattermann. gespielt auf 8 Schlag-
zithern. Nr. 7 „Die weiße Rose", Lied von Umlauf,
kam durch das Cello-Solo des Herrn I. F e r st l
mit inniger Empfindung zur vollen Geltung. Mit
dem Vortrage „Roth und weiß^ Apfelblüthe", Männer­
chor von Debois, erfreute uns ein Doppelquartett
des hiesigen Männer-GesangSvereines „Harmonie".
Nr 9 „Air varie" für B oline und Clavierbegleitung
(Violinsolo: Herr L. Möcht, Clavierbegleitung:
Herr C Nußbaume r) wurde stürmisch occlamirt.
In Nr. 10 stellte nochmals Herr Greimel durch
einen humoristischen Vortrag jenen Mann, nach
welchem die beiden Schloßnummern 11. „Juristen-
Polka" von Fricderich und 12 „Lieder-Marsch" von
E. Gattermann durch den Ziiherchor ausge-
führt wurden. Dieser wackere Verein hat wieder um
einen gelungenen Abend mehr zu verzeichnen.
* Wiederbelebung eines AerariaiFrei-
platzes. Mit Beginn des Schuljahres 1900/01
kommt im Mädchen-Erziehungs-Jnstitute der Ur-
sulinnen in Salzburg ein A-rarial-Freiplatz zur Be­
setzung. Auf diesen Freiplatz haben nur Töchter
mittelloser landeSfürstlicher Beamten, vorzugsweise
aber verwaiste Bewerberinnen im Normalalter von
8 bis 10 Jahren Anspruch, und erstreckt sich der
Genuß deS Freiplatzes auf fünf Jahre. Gesuche sind
bis 15. December bei der k. k Landesregierung mit
den erforderlich n Belegen zu überreichen.
* Unbestellbare Postsendungen: Martin
Johann Danrel in Ried im Jnnkreis (Aufgabepost-
amt Uttendorf) Kostolitz seu., Wien, V. (Bad Hall),
Anna Eder in Lend-Gaitein (Saalfelden), Maria
Nargozawsky in Wien, XVI. (Salzburg). Giordano
Stringers in Omas Weckg, Amerika (Eugendorf).
Graf Ferd. KinSky in Roscnhof (Unterweißenbach).
Notar in Stjavnik (Eserding). Julius Fritsch in
Wien. I. (Jsch!). Hermann Franz Söhne in Wien,
VII (Salzburg). Ullik Adolf in Linz (Salzburg).
Dallinger Math. in Linz (Linz) Mayda Alois in
Wien, IV. (West). Spreitzer Franz in Zwickau in
Sachsen (Wels). Katharina Schrank in Sand! (Frei-
stadt, Oberösterr.) Huber Hermine in Antoniahöhe
bei Franzensbad (Stcyr). Im Monate Octoder ge­
langten 2349 gewöhnliche unbestellbare Briespost­
sendungen zur Vernichtung.
* Hauptuerhandluugen. Mittwoch den 14.
Novemver gegen Katharina Picker wegen Ver­
brechens dcs Betruges; gegen Andreas Liener
und Genossen, wegen schwerer körperlicher Beschä­
digung; g gen Wilhelmine M e i i ch e n und Josef
K a p i k wegen Verbrechen des Drebstahls.—
Donneistag den 15. November gegen Cäzilie Hoch­
reiner und A -dreas H ö p f i n g e r wegen Ver­
brechen des Dicbstahls; gegen Franz Kalten-
bcck wegen Verbrechens der Veruntreuung; gegen
Anton D a s e r wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung.
* geteftnrf auf das Kahugeleise. Aus
Innsbruck wird uns telegraphisch gemeldet: Der
von Bregenz um 1 Uhr Nachmittags abgehende,
Schnellzug Nr. 102 hatte gestern eine Verspätung
von drei Stunden. Ursache der Verspätung war ein
mächtiger Felssturz zwischen I m st und Noppe n.
Ein beiläufig 25 Meter langer und 2 Meter dicker
Felsblock hatte sich abgelöst und war auf das Bahn­
geleise gerollt. Glücklicherweise war der Bahnkörper
zur Zeit des Sturzes leer, so daß einem Unglücke
rechtzeitig vorgebeugt werden konnte.
* Eine unangenehme Bettgeherin. Die Dienst-
mannsgattin Anna Propst zeigte an, daß die
seit 15. September bei ihr als Bettgeherin wohn­
haft gewesene Näherin Maria Maurer unter
Zurücklassung werthloser, schmutziger Wäsche, am
6. d. M. mit einer Qnartierschuld von 14 Kronen
verschwunden und- bis heute nicht zurückgekehrt ist.
* Ein Stänkerer der ärgsten Art scheint ein
Schgllmooser Schlossermeister I. K. zu sein, der
in seiner Unzufriedenheit mit den bestehenden ge­
sellschaftlichen Verhältnissen schon so weit gekom­
men ist, daß er selbst Straßenkehrern ihren kärg­
lichen Verdienst mißgönnt, denn als er heute Nachts
städtische Arbeiter ruhig des Weges kommen sah,
rief er Ihnen zu: „Ihr Straßenkehrergesindel, ich
bin Steuerzahler, ihr lebt von meinen Steuer-;
gülden" u. s. w. Trotz der Aufforderung eines
Wachjmännes lieh sich der Aufgeregte nicht eher
beruhigen, als bis die Arbeiter sich entfernt hat­
ten.
* Liebet euch untereinander. Diesem Gebote
w-ollen allem Anscheine nach die Arbeiter, welche
oberhalb der Karolinenbrücke einerseits für die Ge­
brüder Angelberger, anderseits für den Sandliefe­
ranten Herrn Ledersberger aus dem Satzachbette
Sand gewinnen sollen, nur ungern nachkommen.
Beweis dafür, daß sich die Arbeiter schon seit Lan­
gem in den paaren liegen, ein Begriff, der im>
wahrsten Sinne zu nehmen ist. Das Opfer dieses-
Streites war am Samstag der 71 Jahre alte Tag-
löhner Karl Homolka, der bei Herrn Leders--
berger bedienstet ist. Die Arbeiter der Herren
Angelberger griffen den alten Mann mit
einem großen Holzpsosten an und- brachten ihm
Verletzungen bei. Der Thäter heißt Rupert Eder.
Ein anderer Arbeiter verstieg sich sogar zu ge­
fährlichen Drohungen und- versicherte die Arbei­
ter der anderen Partei, daß er sie alle lieber um­
bringen wolle, bevor er nachgeben werde. Die
Ursache des Streites liegt darin, daß die Einen
behaupten, die anderen nähmen den Sand aus
ihrem Platze.
* Ein bedenkliches Individuum wurde am letz­
ten Samstag von -der städt. Sicherheitswache in der
Person des 33 Jahre alten Hilfsarbeiters Hof­
meier aus Wasserburg verhaftet. In seinem Be­
sitze fand sich ein scharf geladener Revolver, ein!
stiletartiges Messer und circa 30 Mark in Gold.
Im bahr. Polizeiblatte vom Jahre 1899 ist H-of-
meier ausgeschrieben. In wetnseliger Laune
theilte H-ofmeier einem Gaste in einem Wirthshan-se
mit, daß er vor zwei Jahren einen Raub- begangen!
h-äbe. Man vermuthet, daß diese Angaben der
Wahrheit entsprechen. In der Zwischenzeit befand
sich Hofmeier in Amerika.
* Martinigänse. Ein Schlaumeier, der sich- des
Genusses einer Martinigans offenbar nicht so leicht
begeben wollte, fand heute Nacht Gelegenheit, sei­
nen lucullischen Bedürfnissen auf weniger kostspie­
lige Weise Rechnung zu tragen, indem er der Tisch-
lermeistersgattiu Maria Adlgasser aus dem
Gänsestall zwei Stück Gänse im Werthe von 10 K
stahl. Der Feinschmecker konnte bis setzt nicht aus­
findig gemacht werden. i
AacheichLsN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die interne Amtssprache.
Wien, 12. November. Nach einer Meldung des
Präger jnngtschechisch-en Organes sind- in den letzten
Tagen sämmtliche Vorsitzende der Senate des hie­
sigen Landesgerichtes zu einer besonderen Sitzung
einberufen worden, in welcher der Präsident Dr.
P a l l y erklärte, daß bei allen internen Amts­
handlungen die deutsche Sprache als in­
te r n e A m t s s p r -a ch e angew-en-det werden mnss-e.
Prag, 12. November. Der Präsident des hie­
sigen Ob-erlandesgerichtes Dr. I an d a hat sich nach
Wien begeben.
Die Uoth der Könige.
Wien, 12. November. Wie das „N. W. T." er­
fährt, hat eine große Versicherungsgesellschaft, bei
welcher sich.König Alexander von Serbien
auf 1 Va Millionen Francs versichern lassen wolltie,
das Geschäft refnsirt mit der Motivirung, daß
die Gesellschaft seit der Ermordung des Königs
Hnmbert von Italien auf gekrönte Häupter keine
V e r s t ch e r n n g mehr annehme. Auch König
Humbert war bei der gleichen Gesellschaft mit
drei Millionen Francs auf sein Leben persich-ert,-
welcheu Betrag die Gesellschaft nach dessen Ermor­
dung durch Bressi auszahlen mußte.
Giseubahnnngtnck in Frankreich.
Paris, 12. November. Im Bahnhöfe von
C h o i s y- l e- R o i stieß gestern früh ein Ekpreß-
zug mit einem anderen Zug zusammen. Hiebei
wurden a cht Personen g e t ö d t e t und s e ch-
zeh-n verwundet. Der Unglücksf-all wurde
durck)^ eine irrt h ü m l i -ch- -e S i g- n a l st e l l u n$
herbeigeführt. Sechs Leichen wurden nach-mitt-ags
nach Paris geschafft. Unter den Todten befinden
sich der Locomottvführer und der Heizer
des Expreßz-uges.
Uersch irdene Nachrichten.
Przemhsl, 12. November. Der Führer der hie­
sigen Socialdemokraten, Advocat Dr. Lieb er­
mann, sowie sechs Arbeiter sind- wegen des ge­
meldeten nächtlichen Ueberfalles auf einen Offi-
cier des 58. Infanterie-Regimentes verhaftet
und dem Strafgerichte eingeliefert worden. Dr.
Liebermann wurde während der Fahrt von
den versammelten Arbeitern mit lebhaften „Hoch^-
Rufen begrüßt.
Dcdcnburg, 12. November. Die Treibhäuser
des Grafen Ester hazy in Eisen stadt stehen
in Flammen. Hund-ertjährtge Palmen sind zu
Grunde gegangen. Der Brand konnte noch- nicht
gelöscht werden. Der Schaden ist ein ganz. enor­
mer.
Paris, 12. November. Der gesttrige Sonntag
war der letzte der W e l t- A u s st e l l u n g. Trotz
der empfindlichen Kälte war der Besuch ein mas­
senhafter, -er wp^Mst600.000 Personen geschätzt.
—!!!-<! S'grniftl'f.—--------
(Fortsetzn»^ a»:f Kette 6)


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 4 ]
€eitt 4
«stksbr «tt
Nr. 258
ft •: i* b u r. g »_;•
3« gefährlicher Mission, j
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.!
(9 Fortsetzung).!
War dies der Fall, so konnte ich mir bei ihrem
leidenschaftlichen Temperament recht wohl denken,
daß sie in ihrer ersten Erregung Rache z-u nehmen
und entweder Fräulein Johans-en oder Herrn War-
strand oder beide zusammen zu todten beschloß, und
daß ihr dann durch eine unglückselige .Verkettung
der Umstände Herr Petersen zum Opfer fiel. An­
dererseits stand dem wieder die Schwierigkeit ge­
genüber, daß meine Gehilfin solche Verbindungen.
mit den Nihilisten, die ihr die Ausführung eines;
derartigen Verbrechens ermöglichten, meines Wis-;
senS nicht hatte, und daß sie, in ihrer Pslichter-!
füllung von peinlicher Gewissenhaftigkeit, schwer­
lich es je über sich zu gewinnen vermocht hätte,
um ihrer Privatrache willen ihre Pflichten hint­
anzusetzen. Außerdem war bei aller Heftigkeit und!
Leidenschaftlichkeit ihres Charakters doch eine un-*
gemeine Herzensgüte und Gntmüthigkeit ihr her­
vorstechendster Chavakterzug. Nur in einem Augen­
blick der höchsten Erregung, fast schon geistiger Um­
nachtung, konnte sie meines Evachtens einer sol­
chen Schandthat fähig sein, und wenn ich mir die
Sache genauer überlegte, konnte ich sie eigentlich
auch in höchster leidenschaftlicher Erregung eines
solchen Verbrechens nicht für fähig halten.
Meine Erwägungen beschäftigten sich jedoch nicht
ausschließlich mit Frau Mellard, sondern zogen,
auch den Umstand in Betracht, daß es nur eine!
Persönlichkeit gab, welche wirklichen großen Vor-!
theil aus dem Tode des Herrn Mathias Petersen!
zog, nämlich dessen Neffen. Daher beschloß ich,?
diesen jungen Herrn einmal persönlich, ausznsu-!
chen, und verfügte mich geigen 12 Uhr mittags, trotz­
dem das für ihn eine abnorm frühe Stunde war,
nach seiner Wohnung. Nur noch wenige Schritte
von seiner Hausthür entfernt, sah ich aus der­
selben ein junges Mädchen heraustreten. Jtn er­
sten Augenblick kannte ich sie nicht, aber dann sah
ich, daß es Rosa war, besonders elegant und sorg­
sam angezogen, so daß sie fast den Eindruck einer
jungen Dame machte.
„Was, sind Sie das, Rosa?" fragte ich erstaunt.
Sie erröthete ängstlich und fragte: „Sie, Herr
Wilton— wie kommen Sie hierher?"
„Danach wollte ich Sie 'eigentlich fragen. Haben
Sie etwa Herrn Petersen besucht?"
Bei dieser Frage wurde sie scharlachroth, dann
leichenblaß, richtete sich schließlich stolz auf und
rief mit zornigem Aufstampfen ihres Füßchens:;
„Und wenn ich nun Herrn Petersen besucht hätte,'
wäre dabei denn etwas Schlimmes?"_ j
Unwillkürlich mußte ich auflachen und rief: „Ge­
wiß nicht! Mich geht es ja übrigens auch gar nichts
an. Vermuthlich hat Herr Petersen nicht das ge­
ringste gegen Besuche von hübschen jungen Mädchen
einzuwenden."
„Sie sind ein schlimmer Mann, Herr Wilton,"
rief Rosa ärgerlich, „Adieu, Herr Wilton."
D amit drehte sie sich kurz um und eilte die
Straße hinunter, um bald meinen Blicken zu ent­
schwinden.
Also Fräulein Rosa besucht den jungen Herrn
Petersen. Was hat das zu bedeuten? Ich wußte,
daß der junge Herr Petersen ein Don Juan der ge­
wöhnlichsten Sorte war, und hielt es durchaus
für nicht unwahrscheinlich, daß er dieser hübschen
Kammerjungftr den Hof machte.
„Jedenfalls ein Umstand, der möglicherweise in
anderer Hinsicht mit dazu beitragen kann, Licht in
das Dunkel zu bringen," murmelte ich vor mich
hin.
Herr Petersen wohnte in einer möblirten Woh­
nung, denn seine eigenen Sachen waren ihm längst
von seinen Gläubigern abgepfändet und versteigert
worden. Eduard, sein Kammerdiener, öffnete mir
die Thür der Etage und führte mich nach dem
Wohnzimmer seines Herrn.
„Oho!" dachte ich bei mir selber, als ich den
stattlichen, gar nicht übel aussehenden Eduard er­
blickte, „vielleicht hatte Fräulein Rosa ihren Besuch
gar nicht dem Herrn, sondern diesem stattlichen
Diener zugedacht. Weshalb auch nicht?"
„Der gnädige Herr wird gleich kommen," mel­
dete mir der Diener. „Er hat bereits gefrühstückt,
und wir wollen jetzt ausgehen. Sein Wagen sollte
eigentlich schon vorgefahren sein."
„Was, so früh will er schon ausgehen?" fragte
ich.
„Ja, heute morgen machen wir uns schon sehr
i früh auf den Weg," erwiderte der Diener. „Wir
> wollen nach unserem Hause am Kongens Nytorv."
Dort lag nämlich das Hans, wo Herr Mathias
Petersen gewohnt hatte und in dem sich 'auch die
Geschäftsräume der Bank befanden.
„Also Sie wollen heute ftüh nach dem Haus
am Kongens Nytorv?"
„Ja," erklärte der Diener würdevoll, „wir wol-
! len heute morgen von unserem Hanse Besitz ergrei-
! fen. Ich fall sein HauShofmeister werden und so
; viel Dienstboten engägiven, wie mir beliebt. Wir
wollen auf großem Fuße leben. Wir wollen das
Geld schon gehörig springen lassen."
Daran zweifelte ich nicht im geringsten, be­
sonders, wenn der junge Petersen noch diesen ge­
schickten Gehilfen zur Seite hatte.
Da trat Herr Hans Petersen aus seinem 'Schlaf­
zimmer. Bon Kopf bis zu Fuß war er in tiefster
Trauer, in beinahe auffälliger Weise, und augen­
scheinlich hatten die armen Schneider die ganze
Nacbt durcharbeiten müssen, um seine neue Gewan­
dung fertig zu stellen.
„Morgen, lieber Freunds" begrüßte er mich'
herzlich. „Freut mich sehr, Sie zu sehen. Wollen
Sie sich auch mal umschauen, wie es mir gehl?"
„Ja," erwiderte ich, „ich bin eigentlich etwas
neugierig, zu erfahren, wie Ihnen bei der ganzen
Sache zu Muthe ist?"
„Nur eben so so, älter Junge," meinte er, „nur
so so. Gebrochenen Herzens, wissen Sie," dabei
j suchte er mit der Hand nach der Stelle auf sei­
ner Weste, die sich etwa über seinem Herzen be-
! finden mußte— „eine ganz schreckliche Sache, nicht
wahr? War doch eigentlich ein ganz netter alter
Kerl, mein Onkel, wenn auch in letzter Zeit etwas
häßlich gegen mich, aber sonst war er doch ein ganz
netter braver Mann, blos etwas Verbort in seinen
Ansichten— hatte keinen rechten Begriff davon,
was er seiner Familie und besonders mir schuldete,
aber davon Volten wir jetzt nicht mehr reden. Ich
bin eben unterwegs nach meinem .Hanse am Kon-
gens Nhtorv. Wollen Sie mich begleiten?"
„Gewiß," erwiderte ich, „sehr gern."
„Na, dann kommen Sie, alter Junge. Soll mir
eine Freude sein, wenn Sie mich begleiten. Wir
wollen dort ein Glas guten Champagners trinken.
Der alte Junge hatte ganz köstliche Marken in sei-
j nein Keller."
t Das Coupee des Herrn Petersen wartete bereits
vor der Hausthür und wir waren bald in schneller
Fahrt unterwegs.
„Beiläufig," bemerkte ich unbefangen während
der Fahrt, „hatten Sie eigentlich vorgestern Nacht
Ihr Conpee irgend jemandem geliehen?"
. „Ich lieh es blos Marstrand," erwiderte er.
' „Weshalb meinen Sie, alter Junge?"
j „O nichts, es kamr mir nur eben der Gedanke;
' nichts von Bedeutung," meinte ich.
! Gleich darauf fuhren wir vor dem Portal des
! stattlichen Hanfes vor, in welchem Mathias Peter-
' sen so viele Jahre gelebt hatte. Die Hausthür
wurde uns von einem ältlichen, schwarz gekleideten
Mann, nicht von einem Diener geöffnet.
Da« Ejsendichnunlilück bei Dsfendäch.
Die „Münch. Neuest. Nachrichten" bringen aus
Frankfurt a. M. über diese furchtbare Katastrophe
folgenden Bericht:
Erst wenige Wochen sind verstrichen, seitdem
sich die schreckliche Eisenbahn-Katastrophe in der
Nähe von Heidelberg, dem neun Menschenleben
zum Opfer fielen, ereignete, und schon wieder be­
richtet der Telegraph von einem ähnlichen, in sei­
nen Folgen eigentlich noch weit schwereren Un­
fall, durch den '6—8 Personen (die genaue Zahl ist
auich jetzt noch nicht festzustellen) den Feuertod
gefunden haben. Wir theilen im Weiteren Nähe­
res über das Unglück mit: Der von Berlin um
1 Uhr 45 Minuten abgelassene Durchgangszug
Nr. 42, der um 14 Uhr in Frankfurt am Main ein­
treffen sollte, mußte kurz vor der Einfahrt in den
Offenbacher Bahnhof auf der Strecke bei Block-
station 11 zwischen Mühlheim und Osfenbach hal-
ten, weil eine Leermaschine vor ihm das Geleise!
passirte und deren Ankunft in Osfenbach erst ge-i
meldet werden mußte. Die Station Mühlheim!
hatte nun auf die Signalisirung des Blockwärters, j
daß das Geleise frei sei, den Personenzug 238;
Hanau-Frankfnrt abgelassen, der infolgedessen mit I
voller Fahrgeschwindigkeit auf den noch immer hal- j
ten den D-Zug auffuhr. Die Wirkung war eine;
furchtbare, denn bei dem dichten Nebel, der;
herrschte, war der Führer des Personenzuges nichtj
irrt Stande, zu bremsen oder auch nur die Wir-;
kung des Zusammenstoßes abzuschwächen. Durch
den Zusammenprall explodirten die Gasbehälter
der letzten D-Wagen und setzten den letzten, der um.
etwa 4 Meter zusammengedrückt wurde, in Brand.!
Der eine Gasbehälter enthielt 2250 Liter Gas. Die!
Maschine des Personenzuges hatte den. Harmonika-
Wagen der Pfälzischen Eisenbahnen Nr. 1756 völlig
zertrümmert und auf den nächsten, ebenfalls einen,
Schlafwagen, gedrückt, wodurch dieser in die Höhe
gehoben wurde, während die anderen Wagen und
die Maschine auf dem Geleise stehen blieben. Der
Personenzug wurde nur wenig beschädigt. So
intensiv war die Hitze, daß auch die in der Nähe
befindlichere seitlichen Telegraphenstangen in Brand
geriethen «end dadurch die Leitung unterbrochen!
wurde.— Alle Insassen des letzten Wagens müs­
sen umgekommen sein, denn eine Rettung aus dem
in hellen Flammen stehenden Wagen war unmög­
lich. Wer nicht schon durch den Zusammenstoß ge-
tödtet war, kam im Feuer um. Schreckliche Scenen
spielten sich dabei ab. Aus dem letzten Schlaf­
wagen, in dem sich meistens Damen befanden, er­
tönten gellende Hilferufe, die nach und nach kla-
gender und leiser wurden, bis sie allmählig ganz
verstummten. Ein alter Herr, der den Versuch
machte, aus dem Fenster zu entkommen, sank, als
er ein Bein bereits über das Fenster gebracht
hatte, zurück, von der furchtbaren Hitze überwäl­
tigt, und kam in den tobenden Flammen um.
Welche Gewalt das Feuer hatte, geht daraus her­
vor, daß von dem verbrannten letzten Wagen nur
noch die Eisentheile übrig geblieben, von dem vor­
letzten ist das ganze Obergestell ein Raub der
Flammen geworden. Die Maschine des Personen­
zuges ist ebenfalls stark beschädigt, völlig ausge­
glüht und der Rauchfang abgebrochen.
Von einem Augenzeugen, dem im letzten Schlaf­
wagen bediensteten Schaffner, wird erzählt, er sei
gerade im Seitengange auf- und abgegangen, als
ein furchtbarer Krach erfolgte und er zu Boden
stürzte. Beim Fallen sei er auf einen harten Ge­
genstand gestoßen und habe die Besinnung verlo­
ren. Wieder erwachend habe ihn Jemand am Arm
ersaßt und in's Ohr geschrieen, sich zu retten, der
Wagen stände in hellen Flammen. Nur dem Um­
stände, daß er dicht an der Ausgangsthür gelegen
habe, verdanke er seine Rettung. Wie der Schaff­
ner weiter mittheilt, soll sich in seinem Wagen
auch ein junges Hochzeitspaar aus Norddeutsch­
land befunden haben. Die Namen der Verbrann­
ten sind bis jetzt noch nicht festzustellen, da die
Körper bis auf zwei, die nur noch unkenntliche
verbrannte Klumpen sind, total verkohlt sind. Ein
Herr aus Mainz soll an einem Fetzen vorn Kleide
seine Frau erkannt haben. Nach den neuesten Mel­
dungen sind todt: die Wartesrau des letzten Schlaf­
wagens, Frau Director Hoffmann aus Mainz, der
Sohn des Schaffners Harsche aus Berlin und noch
etwa fünf bis sechs Personen, über deren Persön­
lichkeit man noch nichts erfahren konnte. Ver­
letzt sind ein Reisender, Namens Bernardvwitsch
aus Rußland, die Schaffner Harsche (Berlin) und
Kock (Frankfurt a. M.), ein Herr Marx, Weinhänd­
ler aus Frankfurt a. M. (Letzterer schwer), und
Frau Lohse aus Berlin, Gattin eines Fabrikanten.
— Bisher wurde sichergestellt, daß der Zug und
daher wohl auch der Wagen nicht stark besetzt war.
— Da die Unglücksstelle in der Nähe des kleinen
Ortes Bürget liegt, so war Hilfe rasch zur Stelle.
Militär sperrte den Platz ab und schaffte die Ueber-
reste, vollständig verkohlte Knochen, nach dem
Friedhof in Osfenbach.— Nach Ansicht der Aerzte
sind 6—8 Personen umgekommen. Den ganzen Tag
über umstand eine gewaltige Menschenmenge die
Unglücksstätte, wo Polizei und Militär für Ord­
nung sorgten.
Wie sich herausgestellt, trifft den Wärter der
Blockstation 11 die Schuld. Dieser hatte unbegreif­
licher Weise der Station Mühlheim gemeldet, daß
das Geleise frei sei, obwohl der D-Zug noch vor
seiner Station hielt. Jedenfalls hatte er ange-
! nommen, daß kurz nach der Abfahrt des Hanauer
! Personenzuges auch der Schnellzug in die Station
! Osfenbach einlaufen würde. Das Unglück hätte, wie
' schon im Eingang des Berichtes erwähnt, abge-
; schwächt, vielleicht sogar vermieden werden können,
‘ wenn nicht der dichte, undurchdringliche Nebel jede
Aussicht vereitelt hätte. Nach Aussage des Füh­
rers des Personenzuges konnte er die Lichter des
letzten Wagens des D-Zuges überhaupt nicht sehen.
Ein Augenzeuge schildert der „Frkf. Ztg." das
! Unglück folgendermaßen: Kaum hält der Zug, als
! auch schon ein anderer Zug mit furchtbarer Ge-
! walt gegen ihn fuhr. Durch die Explosion der Gas-
l behälter geriethen die zwei letzten Wagen in
! Brand. Dieser griff so rasch um sich, daß die Jn-
! fassen sich nur mit größter Mühe und knapper
j Noth das Leben retten konnten. Durch die Thü-
! ren war dies nicht mehr möglich und die Fenster
! blieben der einzige Ausweg. Gräßliche Scenen
> mußten wir erleben, nachdem wir uns in's Freie
! gerettet hatten. Ein Herr versuchte einem ande-
j ren Passagier behilflich zu sein, durch's Fenster
: uns dem brennenden Wagen zu kommen, und hatte
! schon dessen Füße um seinen Leib geschlungen, als
! die Flammen den noch im Wagen befindlichen
! Oberkörper des Unglücklichen erfaßten und den
! Herrn zwangen, den Mann wieder loszulassen. Der
i Unglückliche verbrannte elendiglich. Eine bedau-
- ernswerthe Dame stand schon aus einem Fenster
! und schrie zum Herzerbarmen um Rettung. Aber
! ehe diese ihr zu Theil werden konnte, ergriffen
! die Flammen ihre Haare und die Arme fiel zu-
' rück in die Gluth des brennenden Wagens.
CorresUSAdsKxen.
Hallcin, 11. November. (Zur Abwehr.) Un­
sere Artikel üb er die Aerzte frage im Dienstboten-
sprtale gaben nur die dokumentarisch nach-
^ weisbaren Thatsachen wieder und legten has Haupt-
i gewicht auf die überaus anfechtbare Behandlung
j der ganzen Sache. Sie beschäftigten sich wa hr-
'heitsgetreu mit öffentlichen Angelegen­
heiten, aber mit Namen und Personen nur inso­
weit, als sich diese letzteren selbst blosgestellt
hatten (durcb Proteste, Nachtragsangebot und Son­
stiges). Trotzdem finden wir in der letzten Num­
mer eine sehr „individuelle", von Herrn Dr. Ro­
bert Funke gezeichnete Entgegnung, welche aber


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 5 ]
Nr. 258
Seite 5
an dem von uns Publicirten keine Silbe än­
dert. Weil nun— wie Mir hören— der hohe
Landesausschuß ohnedies baldigst in der Lage sein
dürfte, sein Urtheil über diesen Fall zu äußern, so
sei hier nur kurz folgendes betont: Unsere Artikel
rühren keineswegs von einem „Uneingeweihten"
her, sondern von einem Gewährsmanne, der durch
reichhaltiges Actenmaterial auch im Stande ist,
alle „Opferwilligkeiten" richtig beurtheilen und
a l l e n „V e r w a n d l u n g s k ü n st e u" ruhig ent-
gegentreten zu können! Durch unsere Mittheil­
ungen wurde die Ehre keines Herrn „als Arzt"
verletzt, wohl aber dürfte dies dadurch geschehen
sein, dach mehrere dieser Herren— ohne sich mit
den andern ins Einvernehmen zu setzen— zuerst
recht hochmüthig etwas als „standesunwürdig" er­
klärten und mit „Anzeigen" bedrohten, was ja
gerade sie ohne 'Scheu thaten. Boten sie doch
zuerst 25 Percent, dann 50 Percent Nachlaß, wäh­
rend die andern dem bezirkshauptmannschaftlichen
Vorschlage st a n d e s w ü r d i g zustimmten. Die in
Rede stehende Entgegnung sagt, daß bis 1887 „auch
die übrigen" Aerzte unentgeltlich behandelten. Na
also! Warum nannte dann der vom Herrn Einsen­
der mitunterschriebene Protest damals nur zwei
solare Aerzte und verschwieg „die übrigen" mit der
Bemerkung, daß das Beispiel der Unentgeltlichkeit
jener Zwei keine Nachahmung gefunden habe?
War das etwa „die gute Absicht, keinen Grund zu
gehässigen Eontroversen zu geben?"— Der Be­
hauptung vom „tröstlichen Bewußtsein, das Inter­
esse i>es Fonds im Auge gehabt zu haben," steht der
bekannt gewordene Ausspruch gegenüber, daß man
bei eintretender Gebührenreduction die Normal-
taxe, wenn man gute Füße habe, durch öfteres'
Visitiren herausgehen könne! Doch genug! Nicht
die Thätigkeit eines Arztes wurde als „statu-
teuwidrig" bezeichnet, sondern es wurde die vom
Herrn Einsender innegehabte Stelle statuten-
widrrg genannt; denn das Statut des Spitales
kennt nur einen Director (Bürgermeister), einen
Hausarzt (damals Herr Dr. A.) und einen Haus-
und Wundarzt (damals Herr B. Sp.). Die Stellung
Herrn Satinenphysicus i. P. war aber keine von
beiden, sondern eine ganz willkürliche Extrastel-
luna. Auch die durch das Nachtragsangebot veran­
laßte Ernennungskomödie vom 26. October 1000
wurde statutenwidrig genannt. Daran ändert sich
bis heute ebenfalls nichts.— Verblüffend ist die
Behauptung, daß man dem Sparbestreben „nicht
entgegentreten" wollte, wenn man den daran über
Bericht des Bürgermeisters entstandenen bezirks­
hauptmannschaftlichen Erlaß „ungesetzlich" und
„willkürlich" nannte.— Verblüffend ist auch die
sophistische Betonung der „Gesetzlichkeit" und
„Gleichheit" der Aerztegebühren in und außer dem
Spitale. Von „ungesetzlichen" Gebühren sprach, ja
kein Mensch, und die H ö he der spitalärztlichen Be­
handlungskosten wurde doch durch jenen be­
hördlichen Erlaß festgenagelt.— Nicht „ganz gleich"
ist es wohl, wenn „draußen" für jede volle Ge­
bühr auch ein separater Gang gemacht werden
mußte, während „drinnen" im Spitale die vol-
l e n Gebühren zwar nach dem jeweiligen Kranken­
stände, aber mit einem gemeinsamen Gange
erreicht wurden.— Schließlich noch etwas!: Die
im. redactionellen Theile erschienenen Artikel sind
nicht „anonym"; die Redaction kennt ihren Ge­
währsmann, der gerade in diesem Falle vom 24.
Juli bis zu jenem denkwürdigen 26. October be­
obachtend schwieg, und der zwar keine Polemik
wünscht, aber auch keine fürchtet!— Man soll
nicht in die Kampfareua eintreten, wenn man nach
solchen Vorkommnissen auch noch „Unantastbar-
keit" beanspruchen will!— Schluß!
Hallein, 12. Nov. (Wählerversamm-
lnng.— Knabenhort.) Morgen Dienstag den
13. d. M., halb 8 fthr Abends, findet beim Stampsl-
bräu im mittleren Gastzimmer eine Wählerver-
sammlnng statt, in welcher die Candidatenliste
jener 11 Wahlmänner aufgestellt wird, welch>e sich
verpflichten, für die Wahl des von den ver­
einigten deutschen Parteien für die V. Curie des
Kronlandes aufgestellten Reichsraths-Eandidaten
Herrn Joses H ander, Pichlerbauer und Gemeinde-
vorstand von Unken, einzutreten. Gleichzeitig wird
aufmerksam gemacht, daß die Wähler der übri­
gen Curieu auch in der 5. Cürie wahlberechtigt
sind.— .Herr Med. Dr. Franz Angelbergev
hat der Vereinsleitung des hiesigen Knabenhortes
die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß er die
Kinder dieses Vereines unentgeltlich zu behandeln
geneigt ist. Dieses selbstlose Anerbieten wurde von
der Vereinslettung selbstverständlich mit dem innig-
ften Danke angenommen, umsomehr, als es neuer­
dings_ beweist, welch' hoher Werth dem Vereinet
auch in den gebildeten kreisen beigemessen wird.
Kindermund. Canon Robinson erzählt in seinem
neuen Buch über Ncgericn eine gelungene Geschichte.
Vor Kurzem wurde den Schülern der St. Mary Red-
clistc-Schule in Bristol aufgegeben, einen Aufsah über
eine britische Colonie zu schreiben. Ein hoffnungsvoller
junger Imperialist, der offenbar seine Pappenheimer
kennt, schrieb; „Afrika ist eine britische Colonie. Ich will
Euch erzählen, wie England seine Colonien macht. Zuerst
nimmt es einen Missionär; wenn der Miffionär einen
besonders schönen und fruchtbaren Strich Landes ge­
funden hat, dann versammelt er alle Leute um sich und
fagt: „Laßt uns beten!" und wenn alle Augen gcfchlossen
sind. geht die britische Flagge hinauf".
Die Kriegsbeute, welche die flinken Japaner bis
jetzt gemacht haben, sollte nach ersten Schätzungen in un­
gefähr zehn Millionen Dollar Gold und Silber bestehen.
Jetzt erfährt der Correspondent der „Nowoje Wremja"
in Aokohama, daß die japanischen Truppen in Tientsi»,
Tungtschan und Peking nicht weniger als 33 Millionen
Ien in Silber erbeuteten. Dazu kommen 185 Kano»n,
IM chinesische Dschunken und ein Dampfkutter. Es heißt,
daß die Japaner die ersten bei der Besetzung des chine­
sischen Schatzamtes öder Finanzministeriums waren und
den Russen die weitere Bewachung der Gebäude über­
ließen, nachdem sie es gründlich ausgeräumt hatten.—
Ganz so schlimm wird es wohl nicht gewesen sein, denn
aus Tokio wurde kurz nach dem Entsatze von Peking in
officiellen Berichten nur von sieben Millionen Aen, die
erbeutet wurden, gesprochen. 33 Millionen Neu sind rund
IM Millionen Mark.
Gin kostbare« Diadem. Der Maharadschah von
Baroda, einer der reichsten Fürsten des englischen Indien,
weilt augenblicklich in Paris. Der Sitte gemäß reist
dieser Fürst niemals ohne die Jnsignien seiner Souve-
ränetät, unter denen sich auch sein Diadem befindet.
Dieses Diadem ist das kostbarste in der Welt. Es ent­
hält fünf Reiben von hundert sehr großen Diamanten
im Werthe von 49 Millionen Francs. Im Vergleich dazu
sind die europäischen Herrscher nur arme Leute... Die
Königin von England hat eine Krone im Werthe von
zehn Millionen Francs; die Königin von Holland
besitzt nur ein Diadem von drei Millionen, auch der
Kaiser von Rußland hat nur eine bescheidene Krone
für dreißig Millionen, während der König von Por­
tugal die reichste Krone Europas besitzt: aber auch
dieser trägt an großen Tagen nur für achtnnddreißig
Millionen Francs Diamanten auf dem Kopf.
Da« Freimaurerzeichen am Giscnbahnschalter.
Aus dem Leben des dieser Tage verstorbenen ungarischen
Reichstagsabgeordneten Algernou Beöthy, der ein gut
aufgelegter Herr gewesen sein muß, theilt der „Pester
Lloyd" folgendes Geschichtchen mit, das ein wenig an
den „Rundreisehut" der „Fliegenden Blätter" erinnert:
Ein reicher Großwardeiner Geizhals bemerkte einmal,
er würde sich gern die Herrlichkeiten der Hauptstadt an­
sehe», es sei ihm jedoch um die Reisespcsen leid.
„Wer wird aber auch eine Eisenbahnkarte zahlen",
erwiderte Beöthy. »Wir Freimaurer fahren gratis.
Wir geben dem Stationscassier das Freimaurer­
zeichen und er folgt uns unentgeltlich ein Billet aus".
Auf endloses Flehen und Bitten des Sparmeisters ver­
rieth im Beöthy das Geheimniß. „Du gehst zum Schalter
und klopfst dreimal mit dem Zeigefinger auf die rechte
Seite der Nase". Eine halbe Stunde vor Abgang des
Zuges stand der Geizhals beim Schalter und gab das
verabredete Zeichen. Der Eisenbahncaffier, dem Beöthy
die Kosten einer Fahrkarte erster Classe bereits entrichtet
und den er entsprechend informirt hatte, folgte wortlos
daS Billet aus, und hochbeglückt bestieg der Sparmeister
den Budapester Zug. Bei der Rückfahrt wollte die Sache
natürlich nicht klappen. Der Budapester Eisenbahncaffier
sah mit Erstaunen einen Herrn am Schalter, der eine
Fahrkarte erster Classe nach Großwardein verlangte, sich
verzweifelt auf die Nase tippte, jedoch keine Miene machte,
die Fahrtoxe zu bezahlen. Die nachdrängende Menge
murrte, der Cassier fluchte, der beim Schalter wachhabende
Constabler intervcnirte, und mit Ach und Weh mußte
sich der Großwardeiner dazu bequemen, sein Billet zu
bezahlen. Zu Hause angelangt, machte er Beöthy die
heftigsten Vorwürfe über den „Aufsitzer".— „Aufsitzer?"
erwiderte Beöthy mit der unschuldigsten Miene von der
Welt. „Der Teufel hat Dich anflitzen lassen, nicht ich.
Wie hast Du denn die Fahrkarte verlangt?"— „Ganz
einfach", war die Antwort, „ich tippte dreimal, was sage
ich, dreimal, dreißigmal dreimal auf die rechte Rasen-
seite ..."— „Jetzt, Schasskopf, sehe ich klar", bemerkte
Beöthy ernst. „Du weißt ja, aus der Hinreise ist aus
die rechte Nasenseite zu tippen. Auf der Rückreise
hättest Du die linke Seite der Nase berühren müssen.
Da« Malftbelirium. Ein förmliches Wahlfieber
wüthete in den Bereinigten Staaten: seit einem Monat
haben eine Menge Bankers den Kopf verloren. Bei den
Einen äußerte sich das Delirium in milderer Form, sie
gingen blos wahnwitzige Wetten ein; bei den Anderen ist
der Wahnsinn vollständig zum Ausbruch gekommen, und
man mußte sie ins Irrenhaus bringen. Aber es kommt
noch schöner! Am 2. November starben zwei Individuen
am Wahldclirium; ihre überreizten Nerven konnten das
Wahlsteber nicht länger mehr ertragen und das Gift
brachte sie um. wie Andere dem Alkoholgift unterliegen.
Somit hätte die Politik ihr deliriern tremena wie die
Trunksucht, und Amerika hat eine neue Krankheit ge­
schaffen, die Europa nicht kennt: wieder ein Sieg über
die alte Welt.
Flucht eine« Fechtmeister«. Aus B u d a p e st wird
gemeldet: Der Fechtmeister Eugen Rebtststi hat vor
einigen Tagen mit der Schauspielerin des Lustspieltheaters
Lola A. Budapest verlassen. Robelli, der früher Hussaren-
officier war, qnittirte vor acht Jahren, um ein schönes
Mädchen aus nicht bemittelter Familie heiraten zu können,
und eröffnete hierauf in Budapest eine Fechtschule. Von
verschiedenen Seiten, darunter mehreren bei ihm be-
diensteten Personen, wurden nun gegen ihn in der letzten
Zeit Strafanzeigen wegen angeblich veruntreuter Kautionen
erstattet. Die Schulden des Verschwundenen sollen sich
auf 100.000 Kronen belaufen. Von Lola A.. einer ge­
bürtigen Budapesterin, traf am 1. d. an ihre Eltern ein
Schreiben ein, worin sie mittheilt, daß sie mit Robelli
nach Mailand reise; ferner erwähnt sie. daß sie ihm einen
Schmuck im Werthe von 40M K übergeben habe. Nun
lies zuletzt an die Eltern der Schauspielerin ein aus
Wien datirtes Schreiben ein, worin es heißt, daß Robelli
sie dort zurückgelassen und sich allein nach Maitand be­
geben habe, um die Unterstützung dortiger Verwandter
anzurufen. In Budapest hat Robelli seine Frau und zwei
Kinder völlig mittellos zurückgelassen.
Die Hunde den Kaiser!« von China. Die Kaiserin-
Witwe von China, die soeben todtgesagt wird, ist eine
Hundefreundin. Obwohl die Flucht des chinesischen Hofes
aus Peking über Hals und Kopf erfolgte, fand die Kaiserin
doch noch Zeit. ihre zwölf Lieblingsbunde, die von ganz
eigenartiger Raffe sind, in einem großen Korbe mitzu-
führen. Ein berühmter Thierarzt aus, Sän Francisco
war vor Jahren einmal von der Kaiserin an den Hof
berufen worden, um mehrere von den Hündchen, welche
krank waren, zu heilen. Diese Thierchen ähneln, nach des
Thierarztes Beschreibung, den javanischen Möpsen, nur
sind sie noch kleiner, auch haben sie viel Aehnlichkeit mit
den langhaarigen Pudeln, die einzelne reiche Einwohner
Pekings halten. Zwei Eunuchen ist die Sorge um die
Hunde anvertraut worden. Sie ernähren die Thiere mit
größter Sorgfalt. Sie haben auch dafür zu sorgen, daß
kein Mensch sich den Hunden nähert, außer den Mit­
gliedern der kaiserlichen Familie. Die Thiere haben außer­
ordentlich lange Haare, die auf dem Boden nachschleifen
und sie am Laufen verhindern. Durchschnittlich ist jedes
Hündchen nur zwölf Centimeter hoch, dreiundzwanzig
Centimcter lang und wiegt eineinhalb bis zwei Pfund.
Die Hunde sind sehr klug und besitzen ein sehr feines
Gehör, haben aber nur ein sehr kurzes Leben. Bemerkt
sei noch, daß im ganzen großen Himmlischen Reiche nur
die Kaiserin diese Art von Hunden halten darf.
Die Rache dea Betrogene«; Der 48jährige Portier
eines Hauses in der Rue Pache in Paris hatte kürzlich
ein 22;ähriges Mädchen zur Frau genommen. Nicht ohne
Grund war der Gatte sehr eifersüchtig. In letzter Zeit
glaubte er wahrzunehmen, daß einer seiner Miether,
Georges L... ., seine bessere Hälfte mit liebevollen
Blicken betrachtete. Er überwachte die Beiden scharf, und
es blieb ihm auch bald kein Zweifel mehr über die Rolle,
die ihm selbst in der Ehe zuertheilt war. Ohne etwas
merken zu lassen, sann er auf Rache. Vor einigen Tagen
sah er nun seinen Nebenbuhler die Treppe zum Keller
des Hauses hinabsteigen. Wenige Minuten später hatte
auch Madame etwas Nothwendiges von dort heraufzuholen.
Der Gatte ließ sie ruhig geben und folgte ihr dann auf
leisen Sohlen. Während die Liebenden sich glücklich in
den Armen lagen, schloß der betrogene Ehemann sie in
den Keller ein und entfernte sich. Einige Tage hindurch
beklagten sich verschiedene Miether des Hauses bei dem
Portier über eigenthümliches Seufzen und halbersticktes
Jammern, das Nachts aus dem Keller zu dringen scheine.
Er behauptete aber in aller Seelenruhe, daß die Katzen
dort ihr Wesen treiben. Den .Leuten wollte diese Erklärung
schließlich doch nicht recht glaubwürdig erscheinen, und sie
machten dem Polizeikommissär des Viertels Mittheilung
von ihren Wahrnehmungen. Der Beamte begab sich auch
sofort an Ort und Stelle und befahl, die Kellerthür zu
öffnen. Es war höchste' Zeit. Man fand den unglücklichen
L. abgemagert und vollständig apathisch neben seiner be­
sinnungslosen Geliebten. Der Portier soll nun wegen
Freiheitsberaubung bestraft werden.
Wiener Hau«franen-Zeit«ng. Inhalt der Nr. 45.
Herzensmoral. Von Cl°mentine Kowanda.— Sparer
und Verschwender. Von Jenny Hirsch.— Vereinsnach­
richten.— Fragen und Antworten.— Correspondenz der
Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet.
— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger­
liches Haus.— Herbst- und Wintertoilette. Von S. Affies.
— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller.— Album
der Poesie: Gardinenpredigt. Von Edith Korty. Abend-
glocken. Von Alfred Fricdmann.— Literatur.— Räthsel-
Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.
— Miscellen.— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie
Bibus.— Feuilleton: Schön Rothhaar. Alt-Wiener Sage
von Mathilde Weil.— Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 K.
Matriken- Arrszug.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 27. Sept. Rosa, des Joh. Santaroffa,
Maurer, und der Maria, geb. Gaudenz. 17. Oct. Emilie
Karoline, des Theodor Schulz, Staatsbahn-Dolmetsch,
und der Karoline, geb. Popp. 18. Karl Rudolf, des Rud.
Seidlmaier, Kanzleigehilfe, und der Gertraud, geb. Karl.
25. Genovefa Anna, des Franz Klausegger, Schneider-
gehilfe, und der Anna, geb. Esterer.— 2 unehel. Kinder.
Ehe Verkündigungen: Karl Felka, Schuhmacher,
und Victoria Quaiato, Magd. Franz Leymüller, Heizer,
und Therese Witzmann, Köchin. Augustin Kranawettreiser,
Bahnbediensteter, und Theresia Lohninger, Küchenmädchen.
Daniel Thurner, Gärtner, und Anna Winkler, Köchin.
Georg Traugott, Kaufmann, und Wilhelmine Scheiterlein,
Private. Franz Vahemud, Schmied, und Maria Voleynik.
Magd.
St. Kiast««-Pfarre.
Geboren: 22. Septemb. Jda, des Josef Fehringer,
Gürtler. 27. Theodor Albert, des Joh. Schnorrer, Friseur.
6. Octob. Maria Mathilde, des Ernst Collini, Schleifer.
24. Alfred, des Josef Oehlinger, Buchhalter.— 5 unehel.
Kinder.
Getraut: 25. Sept. Franz Paulin, Tischler, mit
Katharina Schedelmayer, Strickerin. I.Oct. Paul Doppel­
bauer, Victualienhändlcr, mit Josepha Mair, Köchin. 15.
Franz Pelzeder, Tischler, mit Anna Huber, Stubenmäd­
chen. Josef Wurzer, Gastwirth, mit Franciska Lugmair,
Private. 29. Anton Hültner, Bahnhofrestaurateur in Alten­
stadt bei Feldkirch, mit Maria Scymann aus Wien.
3. Nov. Joh. Böhm, Privatbeamter, mit Theresia Rieger,
Näherin.
Eingesendet.
Fl»i
fl
8.40
und höher!— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hcnneberg'Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.66 p. Met. 1926
6. Henneberg, scidea-Mrihnt (k. ll. k. im.) Zürich.


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr, Ssiy
8« lzourKr Volts blau
Er-
folg. Herrn E ck h a r d ts.„Terzky" gefiel uns dies­
mal viel besser als am ersten Abende. Herr Bku m
ü. G. hielt sich als „Jllo" sehr brav. Ebenso läßt
sich über die „Thekla" des .Frl. Colmar, die
„Gräfin Terzkyshd^LL^LU-H und die „Herzo­
gin von Friedland" des Frll^Wrach nur Gutes-
sagen. Daß die Rolle des „Obersten Wrangel" mit
einem Chorherrn besetzt war, hätte sich wohl ver­
meiden lassen, wenn Herr Direetor Blasel selbst
ins Treffen gegangen wäre und etwa den „Butt­
ler" übernommen hätte, wie das seinerzeit auch
Herr Dir. Lechner gethan. IM übrigen bot die
Vorstellung wenig Anlaß zum Tadel. Es wurde
von -allen Mitgliedern brav gespielt, jeder Ein­
zelne setzte sein Bestes für 'das Gelingen des Abends
ein. Insbesondere bewährte sichHerrKaufmann
als Führer der Pappenheimer wieder als guter
Sprecher.
***
Wir werden von Fräulein K l e y n um Aus­
nahme der nachstehenden Zeilen ersucht:
An die löbliche Redaction des „Salzbnvger
Volksblatt" in Salzburg. Ueber die von Herrn Di-
rector Paul Blasel znr Richtigstellung des von
Ihrem geschätzten Blatte in meiner Knndignngs-
angetegenheit gebrachten Artikels erlaube ich mir,
an Sie das höfliche Ersuchen zu richten, folgenden
Sachverhalt zur Kenntniß des verehrten Salzbnr-
ger Publikums bringen zu wollen.
Daß meine Kündignug von Seite des Herrn Dir.
Blüsel hauptsächlich aus „sachlichen Gegensätzen"
erfolgte, die durch mich hervorgerufen worden sein
sollen, ist durchaus unrichtig, weil mir von sol­
chen absolut nichts bekannt ist, da zwischen Herrn
, Direetor Blasel und mir niemals auch nur der
geringste Conflict stattgefunden hat.
Die mit Herrn Direetor Blasel gepflogene
: Unterredung, bei welcher ich an denselben das Er-
! suchen richtete, es mir zu ermöglichen, mich in
j einer größeren Rolle aus meinem gespielten Reper-
j toir dem Publikum zeigen zu können, gab zu einem
!, solchen Gegensatze nicht den leisesten Anlaß. Ich
nannte aus Aufforderung des Herrn Directors, was
ich, >gerne spielen möchte, unter andern auch die
„Frauziska" in Lessing's „Minna von Barnhelm".
Herr Direetor aber tooltte, daß ich in diesem Stück
die Rolle der „Minna", welche aber nicht in mein
Fach schlägt, weil diese Rolle" gewöhnlich von der
ersten Liebhaberin Dargestellt wird,'übernehme, was
ich Herrn Direetor auch zu bedenken gab. Doch dies
beredtjitigt Herrn Direetor Blasel bei dem Umstände,
als diese Unterredung einen rein freundschaftlichen
Charakter an sich trug, noch nicht, von „sachlichen
Gegensätzen" zu sprechen, um so mehr, als ich, mich
später bereit erklärt habe, die von ihm gewünschte
Rolle im Laufe der Saison zur Darstellung zu
bringen. Auch habe ich mich in keiner Weise ge­
weigert, jugendliche Saloudamen zu spielen, da
ich ja für muntere Liebhaberinnen und jugendliche
Saloudamen engagirt war. Es ist daher wohl auch
kein Unrecht, wenn ich einige muntere Rollen in
Vorschlag brachte, und kann ich also darin auch
keinen Grund zu einer Kündigung erblicken.
Wie angenehm es mir gewesen wäre, hier zu
bleiben, zeigt am deutlichsten, daß ich, zweimal mit
Herrn Direetor Blasel eine Unterredung suchte, die
leider bis jetzt zu keinem günstigen Resultate führte,
daher ich' mich keiner Schuld bewußt weiß. Für
die Veröffentlichung dieser Zeilen vornhineiu dan­
kend, zeichne hochachtungsvoll ergebene Cilly
K l e y n.
Da», Attentat gegen den Schah von Persikn
Paris, 10. November. Vor dem Schwurgericht
begann heute der Proceß gegen Saison, der
bekanntlich ein Attentat gegen den ©dja!) von Per-
sien versucht hatte. Der Proceß ist, wie die Per­
son des Angeklagten, wenig interessant.
Saison macht aus seinen anarchistischen Ueber­
zeugungen kein Hehl. Der Präsident hält ihm vor,
daß er ein guter Soldat, ein vortrefflicher Cor-
poral gewesen sei, der sich Respect und Sympathien
zu verschaffen verstanden habe.— Angeklag­
ter: Damals war ich Vertheidiger des Landes,
heute bin ich Soldat der Revolution.— Prä s.:
In Ihrem Koffer fand man zahlreiche anarchistische
Papiere.— An g ell..: Nummern des „Jutransi-
geant" und der „Libre Parole" waren darin. (Hei­
terkeit.)
Präs.: Sie lasen viel; Ihre Geliebte hielt Sie
für einen Gelehrten. Sie erklärten ihr, daß Sie
Anarchist seien. Sie verstand aber nicht, was das
ist. Nun, diese Frau, welche Ihnen zugethan ist,
deponirte, daß Sie bei der Nachsicht der Ermordung
des Königs Humbert vor Freude tanz­
ten.— Saison gibt dies zu.— Präs.: Sie woll­
ten einen großen Coup ausführen. Sie beabsichtig­
ten, das Capital in der Person des Eapttalisten
zu treffen. Sie dachten hiebet an Rothschild.
Sie planten dann im Juli ein Attentat gegen
Casimir Pörier, fuhren sogar nach seiner
Villeggiatur, üm ihm aufzulauern. Ermüdet vom
langem, vergeblichen Warten kehrten Sie nach
Paris zurück.—
A n g e k l.: Das ist Alles richtig.— Präs.:
Da kam Ihnen der Gedanke, den Schah zu tödteu.
Waren Sie hiezu wirklich entschlossen?— Ange­
klagter: Gewiß!— Präs.: Und weshalb?—
A n g e k l.: Ich wollte mich der anarchistischen
Sache nützlich erweisen. Persönlich hatte ich nichts
gegen den Schah und bin froh, daß das Attentat
ohne Blutvergießen seine Wirkung that.
Hierauf begann das Beweisverfahreu. Als erster
Zeuge wird General P a r e n t vernommen, der
dem Schah während seines Aufenthaltes in Paris
zugetheilt war. Er war es, der Salson am Arm
ergriff und ihn festnehmen ließ. Der Sachverstän­
dige für Waffen, Gasthne Renette, erklärt, daß
der Revolver Salson's normal fnnctivnirte. Der
Umstand, daß der Revolver versagte, sei die Folge
eines Fehlers am Hahn gewesen, der zu tief
anschlug. Der Schuß hätte den Tod herbeiführen
können. Die Gerichtsärzte erklären Salson für zu­
rechnungsfähig.
Der Staatsanwalt schloß sein Plaidoyer
mit der Erklärung, daß er es den Geschworenen
überlasse, die von Salson gegen einen Mann, der
seine Sicherheit der Gastfreundschaft Frankreichs'
anvertraut hatte, begangene verabschenungswür-
dige That zu beurtheilen. Denken Sie daran, sagt
er, daß, wenn wir uns in Frankreich seit einiger
Zeit einer verhältnismäßigen Ruhe erfreuten, dies
der Festigkeit der Geschworenen zu verdanken ist.
Advocat L a g a s s e hält hierauf sein Plaidoyer,
welchem Salson theilnahmslos zuhört.
Der Gerichtshof verurtheille Salson zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit. Sai­
son nahm das Urtheil schweigend entgegen. Die
Verhandlnug schloß ohne jeden Zwischenfall.
KtadttheatZr irr ZKizhueg.
Direktion: Paul Blasel.
17- Vorstellung im n. Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 13. November 1960.
Der Zige««er 1 »aron.
Operette in 3 Akten nach einer Erzählung M- Jokai's von
I. Schnitzer.— Musik von Johann Strauß.
Dp. J. G. Popp’s
Anatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,Wien, 13/G JL
Nur echt mit blauer Etiquette, y?)
franz. Golddruck mit meiner
In Salzburg bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bcrnhold, Hinterhuber
und Drogisten Jos. Ant. Zezi. 6014
ist ein natürliches Mundwasses aus
kostbaren Kräutern und Harzen,
wirkt überraschend günstig gegen
alle Leiden, Schmerzen, und zur
Erhaltung der Zähne und Mund­
höhle, weil es kein chemisch mit
Säuren zersetztes Mundwasser ist
wie die Meisten der Jetztzeit.
ä, fl. 1.40, fl. 1.-, fl. —.50.
,THE MUTUAL
Lebensversieherungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
GesammtYßrmßffen am 1. Jänner 1900:
K. 1489%, Millionen
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K. 38 ,i 53 L 423.
£3^- Das volle Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt beim k. k. Ministerial-
Zahlamte in Wien.
5596 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, LobkowiizpSatz Nr. 8.
Sö»j M Rchhsr
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Kaidenthaler. Linzergasse 46.
KchzMrWrfs des ELichmr TrrrsMattes
vom 12 November 1900 mitgetheilt von
@sttl SpÜNlMr, Dank- mld Wechrier-GefchLfl.
Mozartpllch Satchnrg Mozartpktz
welcher sich zur 'Besorgung von EffectrnverkSusen rnd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung besten» empfiehlt
Papierrcnte ....
Lilberrente ....
Oesterr. Goldrente-
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
Kronenrente
97 70
97.40
115.10
98.50
115.05
90.35
Oest.-Ung. Banialnenl688.
Lredit-Aktien---- 665 26
Ungar. Credit-Aktien 667.—
Anglobank>„ 273.50
Unionbank»„ 645.—
Bankverein- 470.—
Länderbank-” 41+.—
Kardbahn-Äktien-■ 6240.—
Dvnau-Dampffch.-Lki.
755.—
Ktaatsbahn-„
662.25
Eüdbahn- K
113.73
Klpine-Montan-„
433.25
Prag.Eisen-Jnd.-,
1714.—
Rimamurany-
489 50
Oesterr.Eisenbahn-Ber
kehrs-Anst.-Actien
389.—
Türkenlose....
106.—
London-.-
240 6b
KeichSmark---
117.67
ÄapoleonSd'or--
l»;2l
Italien. Ra«kn-s!rn
Dukaten...
90 45
11.33


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 7 ]
Talzdurgrr Bolksdiart.
Eeitr 7
Nr. 258
•Jw „kittn«» Anzeiger" foa««! Sr>-
?ita^B;en mit u. sdn-Adr-fic erscheinet! trab
»«vVu fcßc darauf be,nghab«ü«a ÄuSküuste
m 7n>»r«r SerwalMng. Waagplod h «ckeilk-
MeiKrr
4 licht recommandirte Lhiffrebrirfe werden
^ ”•!' gegen Bor»eis des In»
^iirenjchemeS ausgefolgt.
Ankündigungen werden «nf Wunsch veriatz;.
Z« veonriekhen.
Kleinere Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist sofort zu ver­
miethen- Gnialecstr. 17 beim Bahnhof. 2691
Schöne Wohnung
Schallmooser Hauptstraße 33, 1 Stock, ob
l. December zu vermiethen. 6045
Kleines Gassengewöibr
mit anstoßender Küche, licht und freundlich,
per 1. Dezember, ferner Gassenwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, per
1. Dezember zu vermiethen.
Näheres Auerspergstr. 71. 6074
Kleine Wohnung
6102
zwei Zimmer und Küche, sofort zu veimiethen.
Adresse Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Hübsch möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu ver­
miethen. Hubert Satilergasse 10, 1. St- 6137
Schön möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, mit Verpflegung, ist
an feineren Herrn oder Beamten zu vergeben.
Rudolfskai 38, Parterre rechts 6134
Möblirtes Zimmer
separater Eingang für Herrn, oder Fräulein,
mit oder ohne Verpflegung, sofort zu ver­
miethen. Müllner Hauptstr. 36, 1. St. 6152
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Rudolfrkai 38, 2 St. rechts. 6157
Zu vermiethen. 6,63
Großes Zimmer mit Balkon, Küche und Zu-
gebör, ab I. Dezember an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Neumaxglan, Gärinerstr- 4.
Möblirtes Zimmer 6i7i
sofort zu vermiethen. Pfeifergasse 18, 2. St.
Zn mieten gesucht
Alleinstehender Offizier
wünscht 2 gut möblirte Zimmer baldigst zu
miethen. Gest. Offerten mit Preisangabe
„bahnpostlagsrnd S. 2345, Salzburg". 6159
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer, Küche, Kabinet,
oder 3 Zimmer sammt Zubehör wird bis
1. Jänner 1901 von einer ruhigen Partei zu
miethen gesucht.
Adresse in der Adm- d- Bl 6188
Wohnung gesucht.
Alleinstehende ältere Frau sucht Zimmer,
Kabinet und Küche, eventuell zwei Zimmer
Küche oder großer Zimmer und Küche bis
1. Dezember. Mitte der Stadt. Zuschriften
erbeten unter Chiffre „1. December" an die
Adm. d. Bl. 6136
Klitff# uuöVerkäufe.
Schöne Eonsoluhr
ein Salontevpich und und ein Lampenluster
sind wegen Platzmangel preiSwürdig zu ver­
kaufen. Franz Joseistr- 3, Mezzanin 5. 6143
Alte Eisenrelsen
nicht zu schwer, kauft jedes Quantum sofort
Wilhelm Fischer, Faßhändler. Salzburg,
Kajetanerplatz 5. 6151
Süßes Heu
2000 Centner 1a Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centner loses Heu, aller gut geeintet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laster
straße 35." ,JC
6145
Offene ^StsAen.
Eins gute Handarbeiterin
wird für ein feines Putzgeschäft sofort aufge­
nommen. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 6!97
Zehrfeäulein
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Maison Wagner u. Walheim, Franz Josef,
straße 3. 6! 42
Ein Urhrmädchen 6148
wird bei einer Tamenschneiderin sofort auf­
genommen Adresse Kaj-tanerplatz 5, 2. St.
Hausdiener
zu häuslichen Arbeiten und persönlichen
Diensten, der mit Pferden umzugehen ver­
steht, findet gute Stelle.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 616 t
Gesucht wird
lür nettes Mädchen vom Lande, das kochen,
waschen und bügeln kann und mehrjährige
Dienstzeugniffe hat, bei kleinerer honetten Fa­
milie dauernde Stelle. Gefl. Zuschrift er­
beten unter K. L- postlagernd Golling bei
Salzburg. 6190
Näherin
zum Ausbessern der Wäsche wird sofort ge­
sucht.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6181
Stetten-Gesuche.
Mädchen
sucht Bedienungsposten oder Aushilfe als
Kellnerin oder sonst lohnende Arbeit. Adresse
„M. K. 300", hauptpostlagernd Salzburg. 6195
Mädchen
sucht irgend eine Stelle. Gefl. Offerte unter
„Nr. 19" a. d. Adm. d. Bl. 6106
Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle als
Haushälterin
bei älteren, besseren, alleinstehenden Herrn
Offerte befördert die Expedition unter „Haus­
hälterin 6186". 6186
Kindsfrau
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zu
neugeborenem Kinde. Adresse Dienstboten-
anstalt Marianeum, GrieSgasse. 6138
17jühr. Bursche
vom Lande bittet um Stelle als Diener, geht
auch auswärts, Ferdinand Kohlseisen, Laffer-
straße 23, 2 St., Th. 23. 6153
Perfekte Büglerin
sucht Arbeit außer Haus. Adresse Getreide-
gasse 7. 3., St. Frau Rößler- 6178
Verschiedenes.
Vertretung oder Agentur
übernimmt für eine gut situirte Firma für
Salzburg und Umgebung. Derselbe hat hier
reiche Bekanntschaft und dient mit besten Reffe»
renzen. Offerte erbeten an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre: „Vertretung 6063" 6003
Tüchtiger Stenograph
ertheilt Knaben und Mädchen Unterricht in
der Stenographie. Mäßiges Honorar nach
Uebereinkommen. Gefl. Anträge unter „Ste­
nographie", Salzburg, hauptpostlagernd. 6181
Aerztl. geprüfter Masseur
und Maffeurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren; zur Krankenpflege
bestens geschult.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6187
Gin Mann
von angenehmen Acußern, in gesicherter Stel­
lung, wünscht die Bekanntschaft mit einem
Fräulein oder Witwe behufs Ehe zu machen.
Ernstgemeinte Anträge unter „Glück auf!"
bahnpostlagernd Salzburg. 6025
Gummietntagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt «. «ach Meter zum Ori­
ginal- Faürikspreis. M. Opferkuch,
Salzburg, Zchatzdurchhaus und Mtra-
beNptatz. 5680
Meißnäharbeiten
werden angenommen. Steingasse Nr- 32,
Parterre. 5800
Rettung!
für kranke und nicht singende Kanarien, per
Schachtel 60 A Ia Hanfsame n 5 Kilo Post-
colli franco 2--0 As. Süßen RepS für Harzer
5 Kilo Postcolli franco 3 50 As GefundheitS-
vogelfutter 5 Kilo Postcolli franco 2 90 As.
K. u. k- Hoflieferant I. Schopper, Linz. 6158
MuschbareKußbodenspurwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Ilttffige Bronrettneturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc- find das vortheilhaiteste Präparat
zum Vergolden od. Branchen aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und GipS- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr- 224, Farbenhandlung. 908
Zitherunterrtchi
ertheilt gründlich ein Fräulein. Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1710
Blousen 90 kr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus-
Jacken fl. 4-—, Krägen fl 1-80. 5286
Täglich frische
lvieneewürstl, £ranf sent­
ier, Debreziner, Regens,
burger, Auffchnkiiwürste.
Ferner feinst gemästetes
steirifches Geflügel, Qiif)*
tter, jp«ularö, Lntcn, Gänse
M. Capaunc empfiehlt
Josef Wickler
Drechsler Schatzhaus. 5825
gesucht. Ein Keller für 200—300 Eimer so­
fort zu miethen gesucht. Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Hans Folie
' Jtzling H3
1
I
1
Heirat.
Bahnbeamter, kath.. 26 Jahre
alt, wünscht mit Fräulein
unter 25 Jahren, Witwe auch
mit Kind nicht ausgeschlossen,
in Correspondenz zu treten,
behufS späterer Heirat- Ge­
diegene Ausbildung in der
Hauswirthschaft wird einem
Vermögen vorgezogen. Gefl.
Offerte unter „Glück 1000"
makartplatzpostlagernd unter
Beigebe der Photographie-
Dircretion Ehrensache. 6185
8
1
1
Soldjava
Kaffee beste feinste Sorte 5 Kilo 7 fl. franco,
vstlMtmer-sseill
echt, sehr gut, per Liter 20 kr versendet
6198 Franz Rosenkranz, Fiumc.
r
n
Danksagung.
Im ersten Schmerze u^d bei dem
plöslichen Verscheiden meine? seligen
Gatten des Herrn MagazinS-Diener
Andreas Schön, unterließ ich es in
meiner Bestürzung, dem verehrlichen
Vereine „Selbsthilfe" für die Ver­
anstaltung der Begräbnisses, den ge­
bührenden Dank zu zollen- Ebenso
spreche ich noch nachträglich den Herren
Dr. Schuchter und Dr Hattin-
ger meinen besten und aufrichtigsten
Dank aus 6169
3
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V?r
vflegung übernommen. Salzkurger
Thier-Heilanstalt, Jasserstraße
Kr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Gründlichen Unterricht
in der französischen, englischen, unga­
rischen Sprache und in Clavier ertheilt
gebildete Dame [Schülerin des Pros.
Dachs, Wien], Honorar massig. Em­
pfiehlt sich auch zu Kammermusik,
vierhändigen Clavierspielen und Ge­
sangbegleitung, Universilätsplatz 15,
3. Stock. 6169
j
Für die liebevolle Theilnahme anläßlich des schweren Verlustes, der uns ge­
troffen, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir unserm wärmsten Dank aus.
Besonders fühlen wir unS verpflichtet, Herrn Dr. Pötzl in Maxglan für die
treue aufopfernde und liebevolle Bebandlung, sowie der Frau Emma Haubner für
am Krankenbette erwiesene Liebesdienste unseren herzlichsten Dank auszusprechen-
Maxglan, am 12. November 1900. 6191
Johanna und Mtor Wengler.
■B
Mechanische MÖÜßlÜSClllerei Gnigl
bei Salzburg
Zlmmer-Xlinrichtungen'
Praktische Decorations-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis. *4 Billigste Preise. 5725
■M jjU.fft ifTfi
• Ita -Sad'


[ 2023-06-29 10:51:51.785 - 19001112 - Seite 8 ]
Nr. 258
Seite 8
Galzdurger Volk-blatt
K. F. toanger, Salzburg
Specereiwaaren
Wein' und D elieatess enbandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champag^ner und feine Flaschenweine.
JJ\isolle in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Oavisäif, russisch
Scliinkeui, Präger, roh und gekocht
Wfit'Htc*. als feinen Aufschnitt. Pieischcons^rven
Pastetchen von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kaffee-Speeialitftten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenprstparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Ilum, Punsch und feine Liqueure
Wegen Todesfall 0054
□M ICO HO
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Winter-Saison grösste Auswahl in den feinsten Original englischen nnd inländischen Stoffen.
Kunömcrchung
betreffend die
anläßlich der ausgeschriebenen Ueichsrathsnmhl vorzu­
nehmenden Wahlwänner-Wahl in der Stadt Salzbnrg
für die allgemeine Wählerclasse.
Das hohe k. k. Landespräsidium hat in Gemäßheit des Z 28 der durch das
Gesetz vom 14. Zum 1896, R.-G.-Bl. Nr. 169, abgeänderten Reichsraths-Wahl-
ordnung Zur Vornahme der Wahlmänner-Wahl in der Stadt Salzburg für die
allgemeine Wählerclaffe
Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. December l. I.
mit dem jedesmaligen Beginne der Stimmenabgabe um 8 Uhr Früh und dem
Schlüsse derselben um 1 Uhr Nachmittags, am erstgenannten Tage außerdem von
6 bis 8 Uhr Abends bestimmt.
Hinsichtlich der Vornahme dieser Wahl wird nun in weiterer Ausführung
des§ 28 des obigen Gesetzes Nachstehendes verlautbart:
Auf die Landeshauptstadt entfallen 52 Wahlmävner und erfolgt die Wohl
dieser Wahlmänner in fünf Scctionen, wlche nach Maßgabe des Orientierungs­
Schemas für die Bezirkseintheilung der Stadt gebildet wurden.
Die rrste Section besteht aus den Wählern des l., 4 und 5. Bezirkes
und wählt im GemeinderaihssitzungSsaale (RathhauS, 2. Stock) 12 Wahlmäuner.
Die Meile Section besteht aus den Wählern des 2. und 3. Bezirkes,
sowie der Bezirke Nonntdal und äußerer Stein und wählt im Kasererbräu-Gast-
Hause (Kaigasse 33) 12 Wahlmänner.
Die dritte Section besteht aus den Wählern des 6., 7. und 8. Bezirkes
und wählt in der Restauration „Mirabell" 11 Wahlmänner.
Die vierte Section besteht auS den Bezirken Lehen, Mönchsberg, Mülln
und Riedenburg und wählt in Fischingers Gasthos in Riedenburg 7 Wahlmäner.
Die fünfte Section besteht aus den Bezirken Schallmoos und Froschheim
und wählt in der Curhaus-Restauration 10 Wahlmänner.
Die Wahlmänuer können ohne Rücksicht auf die einzelnen Sectionen aus
der Mitte der sämmtlichen Wahlberechtigten gewählt werden.
Die Scculinierung erfolgt in den einzelnen Sectionen und wird sodann
das Gesammtergebnis von der Wahlcommission der ersten Section zusammengestellt.
StadtgemeindZ-Uorstehrmg Satzbrrrg
am 31. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Borger.
6! 21
Gasthaus ,4«m schwarzen Adler"
Bergstrasse Nr. 6.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß vom Dienstag den 10. No­
vember 1900 an (so lange der Vorrath reicht)
vorstigl. 9 Monate altes Ursprüngen Zier
zum Ausschank kommt. ’/i Liter 8 kr-— Um zahlreichem Zuspruch bittet
6078 achtungsvollst ML.
Regierung«- Kommissar,
Technikum Altenburg s. «.
I für Maschinenbau, Elektrotecknik u.
Chsmlt.— L»brw*rk*tiitts.— Progr. fni.
und enormen Lagers AuSverkauf-Collection:
1 completter Taschenschreibapparat, BrevetS
Wcltvatent, verschließbares Tintenzeug,
Fingersederhalter neuester Erfindung, Alles
Nickel in echter Nickclbüchse, unentbehrlich
für Militär, Beamte, Reisende und Schule;
10 Reserve- Federn hiezu, 1 Album mit
32 Wiener 4»sichten, feinst, ein ff elegantes
Notizduch mt Vifitkartentasche und Solen*
darium- Aller zusammen gegen Einsendung
von 65 kr., auch in Briefmarken, franco
überall hin. Jose! I. OrSzag, Wien, I,
Franz JosephS-Qai 27. 3 Collect st. 1’80.
LunclrdÄ-crliiirlßr!§
Jeder Husten
Jede Heisfsrkeit J "‘beka^tcn 11
Katarrh -Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben ä Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; 0. Bernhold,
Apotheker; Karl Hinlerhuber, Apotheker
Unvsrschlosssne Ziitungs-
reclamatiofien sind portofrei
II
MNPWBHJI»!
WÜMII
! i
-
>-
Bernhardiner
Alpenkräutor-Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard i> Bregenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medeziniscben Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauunng befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen h K 110, K 2 80 und K. 5.20
in Salzburg bei Andre Hofer, k. k. Hoflieferant; F. C. Meyer, Colonial-
warenhandlung; C. G e i s s 1 e r’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
56^0
Befragt Buren Aiztü
Besisdorp’ 3
reiner
holländ.
5924
Jede mit Verstärdniss einkaufende Haus­
frau,^ insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass ESencs<lox-p&
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste Marke.
V- i
äitJ
Heransgegebe» xxb günmckt vo» M. Ktrfrlo MitwS, BuchdrsÄrei-Befitzeri».— BersNtmortlicher KedaÜem: K. UrsifttUff s. Reudv^A.

