
[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 1 ]
DerM-itzstelle«:
Lrastien: i.. Irrn?, ?. k. Hauyttrastk,; Emmlnger,
Kaigaffe; Prodinger, RschhaMplatz; Stsrlzinger,
Nrzaripl.: AspBck, ftetp■: Atz!, GrieSg.; Sobetlel,
Ketreideg.; 0 io 88 bacber MLu«mg.; P.atbmayr, Sig.
Haffnerg.; fieittar, L^olf Dietrichstr.; Echeilerlsin,
©krtfeaierftr.: Schweinbach, MMn; Buchfellner,
Rsrmthat; Niedarmayer, Stzarkafiegeb.; Ketll,
Medenburg; Jett!, Platzt; Gadarer, Paris üsbron»
Kratze; Kiimitsch, Srajerg.; PrechH, Schüllmoofer
Hauptstraße; Mayer, Aabsrhc-uS: Walleberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitnngS-Berfchl. Xanratb, Theaterg.;
Hallein: Srandatättsr, Buch- u. Papierhanbltz.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, alb Tsgess und W»ch?»«N»sK 8 he
UMnnMKrÄtwns.V«tfs:
L L g I l Ä e
Stadt 5 tihSuTf,:
GauMdrig 8 fi. 4» fr.
HrldMrix 4 st. 2U kr.
BiertchHr. 8 st. 10 kr,
Monatlich— st, 70 kr-
A u s g a b e.
W o ch r n-
Ausgabe.
Mt ?-«s>3:
Stadt Kat^»rg:
MU H'sst:
NamtLhr. 11». 40 kr.
Ganzjährig 4 st.
Ganzjährig 4 fl. 60 fr.
Halbjährig 5 fi. 70 h
Helbifihrix. S fi.
Halbjährig ’.S fi. ?,ö fr
Werreljäbr. 8ff.85fr.
Vierteljährig. 1 ft.
BierrchShr. 1 st. 1 ä kr
M-n-Mch— fi. 95 kr.
-«Warmemeukü
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Rdminiftrstion: SalzKurg, Wasgplstz 1.
Trlepho« P?r. 100 mitEUifeats,
Nost- Check. Conto Kr. Qm.ma,
Irrstrate
nihmen entgegen Herr loh. Konrath, Jalzvar,;,
rheeterzaffe; ferner s8»mrliche Luuoucen- Ex­
peditionen des In- und AMIandeZ
Manuskripte «-erden nicht zarückstcsaudt, anaugme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Nu-erKezrltr Reklamationen sind portofrei.
PrLunmeratianea vrrrseu in den 8«schleiWe8eo
«lUgrgeti xenommea.
Dr. 167.
Dienstag öea 24. Juli 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heutige Kummer ist 10 Seite« stark
Begreifliches Mißvergnügen.
Während Herr Rezek mit unglaublicher Rüh­
rigkeit sich bemüht, als Vertreter seiner Landsleute
nach, unten zu beschwichtigen, nach oben zu begüti­
gen, nach beiden Seiten hin zu vermitteln, zumal
den Tschechen die Lehre beizubringen, sie sollten
eine gewisse Mäßigung markiren, bis die
alte Majorität wiederum zusammen geflickt sei,
vernimmt man von der Thätigkeit der sogenannt
deutschen Mitglieder des Cabinets zu Gunsten
des Staatsgedankens ebenso wenig, als von jener,
die unserem Volksgedanken entgegen kommt. Von
einer itugendsamen Frau pflegt man zu sagen, ihr
Ruf sei um so besser, je weniger man von ihr
spricht. Das mag zutreffen in Bezug auf den guten
Ruf der Frauenkreise, da aber Minister keinen sol­
chen Frauenkreisen angehören, deren Aufgabe da­
rin besteht, zu leben und „weben im häuslichen
Kreise", so würde es ihrem guten Rufe gewiß
keinen Abbruch thun, wenn die deutsche Oeffent-
lichkeit einmal ein günstiges Bild über ihre Thätig­
keit auch in der Richtung der Entwirrung der poli­
tischen Lage gewinnen könnte. Eine Meinung müs­
sen sie sich ja doch gebildet haben; aber nachdem die
Angst dieses Cabinets vor den Tschechen schon eine
so fürchterliche ist, daß dasselbe nicht einmal wagt,
das Wort „Bermittelungssprache" auszusprechen,
so begreift man auch, daß die Mitglieder dieses
Cabinets sich auch gar nicht getrauen, i hren
Standpunkt zu den obschwebenden Fragen zu kenn­
zeichnen, Die Tschechen können auf ihren Rezek
rechnen, wir Deutsche können auf Niemanden rech­
nen, als auf uns selbst und darauf, ob wir es
auch verstehen werden, uns, gleich den Tschechen
gefürchtet zu machen. Jedenfalls ist es zu früh,
zu behaupten, daß, die Herren S P e n s und 5z a r-
t e l irgendwie einen positiven Erfolg zu Gunsten
der Entwirrung der Lage, zu Gunsten des Staats­
gedankens, geschweige des deutschen Gedankens er­
reicht hätten.
Beide Herren wollen doch einer Regierung an­
gehören, die bei ihrem Amtsantritte mit' dem
Wörtchen „moderne Verwaltung" so zierlich Staat
gemacht hat. Du lieber Himmel, was ist aus dieser
Phrase herausgeschlüpst! Die „moderne Verwal­
tung" dieses Ministeriums Koerber wird wohl
durch den Ausspruch des bekannten Galetti gekenn­
zeichnet: „Da redet man immer von den Wohl­
gerüchen Arabiens, wenn man aber hinkommt, sieht
man nichts davon." Was man aber von der Regie­
rung Koerber bisher gesehen hat, sind nichts als
ausbündige Rückständigkeiten, man braucht sich nur
an die P r e tz p r a x i s zu erinnern, an die Stel­
lungnahme dieser Regierung in der Wiener
Frage, in der Angelegenheit der geistlichen
Zwangsexer citien! Sogar der Badenist
Graf Gleis p ach hatte am Beginn seiner Amts­
wirksamkeit die Schlinge am Halse der Presse etwas
gelockert, um über den angeblichen Freisinn des
Cabinets eine gute Meinung zu verbreiten. Aber
auch das scheint der Justizminister Baron Spens
nicht für nöthig zu halten, wie einige krasse Fälle
beweisen. Die sich mehrenden Kinderräubereien in
Galizien beweisen überdies, wie kläglich ohnmächtig
diese Regierung den frommen Reactionären gegen­
über dasteht. Die letzte Beeidigung ernannter Rich­
ter in Prag in tschechischer Sprache beweist
aber auch, daß der Erlaß Kindinger's von den
tschechischen Gerichten nicht beachtet wird, und man
hört keine Silbe, daß sich Baron Spens das nicht
gefallen ließe. Dazu haben wir doch kein Beamten­
ministerium gebraucht, wenn der Badenismus in
der Praxis noch fortbesteht; und ist dem also, dann
besteht für die Deutschen ebenso die Pflicht, dieser
Regierung wie der Badeni'schen entgegen zu treten.
Auch der fomvse Koerber'sche Sprachengesetzent-
wurf für Mähren erregt mit den Unterschrif­
ten der Herren Baron Spens und R. v. Har-;
t e l unter den Deutschen des Landes gerechtes Er-:
staunen. Von einem Grafen Thun hätten die!
Deutschen auch nichts Anderes erwartet. Mit Recht
schreibt in dieser Frage das Organ des deutschen
Großgrundbesitzer in seiner nach milder Limonade
schmeckenden Art:;
„Neben dem Chef der Regierung, dessen schar­
fem Auge und vieljähriger reicher Erfahrung im
politischen Verwaltungsdienste die Lage in Mäh-
ren keine Geheimnisse birgt, ist der Unterrichts­
minister als ein Sohn des Landes mit seinem Wohl
und Wehe enge verknüpft. Näher und unmittel­
barer als seine beiden Collegen hat aber der Justiz­
minister Freiherr v, Spens als langjähriger;
Statthalter Mährens Gelegenheit gehabt, das An-!
kämpfen der Deutschen im Lande gegen die Sturz-'
wellen der tschechischen Hochfluth zu beobachten,
und zu empfinden."!
Ganz richtig; Beamtenminister in einer so
drangvollen Zeit sind aber unseres Erachtens da-!
zu da, dem Staate zu seinem Recht und zum An-;
sehen zu verhelfen; aber nicht allein zum Beob- j
achten und zum Empfinden. Die Staatskunst muß
wohl— einer dunklen Sage zufolge— auch, noch!
mit anderen Apparaten umgehen können als mit.
Operngucker und Pulshammer. Allerdings wäre!
es äußerst bequem, sich den Mniisterstuhl an den
Uferrand der tschechischen'Hochfluth stellen zu las-'
sen, wenn man's nur erwarten könnte, daß diese,
Hochfluth vorüberrauscht. Aber da würden die Mi­
nistersessel wohl eher mit fortgeschwemmt werden,
denn wenn es den Bemühungen der Tschechen-,
freunde gelingen sollte, die alte Majorität wieder-
unter ihrer Fahne zu schaaren, dann werden die j
Herren Spens und Hartel zugleich mit Herrn!
v. Koerber, der sein Schicksal nur verdient hätte,
weggeschwemmt werden.
Eingedämmt kann diese Hochfluth nur werden
mit Hilfe jener Parteien, welche mit dem Staats­
gedanken, mit der Staatssprache für die Zukunft
bauen wollen, ohne sich durch Opportunitäts-!
bedenken in dem stören zu lassen, was doch endlich j
einmal durchgeführt werden muß, wenn Oesterreich!
als Einheitsstaat bestehen soll. Die Herstellung
der Ruhe in Oesterreich ist ein großes Werk, ein,
historischer Proceß; ein solcher wird aber niemals!
durchgeführt mit den Kunststückchen, wie man sie an?
den chinesischen Mandarinen kennen gelernt|
hat. Es werden anstatt rückständiger moderne Gei-!
ster dieses Werk vollbringen, das ganzer Männer,
nicht aber salbungsvoller Prediger und knieschwa-
cher Opportunisten bedarf.
Im Cabinet Koerber scheint man sich auf „ver­
schiedene Anzeichen hin" zur Anschauung verleiten
zu lassen, als habe sich in Tschechien bei den Füh­
rern eine gemäßigtere Stimmung eingestellt. Weil
die Tschechen in ihren Reden augenblicklich! etwas
abwiegeln, bildet man sich ein, die Tschechen werden
wirklich im Herbste ihre Obstruction einstellen.
Daß sie dieses ganz ohne Trinkgeld und
nur in Folge ihrer Bekehrung zur Mäßigung thun
würden, kann nur jemand glauben, der die Tsche­
chen nicht kennt. Es heißt, für die Einstellung der
Obstruction würden die Tschechen „anderweitige"
Zugeständnisse erhalten. Hinter dieser gar nicht
räthselhaften Phrase steht aber gleich die Frage:
Wer wird dieselben bezahlen? Doch nur wieder
der Staat und mit demselben die Deutschen. Es
wäre ja ganz'schön, wenn jdie Tschechen johne weitere
Bedingung die Obstruction einstellen; denn das
würde vor allem beweisen, daß die Obstruction
überhaupt eine unnöthige und muthwillige
gewesen ist. Die Tschechen werden in dem! Falle
die Obstruction einstellen, wenn sie die Majorität
beisammen haben. Dann wird aber der erste, der
„hinausfliegt", Herr v. Koerber sein.
RolMjryL Kundscharr.
Irrtarrd.
Neuestens heißt es ziemlich allgemein, daß das
Cabinet Koerber seine Action wegen Schaffung
eines arbeitsfähigen Reichsrathes erst in die Zeit
der zweiten Hälfte des Monats August verlegen
will, und daß es den Parteien selbst überlasseril
werden soll, die Wiederbelebung des Parlaments
herbei zu führen. Das letztere ist jedenfalls am
bequemsten; es frägt sich nur, ob die Parteien den
Wiederbelebungsversuch auch zum erfolgreichen
Abschluß bringen werden. Wie das „Fremdenblatt"
ausführt, werde es als Ziel der Regierung anzu­
sehen sein, zunächst die Wiederaufrichtung des
Hauses, nicht aber die einer bestimmten Mehrheit
zu ermöglichen, in der Erkenntnis, daß feste Majo­
ritäten, so lange das Siechthum der Obstruction
nicht behoben ist, so lange in den Hauptfragen
eine Annäherung zwischen den nationalen Parteien
nicht erzielt ist, keinen realen Boden unter sich
haben. Das Haus, meint das officiöse Blatt, werde
sich ohne den Druck einer bestimmten Mehrheit
viel ungezwungener bewegen. können. Freilich
müßten sich die Jungtfchechen zunächst entscheiden,
ob sie auch ferner die Obstruction treiben, oder
nach parlamentarischen Errungenschaften streben
wollen. Es wird den Jungtfchechen zu Gemüthe
geführt, sie mögen nicht die Todtengräber der
öffentlichen Freiheiten in Oesterreich werden. Die
Intention Dr. v. Koerber's wird als nicht ganz
hoffnungslos bezeichnet, sie bezwecke, die parlamen­
tarischen und verfassungsmäßigen Einrichtungen
noch einmal dem Schutze des Hauses zu empfehlen,
„das bei seinem Zusammentritte wieder die durch,
keine einseitigen Maßnahmen der
Regierung eingeschränkte Freiheit fände, an die
Beseitigung und Milderung der nationalen Streit­
fragen Hand anzulegen, welche durch die sprach­
lichen Gesetzentwürfe des Ministeriums Koerber
ohnehin wesentlich eingeschränkt und in feste Rah­
men gebracht sind."
Inzwischen finden in Wien nach den Meldungen
der tschechischen Blätter fleißig Conferenzen der
Führer der Rechten mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber statt. Kaum hat Prinz Friedrich
Schwarzenberg Wien verlassen, hat sich
Baron Perisch dahin begeben, um mit Herrn
v. Koerber zu sprechen. Wenn man den Versiche­
rungen der offiziösen Kreise glauben könnte, wären
alle diese Annäherungsversuche vorläufig von kei­
ner Bedeutung, da Dr. v. Koerber die Mittheilun­
gen dieser Herren über die Stimmung in den Krei­
sen der Rechten einfach zur Kenntnis nimmt und
ihnen nur die Mahnung, zur Wiederbelebung des
Parlaments mitzuwirken, entgegen seht. Die
Tschechen streben aber offenbar vorläufig dahin,
sich von der Regierung einen Preis für das Auf­
geben der Obstruction zusichern zu lassen. „Lidove
Noviny" lassen sich diesfalls aus Wien melden, die
Regierung habe die Vollmacht erhalten, für den
Fall, als es zu einer Verständigung in der Spra-
chenfrage nicht kommen sollte, den Tschechen große
Concessionen auf dem Schulgebiete zu machen. Das
deutet— wie die „N. Fr. Pr." meint— darauf
hin, daß wieder die Errichtung einer tschechischen
Universität in Mähren das Verhandlungsobject mit
der Regierung bildet.
Ausland«
Die plötzliche Demission des serbischen Ministe­
riums erschien anfangs vielen unerklärlich, weil
ein äußerer Grund für dieselbe nicht wahrnehmbar
war. Nunmehr ist der Schleier gelüftet: die Ur­
sache ist die unerwartet erfolgte B e r l o b u n g des
Königs Alexander von Serbien mit der Jn-
genieurswitwe Draga Maschin. Diese Heirat
scheint, obgleich in Serbien kein Hcmsgesetz be­
steht, das die Ebenbürtigkeit fordert und König


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 167
Salzburger Bolksblatt.
Alexander sich mit Recht auf das Beispiel des alten
Mikosch und seines eigenen Baters berufen kann,
weder die Billigung des Ministeriums noch die
des Königs Milan gefunden zu haben. Die Regie­
rung sowohl wie König Milan hatten es der Stel­
lung des Königs Alexander offenbar entsprechender
gesunden, wenn er eine Prinzessin arls einem sou-.
veränen Hause heimgeführt hätte; in Serbien selbst
aber dürfte der Umstand, daß der König eine Toch­
ter des Landes auf den Thron erheben will, seine
Bolksthümlichkeit nur vermehren. König Alexan­
der unterläßt es auch nicht, in seiner Pvoclamation
diese Saite kräftig anzuschlagen und zu verspre­
chen, er werde es sich angelegen sein lassen, „sei­
nem Volke durch ein einiges, glückliches Eheleben
voranzuleuchten".
Wie in diplomatischen Kreisen angenommen
wird, erfolgt die Heirat des Königs Alexander nicht
nur im vollsten Widersprüche mit dem zurückgetre­
tenen Cabinet Gjorgjevic, sondern auch ohne Zu­
stimmung des Königs Milan. Dieser sowohl, wie
die eben abgetretene Regierung waren der Mei­
nung, der König solle eine ebenbürtige Ehe ein­
gehen. Als Frau für den König hatte man in erster
Linie eine von den Prinzessinnen der orthodoxen
Höfe ins Auge gefaßt, des russischen, des griechi­
schen und in dritter Linie des montenegrinischen.
König Alexander weilte vor mehr als Jahresfrist
in "Athen, und es hieß damals, er
solle sich mit einer der Töchter des
Königs Georgios vermählen. Es kommt
nun anders, ganz anders, als es König Milan
und der Ministerpräsident Gjorgjevic wollten.
Auch als Aeußerung der Herzensneigung hat die
Verlobung des Königs etwas Ueberraschendes. Es
schien Vielen, als pb der König, wenn er dem
Zuge seines Herzens folgte, seine Cousine, ein
Fräulein Konstantinowitsch, eine junge Dame von
großer Schönheit, die— wie wir einer Mittheilung
der „N. Fr. Pr." entnehmen— auch in den höheren
Kreisen Wiens, besonders in der griechisch-rumäni­
schen Eolonie, bekannt ist, heiraten sollte. Und
nun hat er Frau Maschin gewählt! Die Maschins
sind eine in Serbien wohlbekannte und weitverbrei-.
tete Familie, aus der viele Officiere hervorgegan- 1
gen. Es steht keineswegs fest, daß Königin Natalie,
deren Hofdame Frau Maschin war, das Heiratspro-
ject gefördert habe. Internationale Schwierigkei­
ten werden dem Könige kaum aus seiner Entschlie­
ßung erwachsen. Freilich hätte ihm und dem König­
reiche die Vermählung mit der Prinzessin eines
stanrmes- oder glaubens verwandten Hofes vom in­
ternationalen Standpunkte aus förderlich sein kön­
nen. Man darf aber annehmen, daß die Höfe, wenn
der König ihnen seine Verlobung notificirt, ihm
ihre regelrechten Wünsche zukommen lassen.
Das Manifest des Königs ist nicht contrasignirt.
Das begreift sich. Der abgetretene Cabinets-Chef
Gjorgjevic konnte es nicht contrasigniren, auch
wenn ihn der König bis zur Bestellung eines neuen
Ministeriums mit der weiteren provisorischen Lei­
tung der Geschäfte betraut hätte— er konnte es
nicht, denn er ist ja gerade darum abgetreten, weil
er mit der Verlobung des Königs nicht einverstan­
den war. Daß Gjorgjevic seine Demission gab, be­
zeugt übrigens, wie wenig König Alexander in
dieser Sache den Beifall seines Vaters hat, denn
Gjorgjevic ist ja der Intime des Königs Milan.
Das Manifest des Königs wird als ein rein persön­
licher Act angesehen. Darauf deute schon der Stil,
der mehr herzlich und menschlich als staatsmännisch
sei. Hätte ein staatsmännischer Berather des Königs
das Schriftstück zu redigiren gehabt, würde er ohne
Zweifel mancherlei daraus weggestrichen haben und
das Dokument wäre knapper und conciser ausge­
fallen. Es wird angenommen, König Alexander
werde das, was er jetzt mehr vertraulich zu seinem
Volke in dem Manifest gesagt hat, nun auch offiziell
seinen Gesandten im Auslande und an den Höfen
mittheilen. Die diplomatischen Vertreter Serbiens
an den Höfen sind zwar von der Demission des
Cabinets, doch nicht von der Verlobung des Königs
in Kenntnis gesetzt worden. Die Maschins sind
im Auslande wenig bekannt. Es wird Wetters mit­
getheilt, daß ein Verwandter der Braut des Königs,
ein Onkel ihres verstorbenen Gemahls, derzeit als
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter
Minister des Königs von Serbien in Cettinje wirke.
Es ist der Oberst vom Generalstab und Flügel-
Adjutant Maschin.
In Belgrad glaubt man, daß hinter dem Hei-
ratsprojecte der Einfluß der Königin Natalie
zu suchen ist, deren Lieblingshofdame und Freun­
din Draga Maschin war. In Folge dessen hält man
die Rückkehr der Königin-Mutter nach Belgrad in
nicht ferner Zeit für möglich und ist der Ansicht,
daß deren Einfluß auf den König ein stärkerer wer­
den wird. König Milan hat sofort nach Erhalt
des Telegramms, das ihm die Verlobung seines
Sohnes bekanntgab, seine Demission als Ar­
mee-Ober commandant gegeben. In Folge
dessen hat Staatsrath Nikola Cristic, der bereits
die Bildung des neuen Cabinets übernommen hatte,
das ihm übertragene Amt wieder in die Hände des
Königs zurück gelegt. König Alexander hat sich
hierauf an mehrere Generale seiner Umgebung zum
Zwecke der Bildung eines neuen Ministeriums ge­
wendet, die sämmtlich ablehnten, und zwar unter
Hinweis auf die Mißbilligung und die Demission
Milan's.
Die Vorstände in China.
Die Meldungen, daß die fremden Gesandten in
Peking noch leben und sich wohl befinden, behaup­
ten sich. Allerdings sind es wieder die zwei unver­
meidlichen chinesischen Würdenträger, Gouverneur
Iuanschikkai und Taotai Sheng, welche die betref­
fenden Nachrichten nach Europa übermittelt haben;
da sie aber immer wieder versichern, daß die Ge­
sandten am 18. d. noch am Leben waren, kann man
sich doch wieder der Hoffnung hingeben, daß es
gelingen werde, die Belagerten, nachdem sie namen­
lose Angst und Bedrängnis ausgestanden haben,
doch noch zu retten. Endlich kann man auch nicht
annehmen, daß der Kaiser von China es gewagt
haben sollte, sich an Kaiser Wilhelm zu wenden,
ihn um seine Vermittlung zu bitten und ihm das
Schiedsrichteramt anzubieten, wenn die Gesandten
bereits niedergemetzelt wären. Die chinesische Re­
gierung scheint aber mit den Gesandten ebenfalls
nicht tu directer Verbindung zu stehen. Zwischen
dem kaiserlichen Palast und dem Gesandtschafts­
viertel steht offenbar das vom Prinzen Tuan be­
fehligte Heer der Aufständischen, das von den der
rechtmäßigen Regierung treu gebliebenen Truppen
bekämpft wird. Dies würde auch die Meldung er­
klären, daß die chinesischen Behörden Maßnahmen
zum Schutze und zur Rettung der Gesandten getrof­
fen haben. Diese werden demnach immer noch
durch die Aufständischen belagert und befinden sich,
wenn sie auch noch am Leben sind, doch noch immer
in größter Gefahr. Ihr Los hängt somit vom
Schicksal der rechtmäßigen Regierung in Peking
ab. Gelingt es dieser, der aufständischen Bewegung
Herr zu werden, so werden auch die Fremden ge­
rettet sein; doch ist es sehr zu bezweifeln, ob es
dem Kaiser Kwangsu und der Kaiserin-Witwe mög­
lich sein wird, sich zu behaupten, und das Rettungs­
werk einem glücklichen Ende zuzuführen.
China nnd Japan.
London, 23. Juli. Die japanische Presse gibt
bei Besprechung der zwischen den Kaisern
von Japan stnd China gewechselten Tele­
gramme ihrer Sympathie für den Kaiser
von China, dessen unglückliche Stellung sie be­
dauert, Ausdruck, betont aber einstimmig, daß die
Erwartung irgend einer Allianz zwischen
China >chnd Japan ,trü g eri s ch sei. Die Blätter
rathen der chinesischen Regierung, einen solchen
Traum aufzugeben und sich! lieber mit
Japan auf der Bahn der Civilisation zu
vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Ordnung treffen; in
diesem Falle allein, meinen die Blätter, können die
freundschaftlichen Dienste Japans zur Anwendung
gelangen.
Der Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und das
„Zourval des Dsbats" melven, der K« i s e r von
China habe an Kaiser Wilhelm ein Tele­
gramm gerichtet, in welchem er die Ermordung des
deutschen Gesandten von Ketteler beklagt, die
Bestrafung der Mörder verspricht und die Hoffnung
ausdrückt, daß die deutsch chinesischen Beziehungen
durch die gegenwärtigen Zustände nicht leiden würden.
— Der gleichen Quelle zufolge habe Mac Kinley
vom Kaiser von China ein- ähnliche Depesche wie
Präsident Loubet erhalten.
Das Schicksal der Gesandte«.
Kondor», 23. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet: Die hiesige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem „Foreign Osfice" eine Depesche, wonach
alle Gesandten, mit Ausnahme des Freiherr» von
Ketteler, noch am Leben seien und sich unter dem
Schutze der chinesischen Regierung befänden. Die
Depesche ist ohne Datum.
In Tientstn.
Kerlin, 23. Juli. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders telegraphirt aus Taku unter dem 20. d:
Die deutsche Besatzung in Tientsin wurde auf 300
Mann unter Capitän-Lieutenant Weniger redu-
cirt. Capitän v. U s e d o m, dessen Verhalten von
dem russischen und englischen Befehlshaber gelobt
wird, kehrte mit den übrigen Leuten frisch und in
guter Gesundheit an Bord zurück.
Prtersdnrg, 23. Juli. Bei Tientsin rccognoS-
cirende Chinesen wurden von Japanern und Kosaken
geschlagen. Hiebei wurden acht Japaner getödtet und
ein Kosak verwundet; viele Chinesen wurden gefangen
genommen.
Dte Kampfe in der Mandschurei.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der
chinesischen Bahn in der Station Proganitschnoja
im PrimorSkischen Gebiete Soiagin, lief folgendes
Telegramm vom 18. d. M. ein: Der Chef des
chinesischen Militärpostens meldete am 27. Juni daß
ein Ueberfoll seitens einer chinesischen Bande' von
500 Mann bevorstehe, was auch von chinesischen
Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der
Station waren nur 20 russische Schutzmänner vor-
Handen. Am 28. Juni verließen russische Familien
die Station und gingen über die Grenze. Sm
29. Juni brach in der Station Toip'nl'iu ein
Arbeiteraufstand aus. Die russischen Arbeiter wurden
fortwährend durch die Gerüchte von einem bevor­
stehenden Ueberfalle allarmirt. Die Panik war eine
allgemeine. Am 10. d. M. verließen die Arbeiter
der elften Section mit den Beamten und der
Schutzmannschaft die Station Chantachezi. Die
Station wurde von den Chinesen geplündert und in
Brand gesetzt und die Telegraphenverbindung mir
Charbin zerstört. An demselben Tage wurden nach
Charbin dirigirte Schutzmänner von 400 gut be­
waffneten Chinesen bei Muren angegriffen. Der
Eisenbahnwache gelang es jedoch, die Chinesen zu­
rückzuschlagen, wobei sie einen Todten und drei
Verwundete verloren. Die Verluste der Chinesen,
unter welchen sich auch Soldaten befanden, betrugen
60 Todte, darunter auch den Anführer. Wie ver­
lautet, kamen die Arbeiter der neunten Section in
Charbin an. Chinesische Militärposten gingen die
Bahnlinie ab und zwangen die Arbeiter zur Ein­
stellung der Arbeit.
Gnglisch-chlneftsche Kampfe.
Petersburg, 23. Juli. Bei Wei- Hai- Wei
kam es zu Zusammenstößen zwischen den Engländern
und den Chinesen Es gelang den Engländern im
Vereine mit den aus der Festung herbeigeeilten
Hilfstruppen, die Chinesen nach einem hartnäckigen
Kample zu schlagen. Die Engländer erbeuteten 200
Gewehre.
Die Schwimmschule in Leopoldskron.
Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, soll mii
Ende September d. I. der Schwimmschulbetrieb
in Leopoldskron aufgelassen, mit der De-
mo lirnng der dortigen Schwim m anst altbe­
gonnen und desgleichen die Schiffahrt auf dem
Weiher e i n g e st e l l t werden, da sämmtliche Boote
zum Verkaufe gelangen sollen. Diese Nachricht, die
wir, wie gesagt, aus glaubwürdigster Quelle schöp­
fen, wird nicht verfehlen, in weiten Kreisen unserer
Bevölkerung berechtigtes Aufsehen, ja geradezu Be-
'^^»8 hervorzurufen; denn, um es kurz zu sa­
gen, die Schwimmschule in Leopoldskron hat sich
längst zu einem Bedürfnisse für weite Kreise Salz­
burgs gestaltet. Unsere zahlreichen Mittel- und
Volksschüler erhalten seit Jahrzehnten dortselbst
entweder unentgeltlich oder zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen ihren Schwimmunterricht, dieselben
Vortheile sind vielen Vereinen eingeräumt, und
der tägliche Massenbesuch dieser Anstalt zeigt, wie
sehr sie zum allgemeinen Bedürfnisse geworden
ist. Allgemein wird man nach dem Grunde der ein­
gangs erwähnten Maßregel fragen. Darauf sei
kurz Folgendes geantwortet:
Der Leopolds kron-Weihcr ist ein gräfl. Firmian-
sches Fideicommiß und seit 71 Jähren von dem
Salz-bürger Hausregiment Erzherzog Rainer Nr.
59 um den jährlichen Pachtschilling von 2000 fl.
gepachtet. Die Schlvimmschülbauten sind vom Re­
gimente mit einem nicht unbedeutenden Aufwand
von Geldmitteln hergestellt, ebenso sämmtliche
Boote auf seine Kosten gebaut worden. Eine Pri-
vatunternehnrung wäre nimmer in der Lage ge­
wesen, Gleiches leisten zu können, weil ihr weder die
billigen Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, noch
auch die Möglichkeit, den Betrieb so billig zu füh­
ren, wie dies dem Regimente gestattet ist. Trotz
dieses Umstandes beziffern sich aber die jährlichen
Reinerträgnifse aus der Schwimmschule kaum so
hoch, um nur eine anständige Verzinsung des An­
lagekapitales abzuwerfen, da ja Jahr für Jahr
Ausbesserungen und Nachschaffungen nothwendig
werden, welche nicht unbedeutende Ausgaben ver­
ursachen. Dem gegenwärtigen Besitzer des Leo-
poldskron-Weihers ist es nun beigefallen, den mit
Ende September d. I. ablaufenden Pachtvertrag
mit dem Regimente nicht mehr erneuern zu wol­
len, und so besteht denn die eingangs erwähnte
Gefahr, daß Leopoldskron mit 1. October d. I.
aufhören wird, eine öffentliche Schwimmschule zu
sein. Für die Stadt Salzburg kann das nicht gleich-
giltig sein, zumal die beiden bestehenden städt. Ba­
deanstalten im Cnrhanse und im Kaiser Franz
Josef-Park auch nicht annähernd den allgemeinen
Ansprüchen zu genügen vermöchten, ganz abgesehen
davon, daß Leopoldskron mit seiner Schiffahrt zu
einem der allerbeliebtesten Ausflugsorte gewor­
den ist. Man denke sich nur die Schwimmanstalt
demoltrt, die Schiffe verkauft, um ein Bild jenes
trostlosen Zustandes zu gewinnen, der dort herr­
schen würde.
Nach einer anderen Version soll der Bescher des
Weihers für den Fall der Wiederverpachtnng einen
1 Pachtschilling von 5000 sl. verlangen. Wenn Graf


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 3 ]
Nr. 167
valzdnrger BokkSdlatt
Kette 3
Firmian wirklich glaubt, einen anderen Pächter
finden zu können, der ihm die gewünschten 5000
fl zahlen würde, dann dürfte er sich Wohl auf dem
Holzwege befinden. Denn die Reicher-stellung und
Pilotirung der Schtvimmschulbnuten wird sich bei
billigstem Preisanfchlag unter 35- bis 40.000 fl.
kaum durchführen lassen. Rechnet man hiezu die
Neuanschaffung der Hunderte von Booten, die täg­
liche Besoldung der zahlreichen 'Schwimmm erster
und Bootsführer, die Kosten der jährlichen Erhal­
tung nicht nur der Gebäude, sondern auch der User-
verMarkung, so kann man sich's an den Fingern ab­
zahlen, daß ein Privatunternehmer nimmer im
Stande wäre, einen so exorbitant hohen Pacht zu
bezahlen, selbst wenn er alle die großen Begünsti­
gungen, die heute unserer Schuljugend, unseren
Vereinen eingeräumt sind, aufheben würde. Im
Interesse unserer Jugend müßte aber darauf be­
standen werden, daß diese Begünstigungen auch für
die Zukunft erhalten blieben.
Wie wir hoffen wollen, wird sich wohl auch
unsere Gemeindevertretung mit dieser brennenden
Frage beschäftigen. Vielleicht gelingt es ihrer In­
tervention, den Grafen Firmian eines besseren zu
belehren und ihn zu veranlassen, von seiner ^Ab­
sicht abzustehen. Bei ruhiger Üeberlegung muß er
ja doch selbst zur Erkenntniß kommen, daß er da­
mit die Stadt Salzburg schwer schädigen würde und
auch einen Pächter, der thut 5000 fl. jährlich be­
zahlt, unter den von uns oben angeführten Ver­
hältnissen nicht finden könne, daß er mithin Ge­
fahr liefe, auch die Rente von 2000 fl. für eine
geraume Zeit zu verlieren, ohne damit für die
Zukunft eine höhere Pachtsumme zu gewinnen.
Wir 'werden der Angelegenheit unsere volle Auf­
merksamkeit zuwenden und unsere Leser über die
'weitere Entwicklung derselben im Laufenden er-
'halten.
Torrespoudenzen.
Anthering, 23. Juli. (Blitzschlag.) Bei dem am
letzten Sonntag stattgchaben Gewitter schlug um circa
4* Uhr Abends der Blitz in das dem Anton und der
Katharina H o f c r in Schönberg Nr. 2, Gemeinde Aw
thering, gehörige Bauerngut ein und äscherte es bis auf
den Erdboden ein. Der Bauer, der schon im Bette lag,
rettete nur noch das Baargeld, während sonst alle Ein­
richtungsstücke, Ackergeräthe, Wägen rc., sowie eine Kälber­
kuh ein Raub der Flammen wurden. Die armen Dienst­
boten konnten nur mehr die Kleider, die sie am Leibe
trugen, retten, alles andere verbrannte ihnen. Hafer ist
bei der Salzburger Landes- Brandschadenversicherungs-
Anstalt versichert. Am Brandplatze waren die Feuerwehren
von Anthering und Ried erschienen.
Gugeubsof, 23. Juli. Gestern wurden die Ge­
meinden Engendorf und Hallwang bezüglich ihrer Feuer-
löfch-Einrichtungen inspicirt. Bei dieser Jnspection ergab
sich, daß die fahrbaren und nichifahrbaren Lochmaschinen
in genügender Anzahl und gutem Zustande vorhanden
sind; auch für entsprechenden Wasservorrath ist durch An­
lage von Teichen, Wasser-Reservoirs rc. entsprechend ge­
sorgt, Schläuche sind genügend und andere Rettungs-
gcräthe theilweise vorhanden. Auffallend ist jedoch der
gänzliche Mangel an Dachleitern, nämlich an Haken- oder
Spitzleitern: das Eigenthümliche ist dabei, daß die be­
treffenden Gemeindevertrctcr sich sozusagen sträuben, dieses
einfache Geräth, welches der inspicirende Gauvertretcr
anzuschaffen empfohlen hat, einzuführen, obwohl doch
eingesehen werden muß, daß hiedurch das Dach eines
Gebäudes viel schneller bestiegen werden kann, als ohne
einer solchen Leiter. Daher auch die Hilfeleistung im
Falle einer Feuersgcfahr eine weitaus beschleunigtere sein
kann und die Bekämpfung eines ausgebrochenen Kamin­
oder Dachfeuers wesentlich erleichtert wird. Vielleicht wird
die Zukunft auch in dieser Beziehung die richtige Einsicht
bringen. Im Uebrigen verdienen aber der Eifer der oben
genannten Gemeindevorstehungen und deren Spritzen-
Commandanten, sowie die Einrichtungen zur Bekämpfung
ausbrechender Schadenfeuer alle Anerkennung, und ist in
dieser Richtung allenthalben Besserung zu bemerken.
Ktraffmalchen, 23. Juli. (Hitze, Regen und
Gewitter.) Gestern Abends? Uhr überraschte uns
nach drückender Tageshitze ein überaus heftiger Wind,
welcher den ganzen Markt in Straßenstaub einhüllte.
Der Wind brachte die ersehnte Abkühlung durch Regen
und Hochgewitter; auch in der Nacht regnete es noch theil­
weise, was zur weiteren Herabminderung der Temperatur
noch wesentlich beitrug. Auch die Landwirthe wünschten
sehnlichst einen Regen. Die Hitze war in Straßwalchen,
sowre anderwärts enorm. Folgende Aufstellung gibt hie-
von beredtes Zeugniß. Thermometerstand am 21. Juli:
7 Uhr Früh im Schatten -st 19 Grad R.
9„ n„„ 23„„
1""»+ 27 V-*„
6„ Abends„„ +29„„
1„ Nachm. ui der Sonne+ 40
In den Gärten sind an mannen Sträuchern die Blätter
von der Sonne nahezu verbrannt, umso wohlthätiger
wirkte nun das gestrige Gewitter.
MMerstll, 23. Juli. (Gewitter und Hoch­
wasser.) Gestern 6 Uhr Abends entlud sich ein schweres
Gewitter im Oberpinzgau, welches von einem heftigen
Regen begleitet war. In Folge dessen schwoll die Salzach
rapid an und führte so viel Werkholz, Baumstämme,
Thüren, Scheibtruhen rc. mit sich, daß vielfach die Be­
fürchtung laut wurde, es könnten dadurch Brückenstauun­
gen verursacht werden. Es wäre daher sehr zu wünschen,
daß derartiges Treibholz möglichst rasch herausgefangen
würde, um eventuellem Schaden vorzubeugen. Der Mühl-
bach, welcher besonders wild daher kam, dürfte den Weg­
bau des Mühlbachthales geschädigt haben.
' Mattsce, 23. Juli. (Eine brave That.) Dem
•- gestrigen Unwetter wären beinahe drei blühende
Menschenleben znm Opfer gefallen. Die beiden
'Fräuleins Postmeisterin Therese Köttl und
, Postexpeditorin Anna Zeißl von hier wollten
des drohenden Gewitters halber möglichst rasch
von Seeham aus, wohin sie einen Ausflug gemacht
hatten, nach Hause gelangen. Da keine Fähre zur
; Verfügung stand, lud Herr Gymnasiast Bruck-
' moser die beiden Damen ein, die Ueberfahrt in
' seinem Segelboote zu machen. Kaum hatte aber
' das Fahrzeug die Mitte des Sees erreicht, als der
vehemente Gewittersturm plötzlich losbrach und das
Segel krachend entzwei riß. In Folge dessen kippte
die Segelstange mit dem zerfetzten Segel ins
; Wasser und neigte das Boot mit zunehmender
; Schwere derart zur Seite, daß der eine Bord schon
! in gleiches Niveau mit der Wasserfläche kam. Ver­
zweifelnd klammerten sich die Mädchen an der an-
j deren Bordseite an, laut um Hilfe rufend in ihrer
j Todesangst, denn jeden Augenblick konnte die vom
: Orkane wild gepeitschte Wasserflut die vernichtende
j Welle ins Schiffchen schleudern und dieses sammt
seinen ohnehin schon halb im Wasser hängenden
Insassen im weißen Gischte begraben. Mit schau-
dervollem Entsetzen betrachteten die in Seeham
am Gestade stehenden Menschen den ungleichen
Kampf der schwachen Gondel mit den unheikschwan-
geren, dämonischen Elementen, jeden Moment eine
erschütternde Katastrophe befürchtend. Da riß mit
beherzter Geistesgegenwart Hr. Bruckmoser Stange
und Segel noch rechtzeitig aus dem Wasser, brachte
so das Fahrzeug wieder ins Gleichgewicht und griff
mit stämmigen Armen in die Minder, während Frl.
Zeißl das Steuer handhabte. Unter Aufbietung der
äußersten Kräfte, triefend von Schweiß führte der
muthige junge Mann das Schiff durch die immer
entfesselter anstürmenden Wogen glücklich nach
Mattsee, wo er in einem Schilftümpel haltend ins
Wasser sprang und beide Damen durch dasselbe auf
seinen Armen ans Ufer trug. Wer kann den Jubel
beschreiben, in welchen die aus so gefährlicher Lage
Geretteten ausbrachen, wer die heißen Dankes­
gefühle, welche ans ihren Herzen, aus ihrer von
der ausgestandenen qualvollen Todesahnung noch
schmerzlich bebenden Brust zu ihrem kühnen Lebens­
retter emporzitterten?— Nicht unerwähnt darf
auch bleiben, daß die Herren Gendarmerie-Wacht­
meister Reichl und Schornsteinfeger Eber, als
sie in Seeham die gefahrvolle Situation der Ueber-
fahrenden wahrgenommen hatten, sofort ihre
Fahrräder bestiegen und im rasendsten Tempo die
weite Strecke bis Mattsee durchsingen, in der Hoff­
nung, hier ein Schiff aufzutreiben und den arg
Gefährdeten Hilfe zu bringen. Als die beiden wacke­
ren Männer schweißtriefend hier anlangten, ivar
aber das Rettungswerk bereits vollbracht.
Thalgau, 23. Juli. (Hochwasser.) Das noch
rechtzeitige Aufhören des in Strömen herabstür­
zenden Regens hat uns Thalgauer in der Nacht
vom 22. auf den 23. Juli vor einer Katastrophe
bewahrt, die sich an die in den Vorjahren 'stattge­
habten Verheerungen würdig hätte anreihen kön­
nen. Schon traten die wilden Bergbäche, die sich
vom Thalgauberge in den berüchtigten Fischbach
ergießen, aus ihren Ufern und richteten sowohl
inc Schörgh'Ubergrnnde wie in den Oekönomiege-
bänden und Wiesen- des Pfarrhofes mehrfachen
Schaden an. Der Fischb-ach, das bekannte Hauptübel
Thalgaus, schwoll von 42 Uhr nachts bis 2 Uhr
morgens, also in nur zwei Stunden, zu einer so
riesigen Größe an, daß seine reißenden Wasser­
massen selbst die Höhe bei der Katastrophe im
Vorjahre überstiegen und daher an den neu her­
gestellten Bachbauten abermals große Verwüstun­
gen anrichteten. Besonders auffälligen Schaden zei­
gen die Ufer auf dem Reitsamergrnnde und bei der
einstmaligen Sensenschmiede, wo die schäumenden
Fluchen derart wütheten, daß sie die großen, längs
des Ufers stehenden Eschenbäume entwurzelten und
dieselben quer über den Bach znm Falle brachten.
Es muß daher immer und immer wieder auf den
Umstand hingewiesen werden, daß die Massenab-
holzung unserer Bergflächen als die Hauptursache
dieser sich immer öfter und immer schrecklicher wie­
derholenden Ueberflnthungen bezeichnet werden
muß. Wird diesem Waldabtrieb, der leider an allen
Orten unseres Kronlandes stattfindet, nicht durch
umfassende und durchgreifende Forstgesetze entge­
gengetreten (eigentlich ist es ohnehin schon zu spät),
so ist die Zeit nicht mehr ferne, in der wir auf den
Höhen keinen Wald .und in den Thälern und (Ebenen
keine Aecker und Wiesen mehr haben werden.—
Von geschätzter Seite erhalten wir über diesen!
Wolkenbrnch noch folgende Mittheilungen: Heute-
4 Uhr früh wurden die Bewohner Thalgans durch,
Alarmblasen auf eine drohende Gefahr aufmerksam
gemacht. Es entlud sich nämlich über Thalgaüberg'
in der Richtung gegen Henndoiff ein Wolkenbrnch, j
der nahezu zwei Stunden anhielt und in seiner!
Wucht nicht ärger gedacht werden kann. Die Wege.
und Straßen in Enzesberg zeigen große Löcher
und an den Berglehnen sind nicht unbedeutende!
Abrutschungen bemerkbar. Am ärgsten wüthete.
aber wieder der wilde Fischbach. Während er!
gestern abends 8 Uhr noch keinen Tropfen Wasser
enthielt, trat er heute früh mit Ungestüm aus
seinem Bette und überfluthete die Felder des
Schörghubbauern in der Nähe des Bahnhofes. Die
ebenerdigen Zimmer des 'Armenhauses standen'voll-
ständig unter Wasser. Ein kleines Büchlein in un­
mittelbarer Nähe des Dechanthofes staute sich un­
ter einer Brücke derartig, daß es seinen Weg über
das Bahngeleise einschlug.— Gegen 5 Uhr früh
fiel zum Glück wieder das Wasser, denn wenn das
entfesselte Element noch eine Stunde getobt hätte,
wäre der ganze Ort wieder unter Wasser gewesen,
Bischofshofen, 23. Juli. Am Samstag den 21,
d. M. fand hier bei Böcklinger im neu erbauten
Saale eine Versammlung der Ortsgruppe Pongau
des nationalen Vereines „Südmark" statt, bei der
es sich hauptsächlich um die Errichtung der „Süd-
märkischen Volksbank und Spargenossenschaft in
Graz" handelte. Der Gruppenobmann Dr. Hein­
rich machte die Versammelten mit den Absichten
der Gründer dieses nationalen Unternehmens be­
kannt, theilte die notwendigeren Absätze der Satz--
ungen mit und lud schließlich die Anwesenden zur
Zeichnung auf Antheilscheine a 20 K ein. Es er­
folgte sofort eine ganz ansehnliche Zeichnung von
solchen Antheilscheinen. Wetters berichtete der
Obmann, daß bei der „Sonnwendfeier" ein Rein-
erträgnis von 70 K erfolgt sei. Die Zeichnung
von Anthetlscheinen wird hoffentlich unter den
Mitgliedern der Ortsgruppe recht lebhaft vor sich
gehen.— Bei der Gelegenheit besichtigten die An­
wesenden auch gleich den neuen Saal, und allseitig
spricht man sich lobend über denselben aus. Er ist
sehr geräumig, gut ventilirt, akustisch gut gebaut
und wird auch elektrisch beleuchtet werden. Am
Sonntag fand dann die eigentliche Saaleröfsnung
unter Musikaufführung der hiesigen Ortsmusik
statt. Der Besuch war ein guter, aber leider konnte
auch diese Gelegenheit nicht ohne Raufen vorüber
gehen; es ist dies hier sozusagen an jedem Sonn-
und Festtag „Brauche. Man darf sich aber darüber
nicht wundern. Wenn schon Vormittags in man­
chen Gasthäusern getanzt und natürlich auch getrun­
ken wird, dann erhitzen sich die Gemüther und ein
kleiner Funke sprengt das Pulverfaß. Leider muß
dabei immer das Messer her, und auch bei dieser
Saaleröffnung sollen in Folge von vorgekommenen
Messerstichen durch unsere wackere Gendarmerie
zwei Verhaftungen vorgenommen worden sein.
Es thäte wirklich noth, daß die Gemeindevorstehung
gegen diesen Uebelstand endlich mit Ernst ein­
schreite.— Sonntag Vormittags war feierliche
Procession in Folge des Scapuliersestes; bei un­
geheurer .Hitze und nahezu völliger Windstille er­
folgte der Umzug unter zahlreicher Betheiligung
der Schuljugend, des Veterancnvereines, der frei­
willigen Feuerwehr, des katholischen Arbeiterver­
eines Und einer riesigen Menge Volkes. Celebrant
war Herr Dechant Knapp aus St. Johann, assi-
sttrt von Herrn Angelberger vom Taubstum­
meninstitute in Salzburg und einem P. Kapnciner
aus Werfen. Herr Ludwig Angelberger war
nämlich anläßlich der Seeundizfeier unseres frühe­
ren, nunmehr im Ruhestand befindlichen Pfarrers
Herr Kalchgruber hereingekommen, die auch
gestern gefeiert wurde. Es mehrten sich somit
gestern die geistlichen Festlichkeiten in ziemlichen
Maße. Herr Kalchgruber wurde auch zum
Ehrenbürger der Gemeinde Bischofshofen ernannt
und ihm ein diesbezügliches Diplom überreicht.—
Binnen einem Monat soll auch unsere elektrische
Beleuchtung fertig gestellt werden; da wird es dann
hier helle werden, ob aber auch in den Köpfen so
mancher Ortsbewohner?!
Welch 23. Juli. (Volksfest.) Heute wurde
in der städt. Volksfesthalle die Licitation der Vier­
und Weinhütten zu den in der Zeit vom 8. bis 13.
September stattfindenden Volksfeste vorgenommen.
Die erste Hütte hat Herr Gastwirth Virtbauer
(Zipfer-Bter) um 1825 K erstanden. Die zweite
die Brauerei Würzburger um 1420 K, die dritte
die Brauerei Krachsberger um 1350 K und die
vierte die Brauerei Lichtenegg um 1550 K. Die
Weinhütte hat Herr Spatt, Pächter des Gast­
hofes Haberfellner, um 1185 K erstanden. Die
Wurst-, Käse-, Obst- und Cigarrenhütten wurden
von hiesigen Geschäftsleuten um geringere Beträge
licitirt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Vorgänge in China.
Pola, 24. Juli. Heute sind die österreichischen
Kriegsschiffe Rammkreuzer „Kaiserin Elisa­
beth" und der Torpedokreuzer „Aspern" nach
China ausgelaufen.
London, 24. Juli. Parlaments- Untersecretär
Brodrick hat durch den britischen General-Consul
in Shanghai bei dem GouverneurvonShan-
t u n g telegraphisch angefragt, wieso es komme, daß
er in zwei Tagen eine Mittheilung aus Peking
erhalten habe, während bei der britischen Regie­
rung keine Nachricht von dem englischen Gesandten
auf Kette
»!. t


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzdurger Volksblatt
Nr. 167
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
Autonfirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(1. Fortsetzung)
„Ja, es war schrecklich. Doch, für mich gab es
aber Dich, Dich liebte ich, mein Armin. Natür­
lich wählte ich Dich!"'
„Ja, Liebste, Du wähltest mich und verließest
Tante Ursula, Deine zweite Mutter, mit nur zwan­
zig Pfund Sterling in der Tasche."
Aufstöhnend verbirgt Ruth das Gesicht in den
Händen.
„Ich will Dich nicht quälen," fährt Armin wei­
ter fort. „Doch es'ist unbedingt nöthig, daß ich all
dies in Dein Gedächtniß zurückrufe. Fräulein Ur­
sula schwur, Dich zu enterben, trotzdem sie stets
geäußert, Du würdest Universalerbin ihres enor­
men Vermögens sein."
Schon zeigt sich wieder auf Ruths Antlitz das
entzückende Grübchenlächeln.
„Ich hatte Dich, ich brauchte kein Geld!" jubelt
sie auf.
„Du miethetest Dir ein Zimmer, und ich that
Alles, was ich konnte, um unsere Hochzeit zu be­
schleunigen," fährt Armin unbeirrt fort. „Bald
danach starb Deine Stieftante, und— da kein
Testament vorhanden war, oder da sich wenigstens
keines vorfand, ging ihr ganzer Besitz in die Hände
einer entfernten Verwandten über. Jetzt wohnt
diese glückliche Erbin, diese Frau Förster mit ihrer
Tochter, in dem Schloß Waldburg und erfreut sich
außerdem eines Vermögens von etiwa einer Mil­
lion!"
Ruth hat sich vom Sofa erhoben.
„O, müssen die beiden Damen sich dort glück­
lich fühlen!" ruft sie fröhlich. „Die Waldbuvg ist
für mich der Inbegriff alles Schönen— das reine
Paradies— warst Du nie dort, Armin?"
„Nein."
„Schadet nichts, es gibt andere Paradiese, mein
Liebster!" Und zärtlich 'gleiten ihre Finger über
den dunklen Krauskopf des Gatten.
Etwas ungeduldig ergreift er die beiden weichen
Händchen und drückt Ruth wieder auf das Sofa
nieder.
„Ich bin noch nicht zu Ende, mein Herz, und
die Zeit ist kostbar. Du weißt nicht, daß Lord Do­
nald sich lebhaft für Virginia Förster interessirt.
Das heißt persönlich kennt er sie noch gar nicht.
Aus dem deutschen Vereine.
(Schluß.)
So steht das Abgeordnetenhaus nunmehr vor der
Debatte über das Regierungsprogramm, mit welcher
am 1. März begonnen werden wird. Die Obmänner-
Conferenz der Linken hat bei ihrer Zusammentretung
am 28. Februar die Ansicht ausgesprochen, daß für
die deutschen Parteien kein Anlaß vorliege, der De­
batte eine größere Ausdehnung zu geben. Es werden
die einzelnen Gruppen sich daher mit kurzen Er-
klärungen begnügen. Eine weitere Frage, welche die
Parteien beschäftigt, ist die Wahl des ersten Vice-
Präsidenten. Die Obmänner-Conserenz der Linken
beschloß einstimmig, für die Candidatur des Abge­
ordneten Prade einzutreten. Das Executiv Comits
der Rechten war zur Beschlußfassung darüber gleich­
falls am 28. Februar versammelt, doch kam es zu
keiner Entscheidung, dieselbe wurde vertagt Der
Verband der deutschen VolkSpartei hat anläßlich der
Berathung über die Stellungnahme zu dem Pro
gramm der Regierung auch die Haltung der Partei
gegenüber der Rekrutenvorlage erörtert. Im Wider­
sprüche mit der Vereinbarung der Obmänner-Con-
ferenz, daß die Parteien in wichtigen taktischen Fragen
nicht ohne Einvernehmen mit der Obmänner-Con-
ferenz vorgehen sollten, beschloß er— angeblich nur
mit einer Stimme Mehrheit— aus sachlichen und
politischen Gründen gegen die Vorlage zu stimmen.
Sachlich wurde geltend gemacht, daß den wieder­
holten, nachdrücklich vertretenen Wünschen und For­
derungen der Partei hinsichtlich der Herabsetzung
der Dienstzeit, der Beurlaubungen während der
Erntezeit und der Vergebung der Heereslieferungen
in keiner Weise Rücksicht getragen worden sei. Als
politische Gesichtspunkte führte man an, daß der
Landesvertheidigungsminister für die Anwendung des
§. 14 mitverantwortlich sei und daß die innere Lage
eine Wendung, welche zum Aufgeben des oppositio­
nellen Standpunktes bestimmen könnte, auch unter
dem Ministerium Koerber nicht erfahren habe.
Damit sind wir den politischen Ereignissen im
Innern des Reiches bis zum Schlüsse unseres Ver­
einsjahres gefolgt. Der Ausblick in die Zukunft ist
für uns Deutsche kein hoffnungsvoller. Die Erfahrung
hat uns gelehrt, daß die Politiker bei uns nicht bei
ihrem Worte genommen sei wollen, und daß wir
unsere Staatsmänner niemals nach ihren Reden,
Beider Vater waren eng befreundet und hatten
die Kinder schon in der ersten Jugend sozusagen
miteinander verlobt. Sie haben sich nie gesehen;
aber Gilbert hat große Lust, die Waldburg mit
ihren beiden Bewohnerinnen in Kürze aufzusuchen.
Folgst Du meinen Worten, Ruth?"
„Ich folge."
„Nun also. Du bist seit gestern mein Weib, und
des Weibes schönste Pflicht ist, dem Manne ihrer
Wähl zu gehorchen, nicht wahr?"
„Ja, ja, Liebster!"
Ihre Augen leuchten. Das ganze liebliche Ant­
litz strahlt die grenzenlose Liebe wieder, welche sie
für den Mann da vor ihr empfindet.
„Ach ich liebe Dich so sehr, wie ich überhaupt
lieben kann," fährt Artniu fort. „Aber die Liebe
kann mein ganzes Leben nicht ausfüllen. Ich bin
ehrgeizig, ich habe mehr Verstand als die meisten
Durchschnittsmenschen. Ich kann nicht mit fünf­
hundert Pfund Sterling im Jahr auskommen.
Außerdem— wenn Lord Donald heiratet, so
braucht er keinen Freund und Privatsecretär mehr.
Dann kann ich sehen, wo ich mit meiner Familie
bleibe."
Er macht eine Pause. Mit großen erschrockenen
Augen blickt Ruth ihn schweigend an.
„Doch jetzt zum Hauptpunkt unserer Unterre­
dung! Es ist meine feste Ueberzeugung, daß Deine
Stieftante ein Testament zu Deinen Gunsten hin­
terlassen hat, Ruth!"
„Nein, nein!" ruft Ruth zurückschreckend.
Sie bemerkt Nicht seinen mit fast angstvoller
Spannung auf sie gerichteten Blick.
„Es ist meine feste Ueberzeugung," widerholt er
mit lauter, fast befehlender Stimme.
„Nein, Liebster, Du irrst. Ich kenne Tante Ur­
sula zu genau. Und selbst, wenn sie ein Testament
zu meinen Gunsten gemacht hätte— in dem
Augenblick, da ick sie um! Deinetwillen verließ,
hätte sie dasselbe vernichtet. Armin, ich besitze
nichts, gar nichts. Bereust Du, mich zu Deiner
Frau gemacht zu haben?"!
Angstvoll suchen ihre Augen die seinen. i
„Nein, mein Herz, ich liebe Dich um Deiner!
selbst willen," entgeguet er schnell, indem er sich
vor ihr auf ein Knie niederläßt und leidenschaft­
lich ihre Hand küßt. „Aber Ruth, die Liebe hat
mir nicht das klare Urtheil geraubt. Ich entsinne
mich, daß Deine Tante in meiner Gegenwart ein-!
mal von einem (Testament tzuj Deinen Gunsten spracht-
und eine Natur wie die ihre, abergläubisch und;
furchtsam, vernichtet nicht so leicht ein einmal ,ge-
machtes Testament. Es muß sich also irgendwo
vorfinden."
Ruth steht auf und nähert sich dem Kamin.
Sie ist sehr bleich Mvvrden. Ihr Blick fällt auf
die Uhr. Langsam füllen sich ihre Augen mit
Thränen.
„In einer Viertelstunde schon muht Du mich
Verlässen," sagt sie leise. „Wollen wir nicht von
etwas anderem reden?"
„Gleich, mein Herz, gleich! Nur noch. eins—
nach Art verschrobener alter Damen wird Fräulein
Ursula das Testament irgendwo versteckt haben—
vielleicht in einem geheimen Fach oder was weiß
ich."
Der Tag ist außergewöhnlich warm. Heiß glü­
hen die Sonnenstrahlen durch die Fensterscheiben,
von denen die Vorhänge beiseite geschoben sind,
glühen hinein in das dürftig möblirte Zimmer.
Und doch zittert Ruth wie im Fieberfrost.
„In einer Viertelstunde mußt Du ziehen," wie­
derholt sie mit halb erstickter Stimme. „Wollen
wir nicht von etwas Anderem reden?"
Er scheint ihren vorwurfsvollen Blick nicht zu
bemerken.
„Ruth," fährt er abermals fort, indem er sei­
nen Arm um ihre Taille legt, „niemand kennt die
Waldbuvg besser als Du. Ich wünsche, daß Du Dich
sobald als möglich dorthin begiebst, um jenes Te­
stament aufzustöbern."
Mit einem Ruck befreit sie sich aus seinen Ar­
men.
„Wie?" schreit sie auf.
Ihr Gesicht ist geisterbleich.
„Ich wünsche, daß Du Dich nach der Wald-
burg begiebst," wiederholt er, ihr fest in die Augen
blickend.
„Nein, nein— das kann ich nicht— das will
ich nicht!" schluchzt sie. „Ich habe nichts dort zu
thun. Wie kannst Du so etwas von mir verlangen,
Armin? Bist Du wahnsinnig?"
„Im Gegentheil," erwidert er trocken, obgleich
ein schwaches Beben in seiner Stimme nachzittert,
„ich bin sehr vernünftig. Ich habe eine Frau und
muß dafür sorgen, daß wir standesgemäß zu leben
haben. Wir können nicht eher öffentlich als Mann
und Frau auftreten, liebe Ruth!, als bis Du jenes
Testament aufgefunden hast— ich wünsche, daß
Tu unter Deinem Mädchennamen Ruth Harrison
eine Zeit lang in der Wald-burg lebst. Die jetzige
Besitzerin, Frau Förster, weiß gewiß, daß sie Dei­
ner Liebe zu mir ihren Reichthum zu verdanken
hat. (Fortsetzung folgt.)
sondern nur nach ihre» Thaten beurtheilen dürfen.
Wir haben von Dr. v. Koerber in seinem Regierungs­
Programme viel Schönes zu hören bekommen.
Aber die wenigen Thaten des Ministeriums
Koerber, auf die wir zurückblicken, geben uns keine
Ursache, von diesem Ministerium eine gründliche
Wandlung der politischen Verhältnisse, den Üebergang
zu einem Regie-ungesystem zu erwarten, das offen
und ehrlich die Rechte des StaateL und die staats­
bürgerlichen Freiheiten schützt, unserem VolkSthum
gerecht wird und den historischen Zusammenhang
zwischen dem österreichischen Staatswesen und dem
deutschen Volke wiederherstellt. Die Ernennung
Bilinskis zum Gouverneur der österreichisch-ungari-
schen Bank zeigt, daß die alten Gevatterschaften fort­
bestehen. Der klägliche Ausgang der Veiständigungs-
conferenz, die zaghafte Zurückhaltung der Regierung
sprechen nicht für ihre Fähigkeit, das Sprachen-
problem lösen zu können. Dazu gehört mehr als ein
behutsames Durchwinden zwischen den Gegensätzen,
es erfordert staatsmännischeL Geschick, Energie und
Festigkeit, um dieselben geradeaus anzupacken und die
Tschechen nicht einen Augenblick im Unklaren zu
lassen, an welchen Punkten ihre Forderungen über
die Linie des Vernünftigen und Erfüllbaren hinaus-
greisen. Auch auf wirthschaftlichem Gebiete ist eher
Skepsis als Vertrauensseligkeit am Platze. Abgesehen,
daß all' die Versprechungen und bestehenden Prostete,
soweit sie nur mit Hilfe des Parlamentes ins Werk
gesetzt werden können, wie schillernde Seifenblasen in
der Lust zerstieben, wenn die Arbeitsfähigkeit des
ReichsratheS nicht durch Erzielung eines nationalen
Ausgleiches und Beseitigung der Obstructions Gefahr
sichergestellt wird, bedeutet ein schön stylsirter Ent­
wurf noch lange nicht eine große umthschastspoliiische
Action. Besitzt das Ministerium Koerber wirklich die
volle Einsicht in alle Verhältnisse, den schöpferischen
Geist und die Gestaltungskraft, eine solche durchzu­
führen? Sein Versuch einer Vermittlung in dem
größten Lohnkampfe, den wir in Oesterreich erlebt,
in dem nun seit Mitte Jänner andauernden Kohlen-
arbeiterstreike, dessen Mißlingen zum großen Theile
auf die Art zurückzuführen ist, wie die Sache ange­
faßt wurde, hat zum mindesten nicht viel praktischen
Blick und eine nicht gerade glückliche Hand verrathen.
Vollends aber die Behandlung der Wiener Wahl-
reform! Der „moderne Geist" hat da ganz banal in
den bekannten alten Cours eingelenkt. I-auäabilitor
86 subjecit— der Regentschaft der feudalen und
clericalen Camanlla.
So sind wir Deutsche mit unserer Zukunft für
das Nächste wieder nur auf uns selbst angewiesen.
Und auch hier wird— soll dieselbe erfreulicher
werden— wohl eine Wendung eintreten müssen.
Die politische Haltung der deutschen Parteien unter
Clary kann in der parlamentarischen Geschichte nicht
auf den Ruhmesblättern unseres Volkes verzeichnet
werden Die Aussicht auf eine Besserung ist bei der
Zerfahrenheit im eigenen Lager leider gering. Wir
haben keine eigene kraftvolle Vertretung. Die
Centripetalkraft des taktischen Verbandes der deut­
schen Gemeinbürgtchaft will nicht recht wirken.
Der Hader mit der radical-nationalen Richtung
hat sich überflüßiger Weise noch verschärft. Zwischen
den klerikalen und den freigestnnten Deutschen klafft
eine Kluft, welche der nationale Gedanke nicht zu
überbrücken vermag. Diese traurigen Verhältnisse
lassen sich freilich nicht im Handumdrehen ändern.
Allein mit der Schwächlichkeit und Halbheit kann
gebrochen werden. Die Phrase darf nicht länger
der Deckmantel der Unfähigkeit nnd Thatenlosigkeit
bleiben. Dann wird in unser öffentliches Leben
wieder ein lebendiger frischer und freier Zug
kommen, dann wird auch die Idee des Fortschrittes
ihre Lebenskraft neuerlich bewähren. Es bedarf
nur des MucheS, diese Idee unverfälscht in ihrer
Wahrheit zu vertreten, es bedarf nur der Ent­
schlossenheit, sie aus einer Umgebung loszulösen, die
mit ihrem Namen Mißbrauch treibt, sich fortschritt­
lich nennt, ohne es wirklich zu sein, und nicht allein
ihre zahlreichen zerstreuten und verschüchterten An­
hänger werden sich unter der gemeinsamen Fahne
wieder sammeln, man wird auch überall dahin
Brücken finden, wo echtes Gefühl für die Rechte
und die Freiheit unseres Volkes wohnt. Darum
fort mit einer Politik, die unserer Ueberzeugung
tagtäglich Compromisse zumuthet, fort mit einer
Politik, die sich auf die Dauer ohnehin nicht hallen
läßt, weil sie an ihrer inneren Unwahrheit zu
Grunde gehen muß und jede freie selbstständige Be­
thätigung erdrückt!
Salzburg, am 1. März 1900.
Gedenketdes deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 167
SaixÄBlgrr -8olkSb?atr.
•&£iU 5
;-n „Kleinen Anzeiger" können An-
krwd-^ungeu mit u. ohne Adresse erscheinen and
weu»u alle darauf bezuqhabenden Auskünfte
unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Glicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen igegen Verweis der Ju-
i-rolenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Au vernrietheir.
Mahnung ;u vermiethrn
20 Minuten von der Sladtbrücke, 1. Stock:
S Zimmer, Salon mit Parquettböden, Kücken­
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwafferleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör- Diese
zwei Wohnungen werden ab I. Oktober einzeln
oder zusammen vermiethet- Haydngaffe 16 beim
Hausmeister- 37z3
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermicthen-
Stauffenstraße 17. 3840
lad. 2 schönmäbiirteZimmer
mit separaten AuSgang sind für Fremde fo-
sort zu vermuthen. Getreidegasie Nr. 21, II.
Stock. 3952
Unmöbtirtes Zimmer
-vollständig separirt, ist ab 1. August zu ver­
muthen Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3953
Mahnungen.
Größere und kleinere Wohnungen sind zu-
vergeben- Fürberggaste 13, abermals Kalk
steinbruch- 3933
Mr 2 event. 1 ferneres Fräulein
auch Fremde, ist ein hübsch möblirteS Zimmer
zu vermiethen- Es wird auf Wunsch auch
volle Verpflegung gegeben- Näheres Bader­
gaste S, II. St- bei Frau Dumler. 3810
Parterre Mahnung
2 Gastenzimmer, Vorzimmer und Küche, sind
zu vermiethen. Cafö Kriechhammec, Auersperg-
straße Nr- 12. 3844
Mrrfe rrnd Vepkärrfe.
Ueugebautes Anus 3246
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d-Bl. 2033
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
.j„ Ober-Selterser.
%„ Ofner Franz Josef-Qnelle.
Mährend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung-
Iofef Tschurtfchrnthalrr,
3856 Linzergaste 68, 2 Stock.
Canditorei
§. Karalh& Co.
2052
Mittwoch, den 25. Juli
—ss Gefrorenes
Pistazien Eis-Cafe
Himbeer Pfirsich
Obers Grdberr Panille
Citron Cis-Punfch
Ausspeiferei-Gefchäft 3 ?so
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm. d. Bl.
Ein vallstündigrs Bett
rein und gut erhalten, sammt Bettstelle, so­
wie mehrere andere harte Möbel sind billig
zu verkaufen, Näheres: Reichenhallerstraße
Nr. 1. 4027
Ein neues Fahrrad
noch nie benützt, ist zu verkaufen- Näheres
Cafe CndreS, Linzergaffe 10. 3962
Gut gehende
Kramerei
mit Mehlgeschäft, Eckposten, ist billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3982
Verkauf!
Gasthaus mit Gastgarten; zwei Bauplätze»
sowie ein PrivathauS mit Gartenzu verkaufen.
Adreste i- d. Adm. d. Bl. 3984
Chaifenpferd
gutes, verlästiges, vollkommen fehlerfrei,
sofort zu kaufen gesucht- Offerte unter «W.
F." an das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg. 4009
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen- Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Parterre- 3418
Offene ^Stellen.
Gesucht wird aus anständiger Familie ein
gesunder und kräftiger
Gin Lehrling
wird bei einem Fleischhauer sogleich aufge­
nommen. Adr. i- d. Adm. d. Bl- 4026
Ein Magazinrur
wird sofort aufgenommen- Tischler bevorzugt.
Mich Schlecht, Getreidegaste, Salzburg 4028
Köchin
in mittleren Jahren, mit längeren Zeugnissen,
wird bei gutem Lohn sofort aufgenommen.
Näherer i- d. Adm. d. Bl- 4035
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird aufgenommen
im Tuch- und Manufacturwarengeschäfte von
E. Schattenfroh. 3946
Usrkirer- Iehrting
wird aufgenommen bei Wilhelm Meyer,
Schallmoos. 3991
Ein Lehrmädchen
wird bei einer Damenschneiderm unentgeltlich
aufgenommen. Franz Josefstraße Nr. 19,
parterre. 3988
Ein im Maschinenwesen
erfahrener Mann wird zur Bedienung einer
Sodawasser- Maschine gesucht. Adr. i. d.Adm.
d. Bl. 3997
Ein Lehrling
mit befferer Schulbildung, wird in einem
größeren Geschäfte ausgenommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3999
Junger Mann
mit Kenntniß der englischen u. französischen
Sprache findet Stellung in einem Bureau.
Freie Station, guter Gehalt. Näheres i. d.
Adm. d. Bl. 4011
2 tüchtige selbständige
Taillenarbeiterinnen
werden sofort aufgenommen bei Herrn Rath,
Damenschneider, Getreidegaste 7. 4013
Gut empfohlener Studiosus
UrhrMNge
bei Frz. Weber, Lebzelter und Wachszieher
vorm. S. N. Ruedorffer,
Nr. 23
wird zu zwei Mittelschülern der II. und III.
Classe behufs Unterrichtsertheilung für die
Augustinerstraße! Ferienzeit gesucht. Gefällige Zuschriften unter
40311 Chiffre „Studiosus" an d. Adm, d. Bl. 4025
Hotel °°d Restaurant Föckerer, Freilassing
Dienstag den 24. Juli 190V
Militär-Concert
ausgeführt von der
Eapelle des kgl. bayr. 15. Jnsanterie-Uegiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Musikmeisters Pölt.
Die Capelle spi elt in Uniform.
Eintritt 40 Pfg. Anfang 7 Uhr.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hotel und Restaurant Föckerer, Freilassing
4007 (Besitzer: Carl Geriet.)
Aus
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Eiter'» Aanstrnntr ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Eiter'» Frucht fast bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'» Haustrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu As 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptoertrotung für das Krontand Salz­
burg ist bei Herrn
Fritmarrn- «. Produkiruhaudluug, Pf-ifferg. 15.
WiederveMufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
Kirider-Uähertnnrn
werden aufgenommen. Schanzlgaffe Nr. 4,
H. Stock. 4021
Als Kedienerrn 4024
wird eine zuverlässige Person, sofort aufge­
nommen. Riedenbürg, Späthgaste 1,1. St. links.
Steüeir-Gefrrche.
Bedienerin
reinlich und nett, sucht ehestens Stelle. Stein­
gaste 59, I. Stock- 4034
Eine Dame
bittet sich an für die Ferienmonate die
Klavicrübungen von Kindern einheimischer u.
fremder Familien zu überwachen. Adr. i d.
Adm. d. Bl. 3968
Hadnerin
bittet um Posten. Getreidegaffe Nr. 40, 4.
Stock. 3951
Verschiedenes.
Für Fremde
welche sich ungestört üben wollen, steht ein
Klavier jederzeit zur Verfügung gegen mäßiges
Honorar. Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 4029
1000 Gulden
auf zweiten Satz. zu 5"/, aufzunehmen gesucht
auf einen Neubau in schönster Lage Salzburgs.
Adr. in der Adm. d Bl. 3942
Uertoren.
Auf dem Wege von Salzburg nach Jschl
über Hof wurde ein Spazierstock mit silber­
nem Griff verloren- Der ehrliche Finder wird
ersucht, selben gegen gute Belohnung im Hotel
de l'Europe abzugeben. 4012
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Piatzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Erlaube mir bekannt zu geben, daß
das fortwährende circulirende Gespräch,
das ich schon wieder heirate gänzlich
unwahr ist.
Hochachtun gsvollst 4037
Anna Lampe
Seifen-, Kerzen- und Parfümeriewaren
Geschäft
Dreifaltigkeltsgafie 5.
ein geräumiges Verkaufsge­
wölbe Sigmund Haffnergafse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 6 ]
Leite 6
Nr. 167
Galzburger BolkSbiatt
(Fortsetzung von Kette 3.)
eingelaufen sei. Die Antwort des Gouverneurs
von Shantung lautete folgendermaßen: „Die Mit­
theilung des amerikanischen Gesandten wurde vom
Tsung-li-Iamen durch einen Boten abgesandt, der
etwa zweihundert englische Meilen täglich zurück
legte. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß eine
telegraphische Verbindung mit Peking nicht be­
steht. Ich kann mir nicht erklären, weshalb der
englische Gesandte in Peking keine Nachricht gab;
ich bitte Sie aber, sich wegen der Gesandten nicht
zu beunruhigen, denn sie sind ebenso wie
die übrigen Ausländer am Leben und
unverletzt, darüber habe ich schon mehrere ver­
läßliche Nachrichten erhalten."
Parlaments-Untersecretär Brodrick fügte die­
ser Mittheilung des Gouverneurs von Schantung
folgendes hinzu: Da mehr als ein Monat ver­
flossen ist, seit die englische Regierung von ihrem
Gesandten in Peking eine Nachricht erhalten hat,
so kann dieselbe einer Mittheilung oder einem De­
kret des Kaisers von China keinen Glauben
schenken, solange die Mittheilung des Tsung-
li-Pamen nicht durch einen Brief, welcher die Un­
terschrift des Gesandten oder eines Mitgliedes der
Gesandtschaft trägt, oder durch ein chiffrirtes Te­
legramm des englischen Gesandten in Peking be­
stätigt wurde.
Washington, 24. Juli. Einer hier eingelaufenen
Nachricht zufolge will ein Beamter des Tsung-li-
Iamen am 18. Juli alle Gesandten ge­
sehen haben. An diesem Tage sei noch keiner der­
selben verletzt gewesen.
London, 24. Juli. Eine Petersburger Depesche
der „Times" meldet: Sobald General Linewitsch,
Oberbefehlshaber der russischen Truppen, in Tient-
sin angekommen sein werde, soll der Vormarsch
aufPeking beginnen.
Berlin, 24. Juli. Die Berliner chinesische Ge-
sandschaft erhielt ein Telegramm des Vicekönigs
Lihu von Nanking. Lihu sagt, am 18. Juli
abends seien die Gesandten in Peking noch am
Leben gewesen. Die Mörder des Herrn v. Kette-
l e r werden gesucht und sollen streng bestraft wer­
den.— Gemäß den Anordnungen des deutschen
Auswärtigen Amtes über den Depeschen-
verkehr der chinesischen Gesandtschaft ist dieses Te­
legramm des Vicekönigs englisch abgefaßt, al­
lerdings in einem fürchterlichen Englisch, das die
Gesandtschaft erst nack langer Mühe verstanden
hat. Da der Absender nicht gewohnt ist, sich der
englischen Sprache zu bedienen, enthält das Tele­
gramm auch viele überflüssige Weitschweifigkeiten,
und ist in Folge dessen sehr kostspielig geworden.
Die Gesandtschaft meint, die Depeschengebühr müsse
mindestens 860 Mark betragen haben. Die Ge­
sandtschaft hat in Folge dessen nochmals beim
Auswärtigen Amte um die tÄlaubniß nachgesucht,
chinesisch 'jot telegraphiren.
Die Greigniste in Serbien.
Belgrad, 24. Juli. Ein neues K a b i n e t ist
noch immer nicht gebildet.
Belgrad, 23. Juli. Die unerwartete Nachricht
von der Verlobung des Königs Alexander Mit
einer ehemaligen Hofdame seiner Mutter hat im
ganzen Lande großes Aufsehen hervorgerufen. Der
politischen Kreise hat sich tiefe Erregung bemäch­
tigt. Die Auffassung ist keineswegs vereinzelt, daß
der Schritt des Königs neue Wirren im Ge­
folge haben könne. Selbst ruhige Politiker rechnen
mit der Möglichkeit, daß es in dem von Partei­
kämpfen zerklüfteten Lande zu blutigen Erhebungen
kommen könne.
Wien, 24. Juli. Wie verlautet, ist der hiesige
serbische Gesandte Oberst Michailovitsch Mi­
lan vom König Alexander abgesetzt wor­
den, weil er gestern wiederholt mit dem hier wei­
lenden Ex-König Milan konferirt hat.
Prag, 24. Juli. Die „Politik" meldet: Der ver­
storbene Gatte der Braut des Königs Alexander
stammte aus einer tschechischen Familie.
Verwandte des Verblichenen wohnen jetzt noch in
Prag.
tzal;!mrger Uachrichterr.
* Promotionen. Herr cand. med. Ferdinand
Moßhammer wurde am Donnerstag den 19. Juli,
Mittags 12 Uhr, im Festsaale der k. k. Karl Fran­
zens-Universität in Graz zum Doctor der gesammten
Heilkunde promovirt.— Herr eand. med Florian
Reiter, i. a. B. des „Vereines der Salzburger
Studenten in Wien", wird Mittwoch den 25. Heuerts
um 4 Uhr Nachmittags im großen Festsaake der
Wiener Univ rsflät zum Doctor der gesammten Heil­
kunde promovirt werden.
* Uermahinng. Heute Vormittags halb l0 Uhr
hat in der St. Blastus-Pfarrkirche die Vermählung
deS Fräuleins Amalie Wagner mck Herrn Josef
Braun, Fachlehrer an der linksseitigen Bürger­
schule, stattgefunden. Dem jungen Paare Heil und
Segen!
* Ttzeater. Mittwoch den 25. Juli gelangt am
hiefigen Stadttheater die Novität „Der Heirats­
markt", Schwank in 3 Akten von Georg Okon-
kowsky zur Aufführung, welchem der größte Erfolg
der heurigen Saison am JubiläumSstadttheater in
Wien beschieden war und der auch in Berlin, Mün­
chen, Hamburg u. a. m. mit großem Lacherfolge
gegeben wurde.
* Akademie im Cursaale. Sieben Jahre
sind es, seit der kleine PoldiSpielmann zum
erstenmale in unserer Mustkstadt ein Klavierconcert
gab; eS waren damals eben die drei Jahre, welche
er, wie seine hohe Protektorin Frau Erzherzogin
Marie Valerie bestimmte, blos zum Studium
verwenden durste, zu Ende gewesen. Hier hatte er
zum erstenmale seine Kunst zeigen dürfen und da­
mals ein wüthigen Beifall selbst bei unseren ersten
Musikautoritäten gefunden. Nach dieser langen Zwi­
schenzeit, welche er fleißig verwendete,— er studirte
inzwischen bei Eugen d'Albert— ist er wieder in
unseren Mauern eingekehrt und wird Freitag den
27. Juli zusammen mit seiner Schwester M e l a n i e,
welche schon als kleines Mädchen von der großen
Wolter sozusagen entdeckt und durch deren Fürsprache
an das Hofburgtheater in Wien engagirt wurde, eine
Academie im Cursaale veranstalten. Der Abend ver­
spricht sehr interessant zu werden. Der junge Künstler,
welcher Werke von Mozart. Beethoven, Liszt, Strauß,
Taussig und zwei eigene Composirioncn spielt, w'rd
im Vereine mit seiner Schwester, welche noch in
ganz jugendlichem Alter bereits als Schauspielerin
an das deutsche Volkslheater in Wien engagirt ist,
das herrliche Melodram „Mozart" mit Klavierbe­
gleitung nach Mozart'schen Motiven vortragen. Die
jugendliche Schauspielerin wird auch noch einige
Scenen aus dem Gerhard Hauptmann'schen Drama
„Die versunkene Glocke" sprechen. Karten zu dieser
Academie sind in der Hofbuchhandlung Herm. Kerdcr,
Sigmund Haffnergaffe, zu haben.
* Manner-Tnrnoerein Salzbnrg. (Deut-
sche Turnerschaft.) Die ausübenden Turner
des Männer Turnvereines wollen sich heute im
Collegienhofe einfinden, woselbst die Freiübungen sür
das öffentliche Turnen am Sonntage eingeübt werden.
Beginn Punkt halb 8 Uhr. Die Einladungen zu den
Veranstaltungen anläßlich der Zusammenkunft der
verehrten Führer- der deutschen Turnerschaft sind
bereits ausgegeben und wird die tnrufreundliche Be-
völkerung auf das Turnen am Sonntag, um 5 Uhr
Nachmittags, und auf den um 8 Uhr beginnenden
Festabend im Curhause besonders aufmerksam ge­
macht. Die turnerischen Vorführungen werden im
Curhause um eine Aufführung bereichert werden, wie
sie in Salzburg noch nie gesehen wurde. Der als
tüchtig und schneidig bekannte Turnlehrer Hirt
auS Linz wird mck acht Linzer Turnerinnen ein
Keulenschwingen dringen, und wird diese Vorführung
die tüchtige Schule Hirt's aufs Neue bestätigen.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
In Hinsicht auf die Mitwirkung beim Festabende
aus Anlaß der Anwesenheit der Ausschußmitglieder
der deutschen Turnerschaft (Sonntag den 29. Jali
im Cursaale) findet am Mittwoch den 25. d. M.
eine Männerchorprobe statt. Zahlreiches Erscheinen
erwünscht.
* Famittenabend. Wie schon einigemale be-
richtet wurde, findet am 1. August l. I., um 8 Uhr
Abends, im Curhause ein Familienabend des Ver­
bandes „Kyffhäuser" d. B. d. G. statt, bei welchem
u. A. Gesangsvorträge zur Vorführung gelangen
und außerdem Herr Pfarrer Jungmayr aus
Ramsau in Steiermark einen sehr interessanten Vor-
trag halten wird. Nachdem Herr Pfarrer Jungmayr
heuer schon einmal in Salzburg mit großem Erfolge
gesprochen hat und daher als ausgezeichneter Redner
bekannt ist. so verspricht der Abend sehr genußreich
zu verlaufen, weshalb ein Massenbesuch der deutschen
Bevölkerung zu erwarten ist.
* Tonristen-Gesrlttgketts-Clnl, Alpinia.
Der Ausschuß gibt bekannt, daß am Mittwoch den
1. August im Vereintzlocale, Gigers Gasthaus am
Mönchsberg, eine außerordentliche Hauptversamm­
lung mit sehr wichtiger Tagesordnung stattfindet.
Die Mitglieder werden um recht zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
* Das Purtscheller-Haus wurde bekanntlich
am setzten Sonntag eröffnet. Herr Photograph Otto
Mathaus in Salzburg (Fürbergstraße 11) hat
die Gelegenheit wahrgenommen, das Haus am Er-
öffnungstage in Gegenwart seiner zahlreichen Be­
sucher photographisch aufzunehmen. Die Aufnahmen
sind ausgezeichnet gelungen und bilden in ihrer
scharfen Ausführung die schönste Erinnerung an die
Feier.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der Heu-
tigen „Fremdenliste" sind 7. 0 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 30.102.
* Kunstradfahrer Fette Krunner aus
München gasttrt morgen Mittwoch den 25. Juli
im großen Cursaale. Näheres die Plakate.
* Gasthof „ftt* Rost". Parac-lsusstraße.
Zu Ehren aller Annen und Jacob findet in obigem
Gasthof am Mittwoch den 25. Juli Abends ein
Concert der beliebten „Salzburger Schrammeln"
statt. Eintritt 10 kr. Anfang 7 Uhr Abends.
* SteuerauslmnftsstrUe. Da im Laufe
dieses Monats die Faffionen für die Hauszinssteuer
überreicht werden sollen, machen wir die Fattirungs-
pflichtigen daraus aufmerksam, daß die conceffionirte
Private Auskunftsstelle für Steuer-Angelegenbecken,
Faberstraße Nr. 8, vis-a-vis der St. Andrä-Piarr-
kttche, die Verfassung der Hauszins-Fass onen über­
nimmt.
Die Bürgermriflerwähl.
Salzburg, 24. Juli. Zu Beginn der heutigen
Gememderctthssitznng, welcher B -B. Dr. P oo i-
n e l l i präsidirte, wurde die Neuwahl deS
Bürgermeisters der Landeshaupt-
stadr Salzburg vorgenommen. Das Resultat
derselben hat uns nicht überrascht. Gewählt wurde
und zwar mit 19 von 26 stimmen der bisherige
zweite Bürgermeister- Stellvertreter Herr Franz
Berg er, Wechselstubenbesitzer am Rathhauspl.tz.
Das neugewählte Stadtoberhaupt ist aus der Mitte
des gemeinderäthlichen Wirthschaftsclubs hervorge­
gangen und wird natürlich die von diesem inaugurirte
Communalpolitik fortsetzen. Die Gallerie war von
Neugierigen dicht besetzt.
Salzburger Kehrerhaus.
(23. Verzeichniß vom 9. Juli 1906.)
Seit dem letzten Verzeichnisse sind eingelangt:
An Spenden: Herr Jos. Poschacher, Brauerei-
Besitzer in Linz 10 As, Max Mösenbachcr-Filzmoos 1 As,
Schale in Badgastein 7°23 As, Lehrerverein „Am Wim­
perg" 140 As, Schule in Ulrichsberg. Ob.-Oesterr., 1 As,
Schule in Kreuzen, Ob.-Oest., 1'20 As, Schule in Kirch­
dorf, Ob.-Oesterr., l'70 K, Karl und Thea Üoidl, Lehrerin
in Kirchberg, Ob.-Oesterr., 2 As, H. Rauter-Weltscham,
Ob.-Oesterr., 2 K, A. Bißacker-Kirchberg 2 As. Erziehungs-
Anstatt in Gleimk, Ob.-Oesterr. 2 As, Heinrich Kugler-
Mauerkirchcn 2 As, Schule Schärding 1 As, Fr. Peschek-
Gschwandl bei Gmnuden 2 As, gerb. Scheichl-Äuerach
1 As, Schule St. Agatha bei Jschl 3 As, Schule Schwert-
berg, Ob.-Oesterr., 2 As, Jos. Hager-Gosau 1 As, Ludw.
Frick-Gosau 1 K, Schule Trabwein. Ob.-Oesterr. 1'20 K
Schule Vöcklamarkt 1'60 As, Joh. Schaller-Andors, Ob.-
Oesterr., 2 As, Mädchen- Volks- und Bürgerschule Wels
7 As, Lehrerverein „Schärding" 5 As, Schule Traun, Ob.-
Oesterr., 1°60 K, Anton Topitz'St. Nikola, Ob.-Oest. 1 As,.
Zusammen 63 (53 As
An Beiträgen ä 2 As: Franz Egger-Abtenau,.
Jos. Ostermaier-Rigaus, Franz Stockklausner-Rußbach,
Hans Schaffler-Annaberg, Georg Penn-Lnngötz, Frau
M. Hlawna- Lungötz, Franz Hlawna-Lungötz, Max
Mösenbacher-Filzmoos, Georg Hartl-Pfarrwerfen. Zu­
sammen 18 As.
An höheren Beiträgen: Herr Julius Haagn,
Landtagsabgeordneter, 6 As.
Im Ganzen sind eingegangen:
An Spenden 63'63 As
An Beiträgen 24~— K
Zusammen. 87'63 As
Hiezu der früher ausgewiesene Betrag von. 11.542 78 K
Summe. 11.630.41 As
Allen edlen Spendern und Förderern des Vereines
sei der wärmste Dank gesagt. Insbesondere sei hier
unseres wackeren Collegen Englhart in Hallein dankend
gedacht, der durch einen sehr glücklichen Gedanken unserer
Sache reichliche und seit einiger Zeit beständig fließende
Quellen in Oberösterreich geöffnet hat. Heil ihm, dem
rastlosen Förderer!
Der Ausschuß.
ZerMischjZs-
Abgesturzte Touristen. Aus Heiligen­
blut wird telegraphirt: „In der Nähe des Giockner-
hauses ist der in Wen wohnhafte Militär-Rechnungs-
official Julius W o r s ch e ch in Folge eines epilep­
tischen Anfalles abgestürzt und todt liegen ge­
blieben."— Ein zweiter Absturz wird aus Leoben
unterm Gestrigen gemeldet: Gestern ist der Sohn
des Tisch'ermeist.erS Richter aus Kalwang vom
Z e i r i tz k o g e l abgestürzt und blieb todt liegen.
Die Leiche des bis zu Unkenntlichkeit zerschmetterten
Touristen wurde nach Kalwang gebracht
Ermordung eines Professors. Aus Agram
wird gemeldet: D-r erblindete Professor im Ruhe­
stände I. Prugovecski wurde heute von seiner
Hauhälterin Pauline Huberger durch zwei mit
einer Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge
ermordet D:e Mörderin wurde verhaftet.
Die Hitze in Paris. Aus Paris wird ge­
meldet: Die Glühlptze hält an. In Paris hat lie
Samstag zwölf Menschenleben gefordert.


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 167
Salzburger BolkSblatt
Seite 7
Gestern fitJfti ihr biet Personen zum Opf-r, abge­
sehen vor. schweren Hitz'Llagiällen, die nicht tödttich
verliefen. Auch macht sich starke Wasser noth
fühlbar.
Ka»nil»alisui«s. Aus Odessa wird ge-
meldet: Von der Insel Sachalin wird gemeldet,
daß der ZwangSsträslinq Bvrowenko mit einem
anderen Sträfling. Petschrowski. auS dem
Gefängniß ausgebrochen, seinen Kameraden unterwegs
erschlagen und aufgegessen habe Bei der Fest­
nahme Borowenko'K fand man in dessen Ranzen noch
einige Glücke Menschenflsisch
Tod im Piftolenduetl. Aus Budapest, 21. ds-,
wird gemeldet: In Szekely-Udvarhely ist gestern zwischen
dem dortigen Advocaten Dr. Johann Kanya und dem
Advocaturscandidaten Tulinszky ein Pistolenduell
zur Austragung gekommen, bei welchem der Advokat sein
Leben einbüßte. Das Duell fand unter sehr schweren Be­
dingungen statt: dreimaliger Kugelwechsel und als Fort­
setzung Säbelduell bis zur vollständigen Erschöpfung.
Schon beim zweiten Kugelwechsel traf die Kugel Tulinsz-
ky's Dr. Kanya in den Unterleib. Dr. Kanya ist noch im
Laufe des Nachmittags seinen Verletzungen erlegen. Die
Ursache des Duells war eine abfällige Aeußerung Dr.
Kanya's über die Advocaturscandidaten überhaupt.
Verhaftung eines Gtode-Trotters. Der Amerikaner
Beresford hatte vor drei Jahren in Folge einer Wette
von 50.000 Dollars sich vorgenommen, in fünf Jahren die
R e i s e u m d i e W e l t zu machen ohne einen Pfennig
in der Tasche und ohne jedes Gepäck. Vor einigen Tagen
kam er nach Pieve di Teco bei Oneglia (Italien), wo er
längere Zeit im „Hotel zum Engel" lebte, ohne sich um
die Rechnung zu kümmern. Als er wieder weiterziehen
wollte, wurde er wegen Betruges verhaftet. Am 20. ds.
wird der Globe-Trotter in Oneglia vor Gericht erscheinen,
Beresford hielt in vielen Städten geographische Vortrage
und hatte besonders in Paris, wo er in der französischen
Akademie sprach, einen bedentenden Erfolg.
Stimmen aus dem Publikum.
Löbliche Redaction!
Gestatten Sie einent armen Arbeiter, der sich
anders nicht zu helfen weiß, die Spalten Ihres
j geschätzten Blattes in Anspruch zu nehmen, damit
auch die Oeffentlichkeit erfährt, wie die Mitglieder
der Allg. Arbeiter-KraNken- und Unterstützungskasse
behandelt werden. Das Mitglied, Buch Nr. 3526,
kam am 9. Mai aus dem Spital, woselbst ihm be­
deutet wurde, wenn möglich zur vollkommenen Ge­
nesung Landaufenthalt zu nehmen. Ich ging zu
meinem Kassenarzt, welcher mir auch 4 Wochen
Landaufenthalt verschrieb. Um ja keinen Tag zu
versäumen, fuhr ich den nächsten Tag in die Taugl
bei Kuchl, woselbst ich mir um ein geeignetes Plätz­
chen umsehen wollte. Bei dieser Gelegenheit über­
schritt ich, wie ich selbst zugeben muß, den vorge­
schriebenen Ausgang, weshalb ich vom Kranken­
rapport gestrichen wurde. Nachdem ich arbeitsun­
fähig bin, wollte ich mich aufs neue krank mel­
den. Da kam ich aber schön an. Als ich den betref­
fenden Arzt aufsuchte, gab er mir zur Antwort,
er habe mich nicht gesund gemeldet, kann mich da­
her auch nicht krank melden; übrigens ist er nicht
mein Hcmsbnecht! Im guten Glauben auf die Ge­
rechtigkeit ging ich zuiN Herrn Obmann, welchem
ick den ganzen Vorfall erzählte. Anstatt mit dem
Herrn Dvctor Rücksprache zu nehmen und den Fall
zu untersuchen, hat mich der Obmann mit den Wor­
ten: „Das glaube ich nicht!" abgewiesen. In mei­
ner Bedrängniß wandte ich mich an das Schieds­
gericht und verlangte ausdrücklich, daß der Herr
Doctor der Sitzung desselben beigezogen werden
sollte, was aber nicht geschehen ist, und mir wur­
den anstatt 1 Tag 10 Tage Krankengeld abgezogen,
so daß mir also für neun Ta g e direct das Brod
vom Munde weggenommen wurde. So
behandelt die Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungskässe Salzburg ein Mitglied, welches durch
volle ietf Jahre seine Beiträge pünktlich zahlt.—
Für die freundliche, Aufnähme bestens dankend,
achtungsvoll' Buch Nr. 3526.
Ktadttheatsr irr KKtzvrrrg.
Direktion: Paul Blasel.
27. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 25. Juli 1900.
Der Heiratsmarstt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okonkowsky.
Spenden.
Für die am 17. d. Mts. durch Brand schwer
heimgesuchten Miethparteien in Maxglan, Mühlbach 6,
sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 99.—
Bon Frau Marie Jung, Private.. K 10—
Summe K 109.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Kchlnßrrrrse --es amIUchsrr CurslüaLtes
vom 83 Juli 1900 mitgetheilt von
(|ßfl DpäNgit^Kank- und Mechslcr-Orfchäfi.
Mozartplatz SnishltVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Wectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.55
Silberrente .... 97.45
Oesterr- Goldrente- 115.60
„ Kronenrente 97.45
Ungar. Goldrente- 115.30
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankalrien 17.06
Credit-Aktien.... 665-
Ungar. Credit-Aktien 685—
Anglobank-„ 276.50
Unionbaick-„ 555.—
Bankverein-„ 493.—
Länderbank-„ 416—
Nordbahn-Aktien•■ 6140.—
Donau-Dampffch.-Akt. 743.—
Ktaatsbahn-„ 657.—
Südbahn.„ 103.50
Alpine-Montan-„ 453.50
Prag. Eisen-Jnd.»„ 1735.—
Rimamurany-„ 517.—
Türkenlose .... 103.25
London•>- 242.70
Reichsmark>•. 118.52
Napoleonsd'or•• 19 32
Italien. Banknoten 90 50
Dukaten... 11.37
B
Oeffeiitliclier Dank!
Die durch den Brand ins Glückhauses in Maxglan mitbetroffcnen Familien,
welche von den reichen Geschenken der P. T. Frau Pauline König, k. u. k. Hof-
lieseravtensgattin, Restauration Bahnhof, an Geld, Kleidern und Wäsche, von
Frau Therese Schierer, Hotelbesitzerin in Salzburg, an Kleidung und Wäsche,
von Frau Kowar, Beamtensqattin in L ben. an Kleidung und Wäsche betheilt
worden sind, fühlen sich dankbaren Herzens verpflichtet den edlen Spenderinnen
wie auch der stets hilfsbereiten Vermittlerin dieser Spenden Frau Maria
Schaber ein inniges „Vergelte es Gott" nachzurufen. 4030
Kunömcrchung.
Montag den 6. AuguA 1900 findet im hiesigen Eilgut-
Magazin in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags, eventuell von
2 bis 5 Uhr Nachmittags, die Versteigerung von diversen Fund­
gegenständen statt. Kauflustige werden hiezu höflich eingeladen.
^chrattenecker's Gasthof
„znr Rose"
Pararelsusstraße |t*. 3.
Mittwoch, 25. Iiüil!) 0 (>
gnna-Norftier 39*6
Schrammel- “CS 2
SÜP Concert
Eintritt 10 kr. Kkgiml 7 Ahr abends.
3350 Lvorr's
Alpenproviant
vorzügliche, fertige Suppen, in eleganten
Blechdöschen. Das Bequemste für Touristen
und Bergsteiger. Erbsen, gelb und grün,
Grünkern, Gersten, Gries, Hafergrütze, Kar­
toffel, Linsen, Bohnen, Beis-Julienne, Ta-
pioca-Julienne ä 30 Heller. Ochsenschweif.
Mockturtle, Wildpret, Curry, Königinsuppe
k 45 Heller. Zu haben in besseren Spe-
cerei- und Delicatessengeschäften.
gesetzl. gesch. unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in l jt Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden, H
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Speeereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
8 Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig’. 2695
K. It. Kahnstetrirlisarnt Salzburg.|
Provi stons-
Vertreter
sucht eine Prag-Warnsdorfer Eii gros-
Firma in Hosevzeiwen für die Alpev-
länder. Offerte unter „Vertrauen" an
die Adm. d. Bl. 4036
Italien. Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.600, 20.000, 35.000
20.000 in Gold ec., schon am
csr 1 August 1900 "TOI
(vier Ziehungen jährlich.) verlause z«»e i
Ktnck in zusammen nur 29 Monats­
raten ä ff. 1— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. JedeS Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45
und Gewinnstschein.— Ziehungsliste „Neuer
Wiener Merkur" kostenfrei.
^leohsslstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 3941
Nicht pi übersehen!
Seltener
Gelegenheitskauf!
Ein Gasthaus mit Badeanstalt, 9 Zimmer,
3 Küchen, 2-/. Joch Grund, 70 Obstbäume,
2 Gemüsegärten, HolzbezugSrecht, Kegelbahn,
an der Reichsstraße, in einem gröberen herr­
lich gelegenen Markt des Ennsthales, in Ober­
steiermark, ist um n.000 fl zu verkaufen.
3 1 00 fl. können liegen bleiben. Auskunft er­
theilt Herr I. Mühlstein in Salzburg, Hoydn-
straße 6. Schriftlichen Anfragen ist eine Marke
beizulegen. 3679
Für ein deutsches Tagdlatt wird ein
CoBrrespondeait
in Salzburg gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung
hat und über einen flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Correspondenten
würde selbstverständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine geachtete,
gleichgiltig, ob bescheidene oder höhere, gesellschaftliche Stellung des Correspon­
denten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der persönlichen Verhältnisse,
der politischen Gesinnung, allfällig auch der bisherigen schriftstellerischen Thätig­
keit werden erbeten unter „Eorrefpondent K. T. 1377" an Äuasenstet«
& Vogler. Men I. 3939
f T ▼TVTVTTT T TTTYTTTT T'TT 1
Kundmachung.
Die Mitglieder der Gemeinde-Krankenkasse zu Maxglan werden hiemit aufgefordert, ihre
Rückstände so bald wie möglich zu begleichen und jede, den Bezug des Krankengeldes bedingende
Erkrankung sofort der Kassenleilung entweder schriftlich oder mündlich zur Kenntnis zu bringen.
Die gleiche Aufforderung ergeht gleichzeitig an die Dienstgeber, sowie an die, erkrankte
Kaffenmitglieder behandelnden Herren Aerzte. Jeder erkrankte Dienstbote hat sich die Zahlunas-
Anweisungen bei der Krankenkasseleitung zu holen. Im Falle der Nichteinhaltung obiger Auf­
forderung wird jede Zahlung oder Leistung abgelehnt. 39355
Für die Gemeinde-Krankenkasse in Warglan:
Der Obmann: Der Stellvertreter:
Johann Jodler. Jartl Kemetinger.


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8
Salz-rrrger Volksblatt
Nr. 167
u
♦• ■>—— —• •<•♦♦
y
jeder Wfc 7' 4 ■*»»*■. «fI
Mittwoch den 25. 3 uli 1900
CD  m 05 o n® tl
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V» 8 Uhr Abends. Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Aufzug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu l fl.) und F a m i l i e n k a r t e n
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspräche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Dr. H. Gaigher’ 8“ 4
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG- Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:
von 9—11 Vorm.**
von 2—3 Nachm.**
Sonntags nur****
von 9—11 Vorm.**
A
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
AnsteckendeErkrankungen
sind ausgeschlossen.**
freiwillige feilliietmig!
Mittwoch 25. und Donnerstag 26. Juli
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthof „MM Wdlhamer", Getreidegasse 26
ersten Stock, rückwärts im Saale, theils wegen Todesfall theils wegen Abreise
sehr Hübsche, politirte und weiche
Alobel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federn-Einsätze, ein- und zweithürige Stehkästen. Comoden,
Wasch-, Trumeau- und Nachtkasteln, mehrere verschiedene Schreibtische, Speise-
Auszugtisch, Sopha- und andere Tische, Speise-Sesstln, eine noch neue Garnitur,
Ottomane, Fauteuils, 1 Schlafdivan, Lampen, Bilder, Spiegeln, Vorhänge,
Läufer, Herrenkleider, Wäsche, Gold- und Silberschmuck, darunter antike Gegen­
stände, Küchengeräth, Zink-Badewanne, ein Petroleum-Meßapparat, nebst noch
sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Mto Kvcrntnev,
3986 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
^mvat-Haiidelsfehirle
gegründet im ^ahre 186 s.
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende
Unterricht in asten kaufmännischen Gegenständen
eröffnet.
Einschreibungen «am 4. September an täglich
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock—
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können.
Salzburg, im Juli 1900.
Josef Zabehlicky,
3885 Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
I
Eti gras
En detaii
I. GEHI
BACHER.
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiehe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Cröme
Tisch-Couterl-Decken
Flanell-Decken z ,, s
Möbelstoffe
Linoleum nnd Parquetfen
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
IM" zu festgesetzten Preisen.
rve«i r rs T exi i
Columbus- Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung*
Salzburg. Getreidegasse 13 2072
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
BueAdruekerei ß, Kiesel
Waagplatz 1.
Feder-Betten
fllllt man am besten mit böhmischen staubfreien nnd geruchlosen, sehr füllreichen, bannen-
1 reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß es nicht etwa ein hartes, gehackter, schmutziger
” Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen nnd wird nicht betrogen. Ein
Versuch bringt mir dauernde Kundschaft. Graue: l. Sorte 50 kr., 2. Sorte 80 kr. Meiste:
1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1 20, 3. Sorte fl 1.50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte st. 2.10,
6. Sorte fl. 2.25. Feinste Körte« Dannen: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Poststation gegen Nachnachme versendet. Umtausch gestattet.
Kettfedeen-Kperial-Gefchäft der
3483
Ianomitz a. d. Angel |tv. 3, Kahme«.
J. IbSS’BSr’s
lek mi Musste- n. PwatpcMfte-Ianii
feit
Salzburg, Stiffcshof St. Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I. Stock*
Uerkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Stelle finden:— 1 .) Als K a m m e r j u n g f e r eine im Schneidern perfect
ausgebildete Person, bei einer auswärtigen Herrschaft. Dieselbe
findet von Mitte August, spätestens Anfangs September ab, Aufnahme
und wäre es sehr erwünscht, wenn sie auch Glanzbügeln könnte. Monat­
lohn: 15 fl.
—— 2) Als Kinderfrau eine feinere Person, welche nur
in sehr guten Häusern bedienstet war, für 15 fl. Monatlohn und sehr gute
Verpflegung. Dieselbe muß ein Neugebornes und ein 2jähriges Kind voll­
ständig verpflegen, hat ober außerdem keinerlei Arbeit zu verrichten.
Bis spätestens 15. August
—— 3.) Eine Köchin, nicht über 35 Jahre alt, welche selbst-
ständig, verläßlich und gut Kochen kann, ehrlich, sauber und flink ist, bei
einer aus 3 Personen bestehenden Präger Familie, welche aus 3 Monale
nach Berchtesgaden kommt, wo sie immer viele Gäste hat, für 15 Gulden
Monatlohn, bei Zufriedenstellung auch mehr, bis 1. August für be­
ständig oder als Aushilfe.
—— 4.) Als zweiter Diener bei einer hiesigen Herr­
schaft ein mit guten Zeugnissen versehener, solider Mensch für 12 fl.
Monatlohn; s 0 gleich.
5. Als Gärtner ein lediger, in seinem Fache gut ausgebildeter
Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer bürsten und die Teppiche klopfen
muß, für 20 fl. Monarlohn. Jederzeit.
Herausgegeben ««- gedruckt vou K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Urrtfmrff v. Meudegg.


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 9 ]
Beilage zumSalzburger Volksblatt" Nr. 167 vom 24. Juli 1900.
Eine VolKsdidliotheK in Hainstid.
Das außerordentlich günstige Resultat, das der
an der Südwestbähn in Niederösterreich gelegene
Ort Hainfeld a. d. Gölseu mit der Schöpfung einer
Vollsbibliobhek erzielt hat, bestimmt uns, diesem
Thema einige Worte zu widmen.
Die Verbreitung des geschriebenen Wortes, die
durch eine Bibliothek ermöglichte Wanderung gu­
ter Bücher spielt unter den geistigen und sittlichen
Erziehungsmitteln eine so primäre Rolle, daß man
die Gründung einer solchen Institution nicht ge­
nug lebhaft begrüßen und anerkennen kann!
Bildet sie doch überall, besonders in kleineren
Orten, denen es an manchen modernen Bildungs­
elementen mangelt, das jedem zugängliche Ver­
mittelungsorgan zu vermehrtem Wissen, feinerer
Erkenntniß, zu einer auch dem Landbewohner so
nothwendigen zeitgemäßen Anschauung. Der hier
in Betracht kommende Ort Hainfeld a. d. Gölseu,
421,744 Meter ober dem Meeresspiegel, besitzt bei
einer Anzahl von 310 Häusern 3201 Einwohner,
ist mit einem Bezirksgericht, einem Steueramt und
einer fünfklassigen Schule mit drei Hilfsklassen ver­
sehen.■
Die Gründung der Bibliothek, die im Juli 1897
stattfand, ist dem Bürgermeister und Sparkasse-
dtvector Herrn Heinrich Zmoll, sowie der Spar­
kasse, welche für dieselbe alljährlich 300 Gulden
widmet, zu verdanken. Außer durch den genannten
Gründer ist dem mit der weiteren Betheiligung
der Marktgemeinde, zahlreicher Bürger und Som­
mergäste, die zu Beginn 900 Werke umfassende
Collectwn entstanden, deren Besitzstand sich aber
schon jetzt auf die Zahl von 1400 Büchern erhöht
hat. Neben den deutschen Classikeru der früheren
Zeit finden sich auch diejenigen des modernen Ta­
ges hier beisammen; Supermann, Dahn, Hammer-
ling, Ebers, Scheffel und Andere sind mit ihren
charakteristischesten Werken vertreten! Eine An­
zahl philosophischer Schriften, Reisebeschreibungen
und Jugendschriften treten den verschiedenen An­
forderungen entgegen.
Für den aus her Großstadt kommenden Fremden
— die Büchercollection ist den Sommergästen ko­
stenlos zugänglich— bietet es einen eigenen Reiz,
die ländliche Bevölkerung zu beobachten, sich, an
dem Interesse zu ergötzen, das diese pflichternsten
Menschen für die ihnen gebotenen Geistesfrüchte
bekunden!
Nicht bei Allen aber ist der Weg zum Buche ein
leichter, schnell erreichbarer; sowie jede Kultur
langsamen Schrittes wandert, so ist auch in dieser
lieblichen Waldgemeinde die Erziehung zum Worte
eine schwierige und bedarf jener zielbewußten Ge­
duld, die auch der dortigen Bibliotheksleitung zu
theil ist. Nach Jahren wird mancher der durch, Lek­
türe aufgenommenen Gedanken zu Erkenntniß ge­
weckt haben— und man kann nur wünschen, daß
viele andere Orte Oesterreichs dem Beispiele von
Hainfeld folgen mögen!
Daß auch sie vermittelst des „wandernden Bu­
ches dem Besten— dem Volke— dasjenige mitthei­
len, das die Auserlesenen geschaffen!
Lydia D r o m e r y.
AZrichtsfaat.
Salzburg, 23. Juli. (D i e beleidigt e n
Engländer.) Der Raubzug, den die goldgieri-
gen Engländer gegen das biedere Bauernoolk in
den Transvaalstaaten unternommen haben, hat vie­
len witzigen Köpfen Gelegenheit gegeben, die eng­
lische Armee, deren Generäle und auch die Königin
Victoria mehr oder minder gelungen zu carrici-
ren. Die meisten dieser Karten verfielen jedoch dem
Fürsorglichen Stifte irgend eines Staatsanwaltes
und wurden dann in der „Wiener Zeitung" mit Er­
kenntniß irgend eines Gerichtes als verboten er­
klärt, wodurch die ungünstige Meinung, die sich
der Großtheil der civilisirten Menschheit über die
Unterthanen der Königin Victoria bildet, nicht im
Mindesten beeinträchtigt wird. Wer dann trotz die­
ses Verbotes dennoch solche Karten in seinem Be­
sitze hatte und dieselben vielleicht gar in gänzlicher
Verkenuung ihrer Staatsgefährlichkeit znm Ver­
kaufe feilbot, der wird unbarmherzig vor das hohe
Tribunal gezogen. Nachdem er seiner Brieftasche
eine blaue Note entnommen und dieselbe als Sühne
auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt hat,
kann er wieder äbziehen. So erging es erst un­
längst einem hiesigen Buchhändler, und heute wur­
den abermals die beleidigten Engländer mit einem
Fünfer gesühnt. Nicolaus Philipovic heißt der
Unglücksmensch, ist 44 Jahre alt, Marktfierant in
Salzburg, verheiratet und Vater von 10 Kindern.
Derselbe hat die unverzeihliche Nachlässigkeit be­
gangen, daß er die Nummer der amtlichen „Salz­
burger Zeitung" vom 3. Mai d. I. nicht gelesen,
in der ein Erkenntniß des Landesgerichtes Salz­
burg enthalten war, welches schwarz auf weiß das
Verbot zweier solcher Postkarten enthielt. Mit die­
sen Karten ist der Angeklagte am 15. Mai zum
Krämermarkte nach St. Veit gefahren— und das
Malheur war fertig. Wir lassen nun die Anklage­
schrift, sprechen:
„Nicolaus Philipovic, Marktfierant in Salz­
burg, hat gelegentlich des am 15. Mai in St. Veit
abgehaltenen Krämermarktes zwei Stück Postkar­
ten mit Carricaturen der Königin von England,
ohne Angäbe des Druckers und Verlegers, mit der
Aufschrift: „Heimkehr der englischen Generäle,
Victoria!" zum Verkaufe feilgeboten. Nachdem die
Weiterverbreitung dieser Karten zu Folge Erkennt­
niß des Landesgerichtes Salzburg verboten ist, so­
hln Druckschriften ungeachtet des durch richter­
liches Erkenntniß ausgesprochenen und in der Salz­
burger Zeitung kundgemachten Verbotes weiter ver­
breitet wurden, Nicolaus Philipovic das Ver­
gehen nach Paragraph 24 des s ^reggefe^e§ began­
gen. Derselbe ist zur heutigen Verhandlung, bei
welcher Herr Landesgerichtsvicepräsident Graf Ku-
enburg den Vorsitz führte, nicht erschienen, daher
die Verhandlung in dessen Abwesenheit durchge­
führt wurde. Staatsauwaltssubstitut Dr. E n d e r
verlangte die Bestrafung des Angeklagten, da die
Unkenntniß des verlauibarten Verbotes die Strafe
nicht behindert. Das Urtheil lautete: 10 Ii Geld­
strafe und im Nichteiübringungsfalle 24 Stunden
Arrest.
— (Das verhängnisvolle Hirschge­
weih.) Am 1. Mai feiern nicht nur die Social-,
demokraten, sondern dieser erste Tag im Wonne­
monat, der den beiden Heiligen Philipp und Jacob
gewidmet ist, wird zumeist auch von den Landleuten
hoch in Ehren gehalten und durch Arbeitsruhe ge­
feiert. Die beiden Bauernburschen Thomas
Schmitzhofer und Mathias K o g l e r, ersterer
17, letzterer 16 Jahre alt, gingen an diesem Tage
in Wiesen und Felder herum und kamen schließlich
auch auf die Königsalpe, woselbst sie im Revier,
des Herrn Baron Max Heine einen verendetes
Hirsch (Achtender) vorfanden, von welchem die
beiden Schlingeln den Kopf mit dem Prächtigen
Geweih und zwei Grandeln wegnahmen, die sie
nach Hause trugen. Der beeidete Revierförster Jvs.
Scheifiuger erfuhr von diesem Vorfalle, wes­
halb er sich zum Schmitzhofer nach Gschwandt be­
gab und diesen darob zur Rede stellte. Schmitzhofer
gestand unumwunden den Fund des verendeten
Hirschen, sowie die Mitnahme des Kopfes sammt
dem Geweih und den zwei Grandeln zu und be­
merkte, daß er die Gegenstände in seinem elter­
lichen Hause habe. Der Jäger sagte ihm nun, daß
er das Geweih und die zwei Grandeln bis Samstag
Abends in seine Wohnung bringen müsse. Doch
der Samstag verging, ohne daß der Schmitzhofer
gekommen, wäre. Der Jäger schrieb nun einen
Zettel des Inhaltes, daß das fragliche Geweih bis
längstens Sonntag 3 ll.hr Nachmittags in seinem
Besitze sein müsse, widrigens er die Anzeige er­
statten würde. Diesen Zettel steckte er in das
Schlüsselloch des Schmitzhofer'schen Hauses. Nach­
dem auch dieser Termin fruchtlos verstrich, ver­
ständigte Scheifiuger einen Gendarmen, welcher
in Begleitung des Jägers den Schmitzhofer auf­
suchte, der dann das Geweih aus dem Heu hervor
holte und es anstandslos dem Jäger sammt den
Grandeln übergab. Nachdem der Gendarm die
Anzeige erstattet hatte, erhob die k. k. Staatsan­
waltschaft gegen die Beiden, welche sich offenbar
ihrer Handlungsweise nicht im Geringsten bewußt
sind, die Anklage wegen Verbrechens des Dieb­
stahls im Sinne der Paragraphen 171 und 174/11
St.-G., iünd hatten sich dieselben heute deswegen
zu verantworten. Beide Angeklagten sind geständig,
nur haben sie nicht gewußt, „daß es so weit g'failt
ist!" Das Hirschgeweih und die zwei Grandeln.
wollten sie blos einige Zeit behalten, weil es
ihnen halt gar so gut gefallen hat. Der Jäger be-
werthet das Geweih mit 24 Ii und die zwei Gran-
deln mit 4 Ii. Schmitzhofer bestricktet jedoch diese
Werth-Angaben. Der Gerichtshof erkannte Beide
im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilte
jeden zu 14 Tage Kerker. Die zwei Burschen, welche
augenscheinlich froh waren, so billig daraus ge­
kommen zu sein, wollten die Strafe gleich antre­
ten, was ihnen mit Rücksicht auf ihre Minder­
jährigkeit jedoch nicht bewilligt werden konnte. Die­
selben worden vielmehr angewiesen, ihre Eltern
zu verständigen und dann die Strafe beim Bezirks­
gerichte St. Gilgen abzusitzen.
Vermischtes.
Eine Journalistin in Tientsin. Einer der be­
gabtesten und unermüdlichsten Journalisten in
Tientstn ist eine Frau, Mrs. M. Smith, die Her-
ausgeberin der „Pekin and Tientsin Times". Meh-
rere Jahre lang hat diese Dame ihr wöchentlich
erscheinendes Blatt in Tientsin geleitet. Sie hat
sich.durch die Zuverlässigkeit ihrer Nachrichten die
Achtung der gesummten britischen Bevölkerung von
China und Japan erworben. Auch als Correspon-
dentin des Londoner „Standard" ist Mrs. Smith
länger als zwei Jahre thätig gewesen. Einer der
bemerkenswcrthesten Briefe, die aus Tientsin ge­
schrieben worden sind, stammt aus ihrer Feder.
Die Schreibertn zog darin eine düstere Parallele
zwischen dem Zustand der Dinge im letzten Mai und
dem, der dem Blutbade von Tientsin im Jahre 1870
unmittelbar vorherging, und prophezeite aller Welt
ein furchtbares Trauerspiel, als nahe bevorstehend.
Die traurigen Ereignisse der letzten Monate haben
der tüchtigen Journalistin nur zu sehr Recht ge­
geben.
Wegen einer Pflaume erschossen. Aus Belgrad
wird der „N. Fr. Pr." berichtet: Gestern ereignete
sich, hier ein Aufsehen erregender Vorfall. Drei
Knaben waren über den Zaun des dem Major
Kosta Schamauowitsch gehörigen Gartens geklet­
tert und hatten einen Pflaumenbaum bestiegen,
um einige noch unreife Früchte zu naschen. Als
der genannte Offizier, der als jähzornig bekannt
ist, die drei Kinder aus dem Baum erblickte, stürzte
er wüthend mit einem Gewehr in der Hand in den
Garten und feuerte das Gewehr ab. Er traf einen
der drei Knaben, und dieser siel mit einem Auf­
schrei todt vom Baume, während die beiden anderen
Kinder die Flucht ergriffen. Die Polizei erstattete
gegen den Major die Anzeige bei der Militär­
behörde. Der erschossene Knabe war der einzige
Sohn einer Arbeiterswitwe.
Eine Liebcstragöbie. Aus Zürrch wird von
einer Liebestragödie berichtet, in welcher der Sohn
des berühmten Malers Böcklin eine Hauptrolle
spielt. Seit zehn Jahren unterhielt der in Zürich
wohnende, 1866 geborene Sohn Böcklin's ein Lie­
besverhältnis mit der 28jährigen Rosine Vater-
laus, die bei ihren Eltern wohnt. Fräulein Vater­
laus war im Pfauentheater Cassierin; der junge
Böcklin studirt in Zürich und ist Kunstmaler, hat
aber bisher wenig oder nichts gearbeitet. Es kam
deshalb zwischen dem Liebespaar häufig zu auf­
geregten Scenen, und der alte Vaterlaus verwei­
gerte die Heirat, so lange Böcklin sich nicht eine
selbststündige Existenz zu schaffen vermöge. Die
unerquicklichen Auftritte mehrten sich seit einiger
Zeit derart, daß die Eltern der Vaterlaus sich ge­
nöthigt sahen, dem Verehrer ihrer Tochter das
Haus zu verbieten. Trotzdem kam Böcklin heimlich
öfters wieder; dies führte zu derartigen Austritten,
daß gelegentlich Polizei eingreifen mußte. Gestern
nun hatte sich Böcklin heimlich in das Zimmer der
Vaterlaus Eingang zu verschaffen gewußt. Bald
entstand ein Wortwechsel; der Streit drang zu den
Ohren des Vaters; dieser eilte nach dew Zim­
mer seiner Tochter und öffnete rasch die Thür, kam
aber gerade dazu, wie seine Tochter Rosine blut­
überströmt ausrief: „Gott, ich bin gestochen, ich
muß sterben!" Vaterlaus sah in der Hand Böck­
lin's ein Messer; er eilte in das Wohnzimmer zu­
rück, holte seinen Todtschläger herbei und behan­
delte damit den rasenden Böcklin so energisch, daß
dieser überwältigt und der herbei geeilten Polizei
übergeben werden konnte. Schwer verwundet, von
zahlreichen Wunden bedeckt, wurde Fräulein Vater­
laus in das Cantonspital gebracht. Ihr Zustand
ist nach Aussage der Aerzte hoffnungslos. Aus
dem Verhältnisse stammt bereits ein siebenjähriges
Töchterlein. Eifersucht ist das Motiv zu der un­
glückseligen That.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen te. u. k. Regiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
HÜT Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Ieirrtag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle PetriK.
Achtungsvoll
3249 st. Pitfer, Restaurateur.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 386«
An unsere geehrten Gorrespondenten.
Arser «nd Gestnnnngsgenoffen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthrgenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.


[ 2023-06-29 10:51:47.186 - 19000724 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger Volksblatt.
Nr. 167
Unverschlossene
Zeitiingsreclamationen sind portofrei!
Z. 24.887.
Offtrl-AiiMjmlmg
betreffend die
K. k. Ktaatsvahn-Dirrklion Innsbruck»
ftuszug au* dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtn«- «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Perf.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 81 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jfchl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweir, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzmSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSdeu.
10.17 Lorm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jfchl, Auffee; vi» Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Liuz, Wien.
1201 Nach«. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
I nach Jfchl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstanttn-
opel über Belgrad—S»fia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest— Ton-
ftanza.
1.21 Nachm. Perf.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jfchl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Perf.'Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jfchl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
CarlSbad.
,10 AbS. Perf.-Zug nach Steiudorf, Braunau,
Simbach.
S 50 Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmuuden, Ebenste.
Richtung «ach JnnSbrnck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff-; vi»
Ankunft in
Richt««- do« Wie«.
2 61 Früh Schnellzug OOtt Wien, Linz
5.34 Früh Perf.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.0 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden vi»
Attnang.
3 28 Früh Pers.-rrug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Anfchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jfchl, Gmundeu vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jfchl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechfel jeden Mittwoch und
Samstag »ou Tonstanrinopel über Sosia,
Belgrav; stden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Tonstanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
darf; von Schärding, Ried, Auffee, Jfchl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Perf. »Zug von Steiudorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz-
6.27 Abend« Perf.-Zu^ von Wie», Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; Von
Jfchl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9,19 Abends Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jfchl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steiudorf.
11.u2 Nachts Schnellzug Von Wim, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jfchl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Richt««, »ou Juntzbruck.
12-30 Nacht» Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich vi» Buchs,
Von Ala, BozeN'GrieS, Meran vi»
Siltig ab I. Juni bezw. I, Juli 1900.
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Ziirich. Bafel, Paris, Bern, Genf;
vi» BifchofShofen nach Auffee, Jfchl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» BifchofShofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich;
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Perf.-Zug nach Bregenz; vi»
BifchofShofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug »ach Bregenz, Liu-
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris. Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» BifchoiShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- BifchofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein­
ach— Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Poutafel.
1.05 Nachm. Perf.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach JmiSdruck; vi»
BifchofShofen (Perf.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-Gri«s, Merau.
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Bafel, Paris.
7.08 Abends Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perf.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» BifchofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Villach, Poutafel, Venedig. Florenz, Rom,
Neapel; vi« Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris,
vi» St. Margcetheu nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.,
Innsbruck; Poutafel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jfchl vi» BifchofShofen;
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perf.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorfchach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Schiff), vi» St. Margarethen von
Zürich, St- Gallen: vi» Buchs von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-Gries, Meran; vi» BifchofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailanl!, Florenz, Rum, Neapel, Pon-
tafel, Villach, klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Perfonenzug von Saalfelden
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buch».
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Perf.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbrnck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenbnrg vi» BifchofShofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BifchofShof-n;
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafee vi» Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregen;,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff).
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, Paris, Bafel, Zürich vi» Buch:,
St. Gallen vi» st. Margrechen; osu
Bozen-Grirr, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vorn
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal.
9.57 Abends Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; vi»
BifchofShofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plalate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
Sicherstellung der van der Stadtgemeinde Salzburg für die
Heizperiode 1900|19@1 benöthigten Kohlen u. s. w.
Auf Grund des Gemeinderathrbeschlusies vom 16. d. M. wird d.r für die
städt. Kanzleien, Anstalten und Schulen in der Heizperiode 1900/1901 erforder­
liche Bedarf an Kohlen u. s. w. neuerdings im Offertwege ausgeschrieben.
Es werden benöthigt:
A. Kohlen.
1. 298.600 kg Wolfsegg-Traunihaler Kohle.
2. 276.829 kg Alexander-Kohle.
3. 19.049 kg Osseger Kohle.
4. 13.719 kg Braunkohle.
5. 6075 kg Duxer Kohle.
6. 38.993 kg Fohnödorfer Kohle.
7. 500 kg Glanzkohle.
8 l 000 kg Anthrazithkohle.
8. Coaks
9. 52.550 kg Austria-Würfel-Eoaks.
10. 21.300 kg Coaks.
O. Torf.
11. 282.500 Glück Torf.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedesmalige Anweisung an die
betreffenden BezugSstellen abzuliefern und find in die einzelnen Preisansätze die
Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzubeziehen.
Dortselbst wird doS gelieferte Materiale einer genauen Prüfung bezüglich
des Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und nicht enspcechendes
Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu liefernden Materiales in der
städt Schranne verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen und dort­
selbst die Waagegebühr gegen Rückersatz bei der nächsten Abrechnung zu bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betr>ffenden Bedingungen haftet der Er-
steher mit einer sogleich nach dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mit
10% des Erstehunglpreises berechnet wird. Für diese Lieferungen können Ge­
kämmt- und Theilofferte eingebracht werden und sind dieselben unter genauer
Angabe der Einzelnpreise mit einer 1K Slempelmmke und einer entsprechenden
äußeren Bezeichnung versehen bis 28. Juli l. I., Mittags 12 Uhr, bei der städt.
Kanzlei-Direktion zu überreichen.
Der Gemeinderalh behält sich die Genehmigung der Offerte eventuell die
Zurückweisung aller Offerte bevor.
K 1 ad 1 gemeind-e-Norftehung Salzburg
am 19. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. DovtrirM. 4006
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
alzburper Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mB* JHl'OL't'tVff §g <5!*®
Salzburg, Strobergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
W Eine Karte 10 Heller. "VS
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrttcUlich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
3 iiiii MKilllliiml
-o tom. Fussböden
ist Ktuböik's Bernstrin-Gel-Uackfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Dernstetn-Get-Harkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf dar Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuver läßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
Gustav Ztuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.

