
[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 1 ]
VerschlrMelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. I. HauMrafik,; Emmlnger,
taigoffe; Prodinger, KachhauZplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspsick, Ksig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Vetreideg.; Diessbacher Bstüttmg.; Rathmayr, Gig.
» erg.; Sanier, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Schweinbach, Müll«; Buchfellner,
Nonnth; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jeifl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
ftraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechti, Schallmooier
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Jose! Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Ilonrath, Thsaterg.;
Hallein: SrandatäNer, Buch' u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint In doppelter Ausgabe» als Tages- vnt>
Assgsöe
Tägliche Ausgabe.
§!sk-ß fiekZrri:
- 5 '» K 1» 60
-■■, K E 'O
K 4E0
K 140
3Ker.„ ich
Mit f?;«:
ÄM-i^hr. K r.OO
Äl-Mhrig K 11-40
BiertePhe K ii*V0
Monatlich K 100
«.?
W o ,, e- L a s g a b e.
Stahl «">.*«■ 1 3SM tyeü:
Gan-ic-h.g /(.-! GsnzMrio K 9-20
K 4'—| Halbjährig K 4 60
K E—| Mer.tMhr K 2 30
• ,r..
Zslbjöhcbs
Biertelji^

ZusteÜgebrcht' monatlich 20 h.
Redaction und Ndministration: Ssliburg, Waagplstz i.
Telephon Nr. 10v intrrvrlc-n.
Poft. «hrtk. «onto «r. t LS.kkk.
Inserate
üchiuen entgegen Herr loh. ilonrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex.
peditiouen der In- und Ausländer
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonym:
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnderPegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
««gegen genommen.
Nr. 273.
Donnerstag den 29. Dovemder 1900. 30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
VotMjqe Rundschau.
Ter G e m e tn d eau s s chu ß von Brünn hat
in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen, die Ein­
ladung des Wiener Gemeinderathes zu dem
projectirten Städte tage ablehnend zu be­
antworten, und zwar aus folgenden Gründen: 1.
ist die Sache überstürzt und binnen vierzehn Ta­
gen nicht das nöthige Material zu beschaffen; 2.
erscheint die Einberufung nicht praktisch, da sämmt­
liche Städte mit mehr als 10.000 Einwohnern ein­
geladen wurden, das sind mehrere hundert Städte,
deren Interessen zum Theil divergiren; 3. erscheint
bei einer derartigen Betheiligung eine sach­
liche Berathung sehr schwer möglich; 4.
finden im December bekanntlich Landtagssessio­
nen und in vielen Gemeinden auch Gemeindewah­
len statt.— Dieses Beispiel der Stadt Brünn wird
gewiß auch seitens anderer deutscher Städte Nach­
ahmung finden. In unserer letzten Gemeinderaths­
sitzung wurde die Einladung der Stadt Wien zwar
zur Kenntniß genommen, wir hoffen aber, daß da­
mit noch nicht gesagt sein soll, daß dieselbe auch
angenommen ist.
Der Obmann des jungtschechischen Clubs im
verflossenen Abgeordnetenhause, Dr. Emanuel En­
gel, hat die Erklärung abgegeben, daß er eine
Wiederwahl absolut ablehne. Der Wiener
Correspondent der „Münch. Neuest. Nachr." be­
schäftigt sich mit dieser Thatsache, indem er schreibt:
Ein Ereignis, das sich in den letzten Tagen voll­
zogen hat, 'wirft ein scharfes Streiflicht auf die
Stimmung im tschechischen Lager und muß dazu
beitragen, die H o f f n u n g e n aus Einstellung
der tschechischen Obstruktion um ein Be­
deutendes herabzumindern. Dr._ Emanuel
Engel, der gewesene Obmann des jungtschechischen
reichsräthlichen Clubs hat nunmehr endgültig er­
klärt, daß er eine Wiederwahl unter keinen Um­
ständen annehmen werde. Diese Parlamentsinüdig-
keit Engels ist sehr charakteristisch. Er genoß und
genießt unter seinen Parteigenossen das größte
Ansehen und könnte heute noch unter allen jung­
tschechischen Wahlbezirken denjenigen wählen, den
er gerade wollte. Man würde ihn überall mit
Freude aufnehmen. Wenn er nun den unwider­
ruflichen Entschluß gefaßt hat, nicht mehr zu can-
didiren, beweist dies, daß er mit den Strömungen
und Tendenzen, die sich während der Wahlbewe­
gung in Böhmen geltend gemacht haben, nicht
gehen will, und daß er sich namentlich bezüglich
der zukünftigen Taktik mit der Mehrheit iu-r.Pol-
kes im Widerspruch befindet. Dr. Engel hat nie­
mals ein Hehl daraus gemacht, daß er ein Gegner
der tschechischen Obstrnctionstaktik ist, und er hat
seinerzeit, als die tschechische Obstruktion ausbrach,
seine Würde als Clübobmann niedergelegt. Er ist
trotz seiner treuen Parteizugehörigkeit immer ein
nüchterner Kops gewesen, der die Dinge ruhig zu
beurtheilen verstand. Wenn er jetzt politisch> in
den Ruhestand tritt, so zeigt sich -daraus, daß er
den Strömungen, die ihn: nicht passen, nicht mehr
gewachsen ist, und daß wieder die Kirchthunnpoliti-
ker die Oberhand bei den Tschechen gewonnen ha­
ben, jene sonderbaren Menschen, die heute vom
Czaren, morgen von Deschanel oder Loubet, über­
morgen von den Herren Polonyi und Csavolszky in
Ungarn die Verwirklichung der staatsrechtlichen
Pläne- erlangen wollen und unentwegt für- die
Aufnahme der O'bstrnction im neuen Hause eintre­
ten. Sein Rücktritt aus dem politischen Leben ist
daher als ein ungünstiges Symptom für die zu­
künftige Gestaltung der,.Mnge aufzufassen.
Der bisherige Verlauf der Wahlmänner-
wählen für die IV. und V. Curie in den einzel­
nen Kronländern gestattet noch immer keine klare
Uebersicht über das Resultat derselben. Interessant
ist nur der starke Rückgang der socialdemo­
kratischen Stimmen in einigen großen Jn-
duftriebezirken B ö h m e n s und Mährens, die
bisher von Socialdemokraten vertreten waren. In
Böhmen haben die radikal-nationalen Arbeiter im
Wahlbezirke Eger-Karlsbad die Oberhand über die
Socialdemokraten gewonnen, so daß der bisherige
Abgeordnete dieses Bezirkes, Dr. Verkauf, als
gefallen zu betrachiten ist Auch in Mährisch-Ostrau-
Wittkowitz ist mehr als die Spätste der Stimmen auf
die nationalen Candidaten der tschechischen Arbei­
terpartei gefallen, so daß auch dort die Wiederwahl
des bisherigen Socialdemokraten sehr unwahr­
scheinlich geworden ist. Es ist zweifellos, daß sich
der mißlungene Streik der Kohlen-
arbeiter nun an der socialdemokrati--
schenParteirächt, und daß die schweren Wun­
den, welche der Streik den Arbeitern geschlagen
hat, noch nicht vergessen sind. Dagegen haben die
Socialdemokraten in S t e i e r m a r k einige
Fortschritte gemacht. Ihre Candidaturen in
Wien hält man für aussichtslos.
Ueber die Ziele und den Weg, welchen der Po-
len-Club in der nächsten Zeit einschlagen will,
fehlt zur Stunde noch jede Andeutung. Trotz aller
Bemühungen, die Einigkeit als ein Ziel, auf's
Innigste zu wünschen hinzustellen, gibt es näm­
lich im Polenclub zwei Strömungen, die um die
Oberherrschaft ringen. Eine Gruppe unter Füh­
rung der „Armenier" A b r a h a m o wi c z, Ko z-
lovski etc. ist unbedingt für die Wiederherstel­
lung der alten Majorität und das iveitere Zusam­
mengehen mit den Tschechen, die andere Gruppe
unter Führung des alten Jaworski ist zu der
Ansicht gekommen, daß der Polenclub bei der engen
Allianz mit den Tschechen nicht aus seine Rechnung
gekommen ist, und mochte andere parlamentarische
Wege gehen, die mehr Prosit bringen. Die Abra-
hamowicz etc. möchten am liebsten den
alten Jaworski in das Herrenhaus hinaus­
befördern. Die Regierung wird ihnen aber vor­
derhand kaum den Gefallen thun, denn Jaworski
und seine Gruppe repräsentiren doch den verläß­
licheren, österreichisch-staatstreuen Theil des Po-
lenthums.
In gewissen Wiener Kreisen cnrculiren ivied-er
einmal Gerüchte, welche von einer N e u b i l d u n g
des Ministeriums wissen wollen. Man mun­
kelt von einem Coalitions-Eäbinet, bestehend aus
Tschechen, Polen, Teutschklerikalen und— Christ-
lichsociqlen. An all' dem Geschwätz dürfte aber
vorläufig wenigstens kein wahres Wort sein. Als
Probe dafür, was für abenteuerliche Märchen in
Umlauf gebracht werden, verzeichnet der Wiener
Correspondent der „M. N. N.", daß man in Gali-
zien angeblich; den Grafen Kasimir Badeni als
künftigen Ministerpräsidenten nennt. Das ist doch!
wirklich! schon zum Todtlachen!
Zur Verabschiedung des Oberlandesgerichtsprä­
sidenten Ritter v. W e s s e l y von seinem bisheri­
gen Posten in Brünn melden die tschechischen Blät­
ter folgende Einzelheiten: Ritter v. Wessely er­
klärte, dajß er in kein fremdes Land abgehe, denn
das „Königreichs Böhmen und die Markgrafschaft
Mähren gehören zu einander und seien von dem­
selben Volke bewohnt. Er fügte noch hinzu, daß er
Jeuilpeton.
Heerdeugetiiiit.
Von Schiller Tietz.
Als Director Schatzmann sel., der verdienstvolle
Leiter der schweizerischen Alpwirthschaft, im Jahre
1869 eine Studienreise in die nordischen Lande
machte, kam es ihm gar seltsam vor, daß man in
Holland, Dänemark, Norddeutschland n. s. w. nichts
mehr vom Heecdengeläut weiß: „Mehrere Hun­
dert Rinder aus einer Weide und keine einzige
Glocke— das ist zu traurig für ein schweizerisch,
Gemüth!" schrieb er klagend in seinem Reisebe­
richt.
Im Volksliede aber klingt in der Sehnsuchjt
nachi dem Frühling auch hier noch das Heerden-
geläut hinein, wie eine alte, längstverklungene
Sage:
Möchte hören die Schalmeien
und der Heerden Glockenklang
singt wehmnthsboll noch Jung und Alt, und—
leider nur von den Dichtern!— hören wir melo­
disch belebt durch den Klang der heimziehenden
Rinder den Abend so poesievoll zur Erde Herab­
sinken. Es ist in der That befremdlich, daß^ sich
der Gebrauch, den Weidethieren Glocken, Schellen
oder Klopfen umzuhängen, in Deutschland fast ganz
verloren hat, trotzdem er bei den Völkern deut­
scher Zunge in alter Zeit verbreitet gewesen ist.
Bei den alten Deutschen tummelte und nährte sich
das Vieh nämlich während der größten Zeit des
Jahres frei im Walde; die Pferde folgten willig
ihrer Leitstute, die Rinder den Leitkühen und die
Schafe-ihren Leithammeln. Jedes Stück Vieh seine
Schelle den Hals, dem Besitzer und Hirten ein
Zeichen im Walde. Strenge Strafen setzte das
Volksrecht, wie z. B. das Salische Gesetz aus dem
5. Jahrhundert, auf die Entwendung der Schellen,
und der Diebstahl eines Leitthieres fand weit stren­
gere Strafe, als der jedes anderen Thieres einer
Heerüe.
Mit der Anftheilung des Landes in Privatbesitz
und schließlich gar mit der Aushebung der Ge­
meindeweiden in den meisten mittet- und nord-
euriopäischen Staaten im vorigen Jahrhundert hat
der Weidgang des Viehes überhaupt aufgehört und
findet höchstens noch^ auf umfriedigten, sog. Kop­
pelweiden, statt. Mit dem Verschwinden dieser All-
menden ist aber auch „der Heerden Glockenklang",
von dem der Dichter singt, verstummt, und nur in
den Bogesen und in der Schweiz, wo noch das Alp­
horn klingt und der Jodler steigt, da schallt auch
noch! ein melodisch tzeerdengeläut
Wie ein Lied aus alten Zeiten
Gar wundersam—
und vermag nicht nur ein dichterisch Gemüth zu
entflammen, sondern übt überhaupt auf jedes innig
und sinnig veranlagte Gemüth seine magische Wir­
kung aus:
Meblich; tönt der Schall der Glocken
^Jn des Waldes Lustgesang.
Es liegt in der That eine eigenartige Poesie
in „der Heerden Glockenklang", die aber wiederum
nur verstanden werden kann mit dem Gesammt-
eindruck des heimatlichen Bildes: Man vergegen­
wärtige si!ch die baumlosen Bergesgipfel, schrof­
fen Felsabhänge und stürzenden Wrldbächss, die
düsteren Bergseen, die eintönigen stillen Hochmat­
ten mit ihren iveltverlorenen einsamen Melker­
hütten, darunter die ernst aufragenden Tannen­
wälder— ein wundersames Schweigen hält uns
umfangen; da tönt in die ergreifende Stille dieses
Idylls romantischer Waldeinsamkeit und Berges­
wildnis das Geläute weidender Heerden, und dies
Alles schafft ein Gesammtbild von wahrhaft zau­
berischem Reize, umweht von einer eigenartig an­
heimelnden und stimmungsvollen Poesie und dem
Gesammteindruck einer Art beschaulichen und doch
erhabenen Romantik.
Malerisch ist auch Das Bild, wenn im Juni die
jodelnden Sennen mit ihren blanken Heerden unter
hellem Schellenklang zur Alp „fahren", wo sie—
einfach! der Entwickelung des Graswuchses folgend
— nach und nach in höhere Regionen vorrücken
bis in die eigentlichen Hochalpenregionen, wo un­
geheure Felswände in die Landschaft hereinstarren,
weite Geröllhalden die grünen Grasgelände säu­
men und ernste Bergeshäupter mit blanken Schmee-
feldern täus ungewohnter Nähe Herabgrüßen: Das


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 2 ]
Nr. 273
Seite 2
ü©!
ss r g* v W »Uilt K-
sich auch auf seinem neuen Posten wie bisher stets
von absoluter Gerechtigkeit und von der Rücksicht
auf das Gesetz werde leiten lassen.- Der „Hlas"
legt besonderes Gewicht darauf, daß Herr v. Mes­
sest) die Worte „Königreich Böhmen" gebraucht
habe, während Herr Vicepräsident Krschka, der an
ihn eine Ansprache gerichtet hatte, nur vom Ober-
landesgericht von Böhmen gesprochen habe. Rit­
ter v. Wesseth, dem die deutsche Ansprache des Vi-
cepräsidenten eine gleichfalls deutsche Antwort vor­
geschrieben habe, habe dann sofort jeden einzelnen
der anwesenden tschechischen Herren ins Gespräch
gezogen, auf die überhaupt das Benehmen des
Oberlandesgerichtspräsidenten den besten Eindruck
gemacht habe. Sie verabschiedeten sich von ihm
in dem Bewußtsein, daß er auf seinem höchst kriti­
schen Posten alle jene Eigenschaften bewähren
werde, die ihm in Brunn Achtung und Beliebtheit
verschafft haben.— Jetzt werden sich wohl die
tschechischen Schreier beruhigen. Ein Oberlandes­
gerichtspräsident, der so respektvoll von dem „Kö­
nigreich" Böhmen spricht, läßt für sie wohl das
beste erwarten. Ob auch für die Deutschen, das ist
freilich eine andere Frage.
A«»ta«d.
Nunmehr läßt sich wohl mit voller Klarheit
übersehen, daß der von der C e n tr um sp ar t ei
im d e u t s ch e n R e i ch s t a g e eingebrachte Antrag
über die „Freiheit der R e l i g i o n s ü b u n g",
für den die klerikale „Germania" die Bezeichnung
„Toleranz-Antrag" ausgegeben hat, fast bei der
gesammten liberalen und conservativen Presse
Deutschlands auf entschiedenen Widerspruch stößt.
Das Verlangen nach Beseitigung veralteter Be­
schränkungen der Religionsfreiheit der Katholiken
in einigen Bundesstaaten (Mecklenburg, Braun­
schweig, Sachsen) wird gebilligt; aber ebenso wird
gegen die weitergehenden Eingriffe in die kircheu-
politische Gesetzgebung der Einzelstaaten, zum Theil
auch gegen jede Heranziehung der Reichsgesetz­
gebung zu Vorschriften über kirchliche Angelegen­
heiten Einspruch erhoben. In letzterer Beziehung
sagen die „Hamburger Nachrichten", der Antrag
verlangte von der Gesetzgebung des deutschen Rei­
ches einen Schritt, zu dem sie nach Maßgabe der
Verfassung überhaupt nickst befugt sei. Die Reli­
gionsfreiheit und die Gesetzgebung darüber unter­
stünden überhaupt nicht der Reichsgesetzgebung,
sondern derjenigen der Partikularstaaten; wenig­
stens sei im Artikel 4 der Reichsverfassung, der
die Materien aufzählt, die der Beaufsichtigung des
Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliegen,
die Freiheit der Relrgionsübung nicht mit ent­
halten.
Es zeigt sich immer mehr— so schreibt das
„Berliner Tageblatt"— wie voreilig Lord Ro­
berts gehandelt hat, als er den Krieg in Süd­
afrika in einer Proclamation urbi et orbi als be­
endet erklärte. Der Krieg ist in Wahrheit -noch so
wenig beendet, daß Lord Roberts sich jetzt genö­
thigt gesehen hat, eine Verstärkung von 50.000
Mann zu fordern. Das englische Kriegsamt soll
keinerlei Schwierigkeiten wegen der neuen Forde­
rung gemacht haben. Diese 50.000 Mann sollen
einen Ersatz bilden für die augenblicklich noch im
Felde stehenden Soldaten, welche dringend ihre
Rückkehr nach England verlangen. Der Schatzkanz­
ler und die übrigen zuständigen Kabinetsmitglie-
der sollen sich bereits mit dieser Forderung ein­
gehend beschäftigen. Den Londoner Morgenblät­
tern zufolge findet die Regierung jedoch die größ­
ten Schwierigkeiten bei der Anwerbung von Trup­
pen für Südafrika. Daß die englische Presse unter
diesen Umständen erneute Kritik an der englischen
Kriegführung in Südafrika übt, ist selbstverständ­
lich, Die „Daily Mail" meldet aus Pietermaritz-'
bürg, die neueKriegsmethodeKitchenersj
bestehe darin, seine gesammten Streitkräfte in kleine;
Kavallerie-Abtheilungen einzutheilen, welche die>
Buren bekämpfen sollen. Lord Kitchener soll aber!
selbst zugeben, daß seine neue Kriegführung eine!
langwierige sein werde, und daß dadurch der Krieg!
nicht nur Monate, sondern vielleicht Jahre dauern
dürfte. Die englischen Blätter beschäftigen sich auch i
mit der Frage der Zerstörung der Burenfarmen!
und kritisiren diese Kriegführung in ziemlich hef-'
tigert Worten. „Morningleader" erklärt, diese Zer- j
störung habe keinen anderen Erfolg, als den Haß i
jener zu schüren, welche britische Unterthanen wer-]
den sollen. Die Buren sind durch den Erfolg ihres!
Guerillakrieges natürlich zu den höchsten Anstren­
gungen ermuntert.
Der Krieg in Südafrika.
Aus London wird den „M. N. N." unterm
24. d. M. geschrieben: Die Regierung hat be­
schlossen, Lord Kitchener zum General­
lieutenant zu besördern, und hat damit die
Nachricht bestätigt, daß er jetzt freie Hand znr Be­
endigung des Krieges erhalten soll. Die Beförderung
ist dazu der erste Schritt, da sie ihm nach Roberts
Abreise den höchsten Rang unter den noch in Süd­
afrika verbleibenden Generalen verleiht. Kitchener
j wird den Krieg jedenfalls mit eisener Rücksichtslosig-
! kert und. Energie führen; er hat im Sudan gezeigt
! was vmr ihm zu erwarten steht, und es ist charak­
teristisch, daß er als ersten Schritt alle Correjpon-
! deuten heimschickte. Auf der andern Seite darf man
j von ihm erwarten, daß er der Systemlosigkeit, die
die Kriegfügrung unter Roberts kennzeichnete, ein
Ende bereiten und d-e Eifersüchteleien der Generäle,
die bis j-tzt ein erfolgreiches Zusqmmenoperiren
l meist unmöglich machten, rücksichtslos beseitigen wird.
! Die englischen Zeitungen stuviren gegenwärtig mit
! großem Eifer dre Mechoden, mit denen Moltke, den
Guerillakrieg der Franctlreurs niederwarf, und ziehen
i aus diesem Studium den für sie tröstlichen Schluß,
j daß die deutsche Heeresleitung, wenn sie sich einem
l Problem, mit den südafcikaniichen, gegenüber sehen
; wüide. vor der, allerscharfsten Maßregeln nicht
i zurückschrecken würde. Die englischen Blätter ver°
; schweigen natürlich, daß sie damals am ärgsten Üoer
die deutschen „Barbareien" zeterten. Sie verschweigen
! auch, daß sie es waren, die von G-neral Weyler
' nie anders als «Metzger Weyler" sprachen, woraus
! nun die Spanier jedenfalls mit gleichem Recht mit
! „Metzg r Kitchener" antworten können,
j Im Verlauf der letzten Woche hat Reutcr's
! Bureau ein paar große englstche Siege mit den
obligaten „großen Burenverlusten" gemeldet. Die
Weisungen tragen den Stempel dreister Erfindung
an der Stirne; die Thatsache allein, daß Roberts
nichts von ihwn gemeldet, genügt; denn daß er im
Meiden von „Siegen" langsam sei, das kann man
ihm gewiß nichr nachsagen. In Wirklichkert zeigen
die während der Woche eingelaufenen Nachrichten
keine Besserung der Lage für die Eng­
länder. Im Gegentheil! Die Buren beherrschen
eine Reihe wichtiger strategischer Punkte und sind
einfach überall Dreitausend Burnr unter E r a s
m u s stehen mit tausend Wagen und 12.000 Stück
Vieh in der Nähe von Middelburg; ein anderes
Commando beherrscht den Vryhkid-Distnkt im öst-
l chen Transvaal; Ficksburg und der ganze Distrikt
sind nach wie vor in Bureohänden; e>n anderes
Commando ist wieder in Thabanchu, nur zwanzig
Meilen von Bloemfontain; Delarey ist mit
tausend Mann bei Vryburg im britischen Bejchuana-
land. Ueberlegene Burenabtheilungen bedrängen Bai-
moral an der Delagoabahn; anders Abtheilungen
stehen am Lmw Fluß. südlich von Ladybrand, bei
Dewetsdorp, bei Heitbronn, südlich von Kimberby
und ganz drunten am Oranges!aß. Kitchener hat
also jedenfalls eine nette Ausgabe vor sich, deren
Lösung dadurch erschwert wird, daß die Engländer
wieder sehr an Pferdemangel leiden.
*
Englische Blätter haben, wie wir bereits gestern
kurz gemeldet, von einem angeblichen M o r d a n-
schlag auf Marschall Roberts zu berichten ge­
wußt. Die Geschichte scheint ziemlich sensationell auf­
gebauscht zu sein, denn eine Depesche des Feldmar-
schalls Lord Roberts auS Johannesburg
vom 26 d. Mts. besagt: „Da wahrscheinlich das
Gerücht von einem Anschlage gegen meine Person
zu Ihnen gedrungen sein dürfte, halte ich eS für
angezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es hat
sich die Meinung verbreitet, daß e i n C o ni­
st! ot bestehe. Es wurden am 16. d. Mts. fünf
Italiener, vier Griechen und ein Franzose verhaftet,
welche vor das Gericht gestellt werden. Sie beab­
sichtigten. am 19. d. MtS., Vormittags 11 Uhr, in
der Marien-Kirche während des Gottesdienstes eine
Mine aufstiegen zu lassen."
Anläßlich dieser angeblichen Verschwörung gegen
Lord Roberts verlangen die Londoner Blätter strenge
Maßnahmen gegen alle sich noch im Transvaal auf­
haltenden unerwünschten Ausländer Der „Standard"
fordert die sofortige Ausweisung oller Fremden, deren:
Achtbarkeit nickt außer Zweifel ist.
i London, 28. November. Das „Reutersche Bu­
reau" meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die
Entfremdung zwischen den Holländern und den
Engländern der Eapcolonie nimmt in Folge der
gegen die Engländer gerichteten lebhaften Propa­
ganda zu, die überall Unruhe hervorruft. Die hol­
ländische und burenfreundliche Presse führt gegen
die Politik Großbritanniens eine wohlorganisirte
Campagne falscher Darstellungen, weckt dadurch das
holländische Nationalgefühl, das sich noch nie so
feindlich gegen.Großbritannien gezeigt hat wie jetzt,
und rüttelt viele Holländer auf, die sich bisher pas­
siv und lotprl verhielten und an der Agitation nicht
theilnahmen. Das Uebel wird noch dadurch ver­
schlimmert, daß sich in den Distrikten, welche von
Holländern bewohnt sind Buren niederlassen, die
auf Ehrenwort freigelassen worden waren. Diese
Leute werden nun die thätigen Agenten der Unzu­
friedenheit. Die zwischen beiden Theilen der Be­
völkerung bestehenden Beziehungen werden immer
gespannter. In wichtigen holländischen Eientren
in der Eapcolonie herrscht bereits offener Auf­
ruhr, der einzelne Theile der loyalen Bevölkerung
beunruhigt. Für den auf den 6. December ein­
berufenen Africandercongreß in Worcester werden
große Vorbereitungen getroffen. Die Führer der
Holländer wollen gegen die britischen Interessen
sprechen.
Krüger in Jhiiü.
Ueber den vorgestrigen Tag der Anwesenheit
Krügers in Paris liegen folgende Meldungen vor:
Präsident Krüger fuhr Vormittags, von Gar«
des republicaines escortirt, nach dem Rath­
hause. Auf dem Rathhausplatze hatte sich eine
große Menschenmenge angesammelt, die den Prä­
ist eine andere Welt, eine andere Luft, ein anderes
Gras aus der Weide und eine andere Blume an
der Flüh, da sieht alles wilder, ernster und grö­
ßer aus, und der Eindruck, den die weidenden tzeer-
den mit ihrem harmonischen Geläut aus den grünen
Alpenmatten machen, inmitten des starren, gewal­
tigen Gebirgsfchoßes, ist ein unendlich wohlthuen­
der, freundlicher und anheimelnder. Wer je dies
Bild genossen— das Heerdengeläut hat's ihm
angethan!
Mit Sachkenntnis und Verständnis wird das
Heerdengeläut zusammengestellt, und wo alles Vieh
Schellen trägt, wählt man harmonisch abgestimmte;
Glocken: j
Ihr habt ein schön' Geläute, Meister Hirt,|
Und schmuckes Vieh,!
und ein schönes Geläute und schmuckes Vieh auf
guter Weide sind auch heute noch so gut wie zu
Tell's Zeiten der Stolz und die Freude des Aelp-
lers und Sennen, möge er nun in den Alpen der
Schweiz, von Tirol oder Steiermark, auf den Alpen
Süddeutschlands, im Jura oder Wasgenwald an
Deutschlands Westgrenze das Vieh auf die hohen
Bergweiden treiben; und welcher Aelpler wollte:
wohl noch „zur Alp" und „von der Alp fahren"!
— ins Gras— zu Markt oder zur Ausstellung:
ziehen mit seinem Vieh ohne Heerdengeläut?! j
Neben der poetischen Seite, die der stimmungs­
volle Wanderer naturgemäß zuerst und schließlich
wohl auch allein empfindet, hat das Heerdenge­
läut in erster Linie aber auch seine eminerrt prak­
tische Bedeutung. Viehseuchen, wie die gefürchtet«
Tuberkulose, welche in einzelnen Gegenden Nord­
europas die ganzen Viehbestände ergriffen hat, bil­
den zwar keine Gefahr für das Alpenrind, auf
der luftigen Alm gibt's keine Krankheitskerme, und
die Tuberkulose ist unter dem Weidevieh derSchweiz
so gut wie unbekannt; ist doch beispielsweise unter
dem ständigen Viehbestände von 15.000 Kühen des
Waadtlandes, deren Milch tagein und jahraus zur
Bereitung von Nestles Kindermehl erforderlich ist,
noch niemals ein Fall von Tuberkulose zu verzeich­
nen gewesen; hingegen bildet die steile Alp eine
große Gefahr für das Weidevieh, besonders wo sich
die Thiere um das einzige Leitthier mit der Glocke
schaaren und drängen, wobei gar Manches über den
schroffen Abhang hinabtrollt und verloren ist. Wo
man aber allem Vieh Schellen umlegt, ereignen
sich viel weniger Unglücksfälle; die Thiere werden
dadurch selbstbewußter und selbstständiger und zer­
streuen sich viel weiter auf der Alp und im Ge­
büsch. Und welch trostloses Suchen, wenn eine schau­
erliche Regennacht bevorsteht oder ein furchtbares
Gewitter plötzlich hereinbricht, wenn nicht der Ton
einer Schelle den Aufenthalt der Thiere verräth!
Lüeg, Seppi, ob das Vieh sich nicht verlaufen!
— Die braune Liefe! kenn' ich am Geläute.
So fehlt uns keine mehr, die geht am weit'stem
So ein klein wenig hat der Hirt es in der
Hand, mit dem Geläute der Lertthiere die Heerde
nach Wunsch zu leiten, bald zur Nachfolge, bald
zum ruhigen Beisammenbleiben, bald zum Ausein-
andergehen, und es ist Thatsache, daß die „Schel-
lenrinder" und „Heerkühe" weit intelligenter und
lenksamer sind, als „das gemeine Volk". Woher
das? Der Hirt gibt sich mehr mit diesen Thieren
ab, sie erhalten mehr freundliche Worte und wer­
den äuch öfter gestreichelt, als daß sie Püffe und
Schläge zu fühlen bekommen. Und das merkt das
Thier gar bald und weiß es zu schätzen: „Das Thier
hat auch Vernunft," sagt der Dichter des „Teil".
Wie schön der Kuh das Band -am Halse steht.
Das weiß sie— auch daß sie den Reigen führt —,
Und nähm' ichs ihr, sie hörte auf zu fressen.
Dem Ehrgeiz des Senners entspringt die Sorge
um „schmuckes Vieh", was hier gleichbedeutend ist
mit dem guten Nährzustand desselben und sich des­
halb mit der Sorge um gute Weide und vorzügliche
Producte deckt. Das Weidefutter ist es ganz beson­
ders, welches die Erzeugnisse der schweizerischen
Milchwirthschaft: Käse, kondensirte Milch und Kin­
dermehl die sinnfälligen Vorzüge gibt, und zwar
ist es ernestheils der hohe Nährwerth der Alpen-
gräfer, und andrerseits sind es die Reiz- und Wür­
zestoffe der aromatischen Alpenkräuter, welche
nicht nur die Leistungsfähigkeit des Milchviehes
erhöhen, sondern auch der Alpenmilch neben den
sanitären Borzügen ein würziges Aroma und einen
sonst nirgends gekannten Wohlgeschmack verleihen.
Diese Vorzüge führten bekanntlich vor einigen


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 2/3
Salzdurger Volksblatt
Seite 3
fibenten Krüger bei seiner Ankunft lebhaft be­
grüßte. Krüger erschien dann an einem Fenster
des Rathhauses, worauf ihm die Menge neue Ova­
tionen bereitete. Präsident Krüger wurde im
Sitzungssaals des Gemeinderathes empfangen. Der
Gemeinderath Escudier hielt eine Ansprache, in
welcher er auf den begeisterten Empfang hinwies,
welchen Paris Krüger bereitet hat. Krüger dankte
der Pariser Bevölkerung für den Empfang und der
Regierung für die Beweise ihrer Sympathie. Das
B u r e n v o l k, fügte er hinzu, sei noch nicht
besiegt. Er werde den Kampf für seine Un­
abhängigkeit fortsetzen, und wenn es Zeuge sein
könnte der Ovationen der Pariser Bevölkerung^
so würde dies sicherlich seinen Muth noch verdop­
peln. Krüger dankte auch der Presse für ihre Sym­
pathiekundgebungen und gab schließlich nochmals
seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß man nicht
einem Schiedsgericht die Entscheidung in der
Transvaal-Angelegenheit überlassen wollte. Er
werde immer und immer wieder die Einsetzung
eines solchen Schiedsgerichts verlangen. Beim Ver­
lassen des Rathhauses wurde Krüger von der Menge
abermals mit lebhaften Zurufen begrüßt, Frauen
warfen ihm Veilchenbouquets zu.
Abends zogen etwa tausend Studirende ver­
schiedener Fakultäten vom Sarbonne-Platz aus
unter Hochrufen auf den Präsidenten Krüger nach
dem Hotel Scribe, um dem Präsidenten Adressen
zu überreichen. Die Zahl der Studenten wuchs
nach und nach auf etwa 2000 an. Eine Deputation
von 20 Studirenden wurde vom Präsidenten Krü­
ger empfangen. Der Sprecher theilte mit, daß! die
Studentenschust eine Petition an alle Staats­
oberhäupter zu richten beabsichtige, in der
schiedsgerichtliche Regelung des Strei­
tes zwischen England und den südafrikanischen Re­
publiken erbeten werden soll. Krüger äußerte sich,
zu dem Vorhaben zustimmend und gedachte der
Studirenden unter den Buren, die für ihr Vater­
land mit in den Kampf zogen und für dasselbe Tod
oder Gefangenschaft erlitten. Später zeigte sich! der
Präsident, umgeben von vier Studenten, auf dem
Balkon. Die unten versammelte Menge brachte ihm
stürmische Huldigungen dar und marschirte dann
in guter Ordnung nach dem Quartier latin zu-
riick.
Ueber den Empfang Krüger's im Elysöe
berichtet der „Temps" folgende Einzelheiten: Prä­
sident Krüger drückte seinen Dank für die warmen
Sympathien aus, die er in Frankreich gefunden
habe, und sprach von dem ungerechten Kriege, den
eine einstmals liberale Nation gegen ein kleines
Volk unternommen, das seine Freiheit behalten
wollte, und schilderte die Greuel des Krieges, in
welchem Gebote der Menschlichkeit nur in den Rei­
hen der Buren beobachtet worden seien. Als der
Dolmetscher diese Stelle der Ansprache übersetzte,
unterbrach ihn Präsident Loubet mit den Wor­
ten, der Krieg sei leider immer brutal. Präsi­
dent Krüger erklärte weiterhin, er sei sich der
Schwierigkeiten seiner Mission vollauf bewußt und
hege keine große Hoffnung auf die Hilfe der Men­
schen, er sei chber davon überzeugt, daß Gott die
gerechte Sache nicht verlassen könne. Präsident
Loubet, welcher auf das Tiefste bewegt war,
erwiderte, daß ihn das Unglück des Burenvolkes
tief rühre. Der Heldenmuth, den die Buren zeig­
ten, sei ein.hohes Beispiel, und die Buren könn­
ten in der Bewunderung und dem Mitleid der
ganzen civilisirten Welt einen schönen Trost finden.
Paris, 28. November. Auf verschiedenen Sei­
ten eingeholte Informationen bestätigen die Mit­
theilungen über die Unterredung des Präsidenten!
Krüger mit dem Minister D e l c a s s o. Der Lei- j
Jahrzehnten schon unsern Landsmann Nestle zu der
ingeniösen Idee, diese ganz besonders für die
Zwecke der Säuglingsernährung geeignete Älpen-
mtkx} gewissermaßen aller Welt in geeigneter Form
zugängig zu machen. Durch Herstellung des nach
ihm benannten Nestle'schen Kindermehls, dessen Ruf
seitdem über den Erdball gedrungen ist. Wie wich­
tig gerade für uns ein solches Präparat die Pro­
venienz der Milch ist, beweist der Versuch verschie­
dener deutscher städtischer Milchbetriebe, welche so­
gar Heu aus dem Alpengebiete beziehen und da­
durch die Milch Vortheilhast beeinflussen wollen!
Ob man auch die gesunden Kühe importirt und
gesund zu erhalten vermag?
So idyllisch sich. in den Augen des Touristen
das Leben auf der Mm auch gestaltet und ab­
wickelt, so voller Sorge, ewiger Unruhe und rast­
loser Arbeit ist es in Wirklichkeit. Die wenigen
Monde fließen darüber rasch dahin, und langsam
zieht sich gegen Herbst der Senne aus den oberen
Weidegebieten nach dem Thal zurück. Dann
Ihr Matten lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden!
Der Senne muß scheiden,
Der Sommer ist hin.
Wir fahren zu Berg) wir kommen wieder,
Wenn der Kuckuck ruft, wenn erwachen die Lieder,
Wann mit Blumen die Erde sich kleidet neu,
Wenn die Brünnlein fließen im lieblichen Mai!
ter der auswärtigen Politik Frankreichs habe er­
klärt, die französische Regierung könne die Initia­
tive zu einer Vermittlung. zwischen England und
Transvaal nicht ergreifen, sie werde aber auch eine
diesbezügliche Initiative nicht entmuthigen,
wenn sie von anderer Seite kommt. In der Um­
gebung Krüger's beschränkt man sich darauf, zu
erklären, daß die Entrevue besonders herzlich war
und daß man den Eindruck empfangen habe, mit
dem Ergebnis der Unterredung ziemlich zufrieden
sein zu dürfen.
Zur Wahlbewegung.
Zeopoldskron, 29. Nov. (Wahlmänner-
wähl.) Bei der gestrigen Wcchlmännerwahl drangen
mit großer Majorität die antiklerikalen
Wahlmänner durch. In der V. Curie wurden
28 Stimmen abgegeben, hievon vereinigten sich auf
die Herren Mach. Moosbrucker und Franz
Klinger 21, beziehungsweise 25 Stimmen. Herr
Klingen, obwohl entschieden fortschrittlich, wurde,
wahrscheinlich irrthümlich, auch von der „Chronik-
ais Wahl mann empfohlen. Ja der I V. Curie wurden
die gleichen Herren m t 18, bezw. 20 von 27 ab­
gegebenen Stimmen als Wahlmänner aufgestellt. Aus
den Pfarrer entfielen blos 2, auf den Gemeivdevor-
stand H u b e r 7 und auf den Klerikalen G u g g
6 Stimmen. Heil H a i d e r und P r e m!
HaUeirr, 29. November. (W a h l m ä n n e r»
wählen.) Die Fraktionswahl für B u r g f r i c d.
T a x a ch ergab eine große Majorität für die anti­
klerikalen Wahlmänn.r. Director S ch l e d e r e r
erhielt 77, Ingenieur Pogeschnigg 78 und
Conrad P i ch l e r, Gastwirth, ebenfalls 78 Stimmen.
Die klerikalen Wahlmänner blieben mit 16 Stimmen
in der Minderheit.
Markt Seekieche«» 28. November. (W a h U
männeewahl.) Bei der heutigen Wahl eines
Wahlmannes für die fünfte Curie vereinigten sich
die Mehrzahl der abgegebenen Stimmen auf Herrn
Altbürgermeister S e e g m ü l l e r (antiklerikal).
' Wir erhalten folgende Zuschrift:
Z. 29.460.
Salzburg, den 28. No» 1900.
An die geehrte Redaction des „Salzburger Volks-
blalteS- in Salzburg.
Gemäß §. 19 P.-G ersuche ich um Aufnahme
: nachstehender Berichtigung:
„Im „Salzburger Volksblatt" vom 27. d. M.
! findet sich unier der Rubrik „Zur Wahldewegung,
s Amherirg" die Notiz, daß Wähler, die gut klerikal
! waren, auch ohne daß ihr Name in der Wählerliste
! aufschien, zur Stimmabgabe zugelassen wurden. Diese
! Angabe ist nicht richtig, vielmehr ist unter den 79
! Wählern, welche ihre Stimme abgaben, kern einziger,
i dessen Name nicht in dem Wählerverzeichnisse (V.
> Curie) eingetragen gewesen wäre.
s Der k. f. Bezirkshauptmann: Thon w. x.
i
Salzburger Nachrichten.
GedeaKtage nnd denkioÄedige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
29. November.
1780 f Kaiserin Maria Theresia von Oesterreich.
1802* Wilhelm Hauff in Stuttgart. 1830 Anfang der
polnischen Revolution in Warschau- 1830 t Franz Schubert,
bedeutender Lieder- und Balladencomponist. 1839* Ludw.
Anzcngruber. 1850 Olmützer Vertrag. Eine österr.-preuß.
Commission „pacificirt" Holstein.
* Militärisches. Hauptmann 1. Classe tu
Generatstabscorps Eduard T ü n k, zugetheilt zur
Truppendienstlejstung beim Div.-Art.-Rgmt. Nr. 41,
wurde von dieser Eirckheilung enthoben urd zum
Generoistabschef des Landwehr- Truppen- Divisions-
Cvmmandos in Przemysl ernannt. In den Ruhe^
stand wurde versetzt der Hauptmann i. Classe Con-
stantin Schneider des 59 Jr.f-Rgmt. (Domizil
Salzburg). Mit Wartegebühr beurlaubt Hauptmann
1. C äffe Karl Schilcher des 52. Jnf.-Regiments
(Domizil Nrumarkt bei Salzburg).
* Theater. Freitag den 30. November beginnt
das 11 Gastspielturnus Herrn W. Schneiders,
Schauspielers und Regisseur am königl. Hostheater
in München. Gegeben wird: „Die Gefährtin",
Schauspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler,
mit großem bedeutendem Erfolg am k. t Hofburg,
theater in Wien aufgeführt. Hierauf folgt: „Das
H c i r a t sn e st", Lustspiel in 3 sktea von G Davis.
Der geschätzte Gast wird an diesem Abende in zwei
verschiedenen Charakteren auftreien, indem er in dem
erstgenannten Stücke die ernste Rolle des „Professor
Robert Pilgram" und im „Heiratsnest" jene des
polternden, aber doch dabei, gutmüthigen, zum Schlüsse
sich bekehrenden Weiberfeindes „Matthäus v. Gro-
dicke" darstellt.— Samstag den 1. December findet
- das Gastspiel Schneiders mir „D e r E r b f ö r st e r*,
Trauerspiel in 5 Auszügen von O. Ludwig, seinen
! Abschluß. Beide Volstellungsn strden im Abonnement
! (Bons ungi'tig) statt.— Sonntag den 2. December,
! Nachmittags 3 Uhr, gelangt die burleske Posse mit
; Gesang „Sterzl in Berlin" in 5 Bildern von
! I. Freund und W. Mnnstädi, Musik von I.
! Einödshöfer, zur Aufführung,
j* Salzburger Gewerbe- und Kuustgewerbe-
! Ausstellung. Seit dem Bestände der Gewerbe- und
i Kunstgewerbe-Ausstellung im Schlosse Mirabell ist
; das Interesse der Bevölkerung für dieses Unter-
s nehmen das Gleiche geblieben. Wenn erfreulicher
Weise laluchj während des Jahres von den Einhei-
: mischen viel angekauft wird, so ist doch die bevor-
: stehende Weihnachtszeit ausschlaggebend für den
: Jahresumsatz. Deshalb' haben auch bereits unsere
! heimischen Firmen begonnen, schöne und solid ge-
: arbeitete Erzeugnisse auszustellen. So- hat die
! Firma Carl Fiedler, k. u. k. Hos-Kunstsschlosser,
; eine große, theilweise ganz neue Collection ver-
j schiedener Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände, in
; Schmiedeeisen getrieben, unter anderem Tische in
! Gold und Schwarz gefaßt, Lampen, Lüster, Leuch--
i ter, Ofenvorsetzer, Holzständer und Photographie-
! rahmen zur Schau gestellt. Herr Tischlermeister
? Edmund U n g e r ist mit einer gediegenen Speise-
j zimmer-Einrichtung in Natur-Nußholz, mit reichen
Schnitzereien im Barockstile, ferner mit einem
! Schreibtisch aus Nußbaumholz (Renaissance) vor-
! theilhaft vertreten, ebenso verdient die prächtig
! gearbeitete, reiche Schnitzarbeit zeigende, CredenA
>, des Herrn Tischlermeisters I. Hau alle Anerken-
i nung. Herr Kunsttischler Carl Gstirner und
Jnstrumentenmacher Carl O e l l e r ergänzten ihre
Collection durch! mehrere neue Arbeiten. Begrü-
ßenswerth wäre die Verwirklichung der Absicht der
Herren Dekorateure Reitter& Sohn, im Ein-
i vernehmen mit anderen Firmen ein Zimmer
! mit Möbel, Garnituren und Tapeten einzurichten.
! Durch diese Zeilen soll die Bevölkerung Unserer
! Stadt schon jetzt zum Besuche der Gewerbe- und
i Kunstgewerbeausstellung eingeladen und aufmerk-
j sam gemacht werden, sich im Bedarfsfälle zur kom-
j menden Weihnachtszeit dieser Ausstellung zu
! erinnern.
* Marmrr-Tirrnveret» Salzburg. (Deut.
fche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule.)
Morgen Freitag Zusammenkunft des Ausichussts für
! das 8. Gründungsfest am 8. Christmond beim
Schlam.
* Der Salzkurger Landesverei» fih?
Kienen- und Okstvaumzucht hält am Sonntag,
2. Dezenbe--, 3 Uhr Nachmmags, im Ludwigsbad
in Leopoldskronmoos eine Versammlung ab, bei
welcher die Herren G l a a b und Reiner Vor-
: träge über Obstbau und Bienenzucht halten werden,
j Mitgiüder und Gäste sind hiezu freundlichst eilige-
s laden.
* Georg Wallmauuskergers—Ztther-
Goneert. Am Sonntag den 2. Dezember veran­
staltet Obgenannür im großen Cursaale anläßlich
seiner 20jähcigm Berufsthätigkeit in Salzburg unter
gütiger Mitwirkung mehrerer ehemaliger urw der­
zeitiger Schüler, sowie des beliebten Humoristen
Herrn Har.s Tiator Und Herrn Eo. Cijar ein Con­
cert, welches sehr animirt zu werden verspricht.
* Ausgabe «euer Giuzakl«ngs-Scheme.
Zur Bewerkftellung der m-t den Ministerialverord-
nungen vom 24. März 1896, R.-G.-Bl. Nr. 52,
und vom 26. November 1897, R.-G.-Bl. Nr. 272,
zugelassenen Zahlungen von Steuern und
anderen öffentlichen Abgaben im An­
weisungsverkehre der Postsparcasse
wird vom 1. Jänner 1901 angefangen ein neuer
EinzahlungSschnn mck dem ermäßigten Verschleiß-
preise von 7 Heller per Stück eingeführt- Derselbe
enthält außer den Bestandtheilen der bisherigen
Zahlungsblankette noch einen Buchungsschein, dessen
genaue, dem Vordrucke entsprechende Ausfüllung in
Bezug auf den zu leistenden Betrag, den Namen
des Einzahlenden und die Adresse der Casse, an
welche gezahlt wird, ebenfalls dem Zahler obliegt.
Sämmtliche auf Grund der anfangs citirten Mini-
sterialverordnungen bisher ausgegebenen Einzahlungs­
scheine des Postsparcasienamtes werden mit 31. De­
cember 1900 aus dem Verkehre gezogen, doch bleibt
die Zahlung mittelst der Scheine alter Emission
noch bis 31. März 1901 zulässig. Nach diesem
Zeitpunkte können alte Scheine nicht mehr ver­
wendet jedoch bis 30. Juni >901 bei den Post­
ämtern gegen neue Einzahlungsscheine unter Aus-
gliichung des DifferenzbetrageS durch Postwerth-
zeichm ausgetauscht werden.
* Kpückenetnsturz. Von Seite der Direction
der Cellulose-Fabrik in H a l l e i n werden wir unter
<Fortsetz«»g mxf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
Rr 273
fe a t j b u 11: r Volk-blatt
3« gefährlicher Mission, j
Von Henry Herman und K l a a s Dietrich.!
(22 Fortsivung).
Das baufällige, schmutzige Häuschen, in einer
engen dunkeln Gasse gelegen, wurde von einem
polnischen Juden als Logirhaus bewirthschaftet und
diente meines Wissens den meisten Nihilisten, die
wegen der bevorstehenden Ankunft des Zaren in
Kopenhagen weilten, als Unterschlupf und wurde
auch von den übrigen, die nicht dort wohnten, als
Ort ihrer Zusammenkünfte benutzt. Natürlich stand;
das Haus unter Polizeiaufsicht, und außerdem er-
hielt auch der Wirth für seine Dienste direkt von
unserer Gesandtschaft eine angemessene Bezahlung,
aber leider hatte uns das bisher wenig genutzt. Der
Herr Polizeihauptmann war entschieden dafür, das
ganze Ge'sindel ohne weiteres aufzugreifen, aber ich
hatte mich dem bis jetzt widersetzt, weil ich noch
immer hoffte, auf geschickten Umwegen weitgehen-;
dere Resultate und insbesondere wichtige Korre-|
spondenzen, Listen und Beweisstücke zu erlangen,!
die uns bei einer nur auf gut Glück vorgenom-;
inerten Verhaftung schwerlich in die Hände gefallen
wären. Nach meiner Ueberzeugung war dem Wirth, i
dem polnischen Juden, durchaus nicht zu trauen.:
Der Mensch nahm zwar unsere Bezahlung, steckte j
aber mit peinen Gästen unter einer Decke, war
mit seinen Sympathien jedenfalls auf ihrer Seite
und leistete uns so gut wie gar nichts. Deshalb
war ich auch so vorsichtig gewesen, mich auch die­
sem Wirth gegenüber völlig im Hintergründe zu
halten, so daß ich ihm gänzlich unbekannt war.
In meinem blauen Flanellanzug und dem
-schwarzen Schlapphut sah ich so gewöhnlich aus,
daß ich bei meinem Eintritt in die Gaststube weder
Argwohn noch Aufmerksamkeit erregte. Das Zim­
mer war ziemlich voll, alle Gäste schwatzten mit
größter Lebhaftigkeit, und der Lustigste von allen
war ein Matrose, den ich jedoch sofort als einen
der tüchtigsten Untergebenen des Herrn Polizei-
hauptmann erkannte. Unwillkürlich mußte ich lä­
cheln. Dadurch, daß er hier im Gastzimmer mit den
Leuten zechte, würde er gewiß nichts Wesentliches
in Erfahrung bringen.
Es war mir bekannt, daß die Zimmer in den
oberen Stockwerken des Hauses für den beschei­
denen Preis von täglich einer Krone oder wöchent­
lich fünf Kronen vermiethet wurden, und so wandte
Dermifchtea
Ginram gelebt— einkam gestorben. Aus Groß-
Haselbach schreibt man der „N. Fr. Pr." vom 24. d.:
Der Deficienten-Priester Franz Ferstl lebte seit langen
Jahren hier einsam in seinem ärmlichen Gemache: er
kochte sich selbst fein kärgliches Mal, hielt sich von jeder
Gesellschaft ferne und brachte die Zeit mit stundenlangen
religiösen Andachtsübungen zu. Sein gestörter Geisteszu­
stand ließ auch seine Verwendung im Seelsmgedienste
nicht zu. Am 17. d. M. begab er sich nach Exenbach zum
dortigen Pfarrer, um zu beichten; auf dem Rückwege ver­
irrte er sich und konnte durch zwei volle Tage nicht den
Heimweg finden. Da er in Folge seiner Geistesstörung
höchst menschenscheu war, wagte er es nicht, sich in eine
Ortschaft zu begeben. Er schlief aus Entkräflung auf freiem
Felde in der Nähe von Gerotten ein und wurde Tags
darauf todt aufgefunden. Die Leiche wurde auf dem hie­
sigen Friedhofe bestattet.
Schiffe, dir nicht versinke» können» würden an­
gesichts der vielen Schiffsunsälle der letzten Jahre ein
großartiges Geschenk der Technik sein, das Manchem die
Sorge einer weiten Seefahrt erleichtern würde. Dieses
erstrebenswerthe Ziel soll in der That, wie wir in der
„Reform" (Prohaska's Verlag in Teschen) lesen, dem
Ingenieur Henri Mari olle gelungen fein, und man wird
mindestens zugeben müssen, daß die Idee in ihren Einzel­
heiten geradezu genial ist. Es wird an den Schisiswünden
eine größere Zahl von Taschen angebracht, deren Einrich-
tung sich unabhängig voneinander bethätigt. Jede dieser
Taschen von größerem Raumgehalt ist von einer Hülle
dichten, durch mehrere Lagen starken Tuches verstärkten
Kautschuks umgeben. Sie sind rings um das Schiff ein
wenig oberhalb der Wasserlinie angebracht und können
im leeren Zustande in Vertiefungen der Schiffswand
untergebracht werden. Ein starkes Eisenblech verschließt
dann diese Höhlungen mit den darin zusammengefalteten
Taschen. Von dem unteren Theile der Tasche geht eine
Röhre fast bis zum Wasserspiegel hinab, unten mit einer
Klappe verschlossen, die sich durch einen Druck nach innen
öffnet. In jeder Tasche befindet sich eine gewiffe Menge
von Kalziumkarbid. Erfolgt nun ein Zusammenstoß und
beginnt das Schiff zu sinken, so kann es nicht mehr als
zu einem Drittel in das Wasser tauchen, denn wenn das
Wasser um das Schiff herumsteigt, so öffnet es durch
Druck die Klappe der erwähnten Röhren, dringt in die
Taschen ein, befeuchtet das Kalziumkarbid, und es erfolgt
eine schnelle Entwicklung von Acetylengas, wodurch sich
die Taschen wieder aufblähen, indem sie den Deckel aus
Eisenblech fortschieben. Dieser Vorgang vollzieht sich in
wenigen Sekunden. Da alle Taschen gleichzeitig wirken,
so wird das Schiff bedeutend erleichtert und über Wasser
erhallen. Mariolle hat berechnet, daß ein großer Ocean-
dampfer auf diese Weise vor dem Sinken geschützt werden
kann, wenn er mit 150 derartigen Taschen versehen wird,
die je 50 Kilogramm Kalziumkarbid enthalten und im
Nothfälle mit Acetylengas gefüllt werden würden.
M» Priester— Mörder und Selbstmörder. Man
schreibt den „M. N. P." aus Madrid: Am Abend des
24. November, als die Straße de Alcal» infolge der zu­
rückkehrenden Spaziergänger ungeheuer belebt war, hörte
ich mich denn nach dem Schenktisch, wo ein keckes
junges Mädchen, die Tochter des Wirthes, die:
Gäste bediente.
Auf meine Frage, ob ich ein Zimmer bekom­
men könnte, antwortete sie mit der Gegenfrage:
„Blos für diese Nacht oder für eine Woche?"
„Das weiß ich noch nicht," antwortete ich, „aber
jedenfalls will ich das Zimmer, wenn es mir ge­
fällt, auf eine Woche fest nehmen."
„Schön, dann kommen Sie mit herauf. Große
Wahl haben Sie nicht, es ist beinahe alles be­
setzt."
Sie führte mich nach oben und drei Treppen
hoch nach einem etwa zehn Schritt langen Seiten-
korridor, an dessen Ende sie eine Thür öffnete. j
Das Zimmer war hell genug, denn die Abendsonne
strömte durch das,eine kleine Fenster, welches nach|
Westen lag. Die vier Wände einfach weiß getüncht. j
Eine kleine eiserne Bettstelle, die Bettwäsche grob,>
aber rein, ein Waschständer, zwei Stühle und ein!
kleiner Tisch— nicht viel, aber >es schien ganz
sauber zu sein, obgleich die Gardinen und der kleine
Teppich schon von ehrwürdigem Alter und mit zahl­
reichen Löchern behaftet waren. Ich trat wieder
auf den Korridor hinaus und jäh mich dort um.
Keine andere Thür führte auf denselben. Dieses
kleine Zimmer hatte also den Vortheil, daß man
mich in demselben nicht belauschen konnte, wenn­
gleich ich auch meinerseits in demselben nichts hö­
ren und beobachten würde, was in den andern ge­
schah.
„Schadet nichts," sagte ich zu mir selber, „es
wird jeden Argwohn einschläfern, wenn ich das mir
zuerst gezeigte Zimmer ohne weiteres annehme.
„Schön, mein liebes Kind," sagte ich laut, „ich
nehme das Zimmer."
Sie streckte ihre Hand aus mit der kurzen For­
derung:
„Das Geld— fünf Kronen."
Lächelnd erfüllte ich diese vorsichtige Bedingung
und wurde darurch Eigenthümer des Zimmers auf
sieben Tage.
„Also mein braver Freund, der Polizeihaupt-!
mann, ist auch schon hier," dachte ich bei mir sel-!
ber. „Nun, wir werden ja sehen, wer von uns*
beiden am weitesten kommt." j
In beinahe allen Theilen der Welt und allen
größeren Städten besitze ich Bekannte und Korre­
spondenten, die sich nicht in amtlicher Eigenschaft
befinden und mir deshalb erforderlichenfalls für
solche Zwecke, wie ich sie jetzt verfolgte, nützlich
werden konnten.
An demselben Abend setzte ich mich daher an die
Arbeit und schrieb Briefe nach Paris, nach Berlin,
nach Wien, nach London, München, Rom, Florenz,
Neapel Madrid, Oporto, Newhork, Algier, Kon­
stantinopel und noch so vielen anderen entfernten
Orten als nur möglich, eröffnete eine kurze Korre­
spondenz und ersuchte sie, mir schleunigst eine Ant­
wort unter meinem derzeitigen Namen Hans Han­
sen und an meine jetzige Adresse nach diesem klei­
nen Wirthshaus zu senden. Meine Freunde und
Korrespondenten wußten Bescheid und würden un­
verzüglich meiner Aufforderung entsprechen, ganz
ebenso, wie sie in gleichem Fall auf prompte Er­
füllung solcher Bitte meinerseits gerechnet hätten.
Ich blieb den Abend und die Nacht über auf
meinem Zimmer, ohne mit irgend jemand ein Wort
zu wechseln. Am folgenden Morgen ließ ich mir
mein Frühstück und die Morgenzeitungen gleich­
falls nach oben bringen und verbrachte dann den
ganzen Tag, mit Briefschreiben beschäftigt, in mei­
nem Zimmer. Gegen 9 Uhr- abendstging ich! erst aus,
nachdem ich alle meine Sachen in meiner Reise­
tasche verschlossen hatte, die mit einem diebessiche­
ren Brahmaschloß versehen war. Beim Fortgehen
verfolgte ich gleichfalls meine bisherige Taktik. Ich
ging durch das Gastzimmer, ohne irgend jemand
auch nur einen Blick zu schenken, die Krempe mei­
nes' Hutes tief ins Gesicht gezogen und meine
Hände in den Taschen.
Unterwegs steckte ich eine große Menge von
Briefett in den Kasten, begegnete dann meinem
Faktotum, welches ohne ein Zeichen zu machen
oder von mir zu erhalten an mir vorüber 'ging,
machte dann zu meiner Erholung einen längeren
Spaziergang am Sunde, die lange Linie auf- und
abwandernd, bis ich gegen elf Uhr wieder nach der
Schenke zurückkehrte, wo ich mich- unverzüglich- in
mein Zimmer begab und die Thür hinter mir
verschloß. Diese Taktik verfolgte ich wohl eine
Woche lang und bemerkte, daß ich dadurch die
lebhafte Neugier wenigstens des Wirthes und sei­
ner Tochter erregte.
Gegen Ende der Woche begannen Hausen von
Briefen aus allen Theilen der Welt für mich anzu­
langen, und dadurch wurde die Neugierde, die man
über meine Persönlichkeit empfand, offenbar noch
gesteigert.
(Fortsetzung folgt.)
man plötzlich vor der Kirche he la Calatrava drei schnell
aufeinander folgende Schüsse, welche die Menschenmenge
in wilde Flucht trieb. Aus dem Boden lagen zwei elegant
gekleidete Männer, einer im Alter von etwa 55 Jahren
und der andere um etwa 20 Jahre jünger. Von einigen
Spaziergängern wurden die Beiden als die Priester
Massida und Florido erkannt. Der Erstere war durch
einen Schuß in den Rücken schwer verwundet und wurde,
nachdem ihm auf der Sanitätswache ein Nothverband
angelegt worden war, in hoffnungslosem Zustande in seine
Wohnung gebracht; der Andere hatte eine Wunde in der
rechten Schläfe und verschied nach wenigen Sekunden;
neben ihm lag ein neuer Revolver, in dem noch zwei
Patronen, die scheinbar nicht losgegangen waren, steckten;
dieser Mann—Florido-war also der Mörder und Selbst­
mörder. Eine sofort angestellte Untersuchung ergab, daß
Florido in einem amtlichen Abhängigkeitsverhältniß zu
Massida stand und von diesem wegen seiner schlechten
Buchführung mehrfach getadelt worden war. Da ein Wort­
wechsel zwischen den beiden Persönlichkeiten nicht stattfand
und Massida rücklings geschaffen wurde, nimmt man nun
an, daß es sich um einen vorbedachten Meuchelmord han­
delt. Von dem höchsten Vorgesetzten der beiden Priester,
dem Bischof von Sion, wird behauptet, daß der Mörder
und Selbstmörder an Verfolgungswahnsinn gelitten, daß
er ihn aber aus Rücksicht auf die große Familie, deren
einzige Stütze der Unglückselige gewesen sei, nicht aus dem
Amte entfernt habe.
Attentat gegen einen Kestrkstzanptman«. Aus
Krakau, 25. d. M„ wird berichtet: H-mte gegen 8 Uhr
Abends wurde ein Attentat gegen den Bezirkshauptmann
in Podgorze, Eduard Grafen Starzenski, verübt. Ein
unbekannter Thäter feuerte im Hofe des Wohnhauses des
Grafen Starzenski bei dessen Rückkehr einen Schuß gegen
ihn ab. Die Kugel ging jedoch fehl und streifte nur das
rechte Ohr. Graf Starzenski zog seinen Revolver und
schoß gegen den Angreifer, welcher dann mit einem Dolch
einen Stich gegen die Brust des Grafen führte. Der
Dolch traf aber ein silbernes Cigaretten-Etui und ver­
letzte den Grafen nur leicht. Die Polizei verhaftete ein
verdächtiges Individuum.
Der Kriintiganr in Kenrdörmetn. Wie man aus
Renovo im Staate Pennsylvanien berichtet, wurde in
! dem benachbarten Torfe Eascade Valley ganz kürzlich
eine Trauung vollzogen, die in mehr als einer Beziehung
Aufsehen erregte. Der 80jährigc Bräutigam, dem eine
um zwei Jahre jüngere Witwe die Hand reichte, erschien
in dem sogenannten „Shirt Waist Costüm"— im blüthcn-
weißen Oberhemd ohne Rock und ohne Weste— vor dem
Prediger, der sich bereit erklärt hatte, ihn in diesem selt­
samen Auszug zu trauen. Mr. Thomas Hartigan befand
sich schon einmal vor fünfzig Jahren mit derselben Braut
am Arm auf dem Wege zum Altar. Es war ein unge­
wöhnlich heißer Tag, und in letztem Moment siel es dem
Bräutigam ein, seinen Rock abzulegen. Entrüstet erklärte
die damals sehr hübsche und von zahlreichen Verehrern
umschwärmte Susan Thompson, daß die Hochzeit nicht
stattfinden sollte, wenn er nicht im vollständigen Anzüge
bei der Ceremonie erscheinen würde. Hartigan, der stets
I ein excentrischer und eigensinniger Bursche war. beharrte
1 bei seinem Entschluß und das Resultat war, daß ihm
! die schöne Susan im Zorn den Laufpaß gab. Alle Ver-
1 suche der Eltern und Hvchzeitsgäste, den Bräutigam zur
Vernunft zu bringen, oder die Braut znnt Nachgeben zu
bewegen, blieben erfolglos. Bald darauf verließ der junge
Mann die Gegend und ging nach Californien, wo er
sein Glück als Goldgräber versuchte. Er brachte in kurzer
Zeit ein Vermögen von 10.000 Dollars zusammen, kaufte
sich dann an und heiratete eine Tochter des wilden
Westens. Vor einigen Jahren starb seine Frau. Hartigan
überließ die Farm seinem einzigen Kinde, einem Sohn,
; und kehrte nach Pennsylvanien zurück. In seinem Heimats­
ort kannten ihn nur noch Wenige wieder; zu diesen aber
gehörte Susan Thompson, die mehrere Monate nach dem
Fortgehen ihres gewesenen Verlobten einem andern an­
getraut worden war. Ihr Gatte lebte noch, kränkelte
jedoch seit Jahren und starb schließlich. Nach Ablauf der
Trauerzeit wurde Thomas Hartigan ein eifriger Besucher
im Hanse der silberhaarigen Witwe. Es dauerte gar nicht
lange, da sprach man im ganzen Dorf davon, daß die
ehemals so gefeierte Susan doch noch ihren ersten Lieb­
haber heiraten werde. Und diesmal hatte sie nichts da­
gegen, daß er sie in Hemdärmeln zum Altar geleitete.
Au» dem Aufsatz eines amerikaniichen Schnl-
mädchens, theilen englische Blätter eine Probe mit. Bei
einer Schulprüfung, die vor Kurzem abgehalten wurde,
gab ein zwölfjähriges Mädchen folgenden Aufsatz ab:
„Der Knabe ist kein Thier, aber sie können auf eine
beträchtliche Entfernung hin gehört werden. Wenn ein
Knabe schreit, öffnet er seinen großen Mund wie Frösche,
aber Mädchen halten ihren Mund, bis sie angeredet
werden und dann anworten sie anständig und sagen es
gerade so wie es war. Ein Knabe hält sich für klug,
weil er dort waten kann, wo das Wasser tief ist. Wenn
der Knabe erwachsen ist, heißt er Gatte, dann hört er
mit dem Walen auf und bleibt die Nächte aus, aber das
erwachsene Mädchen ist eine Witwe und führt den
Haushalt".
Mit 1. Dezember beginnt ein ncuks Abonne­
ment. Wir laden höflichst zum
Bezüge unseres Blattes
ein und ersuchen um gefällige rechlzeitige Einsendung
der fälligen Abonmmer.tsbetkäge, um so jede Störung
in der Zusendung zu veimeiden.
Die Administration.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Nachreiten, StervrfMen,
Metten, Gewinnken ete.


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 273
Salzburger VolI- blatt.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündißMrrsn mit n. sbne Adrrffe erscheine» und
weide« alle darauf b^ughabenden Auskünfte
tu -ms«c Sfrirsüana. Woasl-lat- '. erfficut
Kleiner Anzeiger.
Nicht rersmwaudirte Lhiffrebriefe werden
übernornmei: gegen BvrweiS deS Jn-
ieLmeulcheineS «msgefolgt.
Ankiludigunveu werden aus Wunsch verfaßt.
Irr V-omrethen.
Zu vermiethen
größere Wohnung, bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer, straßenseitig, jederzeit zu
beziehen. Schallmooser Hauptstr 54> 438
Eine große Uartie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirthschasts-Schürzen, weiß, farbig u schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opier-
kuch, Schatzdurchhaus n. Mirabellvlatz. 65 3
Mikder Iabciks-Uiedertage
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Ptatz, emvstehlt die neuesten Facovs Corsetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 K- 6504
Schön möblirtes Zimmer
mit Alkoven gasfenseitig, eventuell mit an­
stoßendem Burschen»,nmer für Officier oder
getrennt an Privatherrn, zu vermietden.
Brodgafse 5, 2. Stock. Auskunft tm Ge­
schäfte« 88 8
Rrämerei
mit Brantweinverschleiß, nachweisbar sehr
gut gehend, ist Familienverhältniste halber,
preiSwürdig zu verkaufen.
Adreste in der Adm d. Bl. 6490
Gemälde
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäfte
geeignet,. ist wegen Atneise sofort zu ver-
miethen. Auskunft beim Hausbesorger Lasser-
strasse 2. 6t49
Ein lehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiSwürdig zu verkaufen
Adreste an die Adm. d. Bl. 6169
Aleinere Wohnung
für kinderlose Partei ist ZU vermiethen: Nvnn-
berggasse ^0, 1. St. 6408
Schui-Zither 63-9
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl
Ä Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc.. in schönster Lage, ab
1 Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
NädereS in der Administation d. Bl. 6238
Itrischhaurrei
mit Ausspeiserei auf einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adresse in der Aom d. Bl. 6391
Ein großes Magazin
ist s o f o r t zu vermiethen. Emil Gersdorf
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6438
Zaus mit Krümerri
schöner Basten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt. Schallmooser Hauptstraße 5. 58^3
Elegant mößlnteS
Salon- und Schlafzimmer
ist sofort zu vermiethen.
Adreste ertheilt d Aßm d. Bl. 6458
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim Kassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der Allg Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs
Kaste, Getrerdegaffe Nr. 36, 2. Stock, von
8— 12 Uhr Barm. und 2—6 Uhr Nachm
Möbiirtrs Zimmer
separater Eingang, mit oder ohne Verpflegung,
ob 1. Dez mber zu vermiethen
Adreste in der Adm. d. Bi 646>
Daus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiSwertb zu verkaufen,
Offerte erbeten unter „S. K- 40" postlagernd
SchallmooS, Salzburg. h2i2
Schön müvtirtes Zimmer
Gasien-Aurficht, gut heizbar, separater Ein­
gang, wenn erwünscht gute Bürgerskost, ist
an einen besseren Herrn oder Osficier sogleich
zu vergeben. Geweibeschulgaste -» 8 St. 6i7v
Schöne- onfoluhr
ein Salontepoich und ein Lampenluster, ganz
neu, sind wegen Platzmangel preiSwürdig zu
verkaufen. Franz Foseistr. 3, Mezzanin k-. 6465
UüNfH rrnh
2 poiitirte DettfleUen
sammt Federmatratzen billig zu verkaufen.
Auerspergstr 8, Möbelgeschäft 6499
Ciavier
zu verkaufen im Gasthaus „zum guten Hirten"
in Jtzling Nr. 76. 6183
Nr. 46.502.
litt mitifettt gefrrcht.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst-
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Riedcnburg und
Maxglan ausgeschlossen. Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1801" an die
Adm d Bl. 6409
Aeltere verfecte
Derrfchaftoköchtn
sucht Stelle im besteren Hause. Eintritt nach
Wunsch, Steingaste 7 im Laden. 6486
verschiedenes
Verloren
vom „gold Lamm" bis Gnigl eine Pneumatic
und ein Luftschlauch. Abzugeben gegen Finder­
lohn Hubert Satliergaste 8. 6493
Gftene SteNen.
2 tüchtige TaiUennäherrnnen
finden sofort dauernde Beschäftigung, GrieS-
gaste 21, 3. St. 6480
Zugelaufen
dunkelbrauner, schwarzgestreiftcr Hund. Abzu­
holen Gg. Reichinger, Maxglaner Hauptstr.
Nr. 37. 6508
Nebenverdienst
finden Personen jeden Standes als Vertreter
einer Feuer- und Lebensversicherung bei der
Hauptagentur „ünio catholiea“, AuerSperg-
straße 48, F. Weiser. 6456
Junge Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hause. Kaigaste 31, 4. St. .6491
Anna Ziffer
Linzergaste Nr. 23, 2. Stock, erlaubt sich die
höstiche Anzeige zu erstatten, daß sie ihr die
von der hohen k. k. Landesregierung conces-
sionirte Schule für Schnittzeichnen und Kleider­
machen laut Wiener System eröffnet habe,
und empfiehlt sich hiermit den geehrten
Damen zur Anfertigung von Toiletten nach
neuesten Journalen bei mäßigen Preisen 6442
Nerferte Büglerin
welche inS Haus geht» wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. «485
StKAen-Gefnchs.
Eine selbstständige
Tailtennäherin
sucht dauernden Posten. Gefällige Anträge
erbeten unter „dauernd 1900" an die Adm.
d. Bl. 6507
Eigenes Patent von
Havelocks
und allein zu haben „zum Tonrillen",
Linzergaste SS8, 3897
2500 fl.
auf ein neugebautes Zinshaus auf sicheren
2. Satz aufzunehmen gesucht. Anträge unter
„8. Th." an b. Adm. d Bl. 6495
Eine Iran
reinlich, die auch selbständig kochen kann und
alle Hausarbeit verrichtet, sucht tagsüber Be
schäftigung. Dölle ergaste 6, 3. St. 6500
2000 fl. 6459
auf sicheren 2. Satz aufzunehmen gesucht.
Anträge unter „M. M." an die Adm d. Bl.
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oder Wäsche
ausbksserin, hier oder auswärts. Adreste:
„A. F" Pfeifergaste 6 1. St. rückwärts.
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd. Sperl, NathhauSplatz 1.
Ein tüchtiger starker
Aimmermann
sucht Stelle in einer Brauerei oder anderen
größerem Hause als HauSzimmermann-
'«doste in der Adm d. Bl 6474
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr 4. t>572
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
betreffend die
Zustellung der Legitimationskarten ;ur Wahlmänner­
mahl in der allgemeinen Reichsrathswählerclasse.
Anläßlich der am 5. und 6. Dezember l. I. stattfindenden Wahlmänner
Wahl in der allgemeinen R >ch'athswäh>erkluffe werden hlemit die P T. Wä l-r
aufgefordert ihre Legitimat-onskarten sammt Stimmzett l, wenn d-eielben aus
irgend einem Grunde längstens 24 Stunden bor dem ersten Wahllage nicht
zugestellt worden wären, persönlich im Rathhause (3. Stock Sitzungssaal) zu
beheben.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20 November 1900.
Der Bürgermeister:
franj Derger. 6460
(S©ieggeiili@itsls auf!
Grosse Partie Teppichs
in sehn* schonen neuen Dessins«
Bettvorleger..
50 cm
breit, 100 cm
lang per
Stück
fl.
99
60„
>, 120,
»
»
»
fl
Fensterschötzer
105„
» 130„
fl
fl
fl
»
Wandsch&tzer
95,
, 200,
»
»
fl
»
Teppiche ....
155,
, 200„
fl
»
»
fl
99 ....
180,
„ 250„
fl
fl
fl
»
99 ....
200,
, 300„
»
fl
»
»
-.95
1.75
2.75
4.50
5.50
7.50
6211
empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifalligkeitsgasse 9
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
EJäcs« 1
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.1^2 Gewinnste in barem GrelcLe
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der SSaLUlttrtxrdXfeM» beträgt:
ICronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
gy Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Altheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
——— Die Lose werden portofrei zugesendet.» ■■
60»'0
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direcftion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Nässendes WeiHnachts-GeschenK.
Lebensgroße Porträts nach f e d e m Original;
in Plalin.Jmitation, sehr solid, auch farbig, Aquarell, Pastell und Oelgemälde
liefere zu demselben billigen Preise wie in vorjähriger Weihnachtssaison und
in bereits hier anerkannt künstlerischer Ausführung. Sprechstunden 10—12 Nhr
Vormittag und 2 3'/- Uhr Nachmittag. Bestellungen für Weihnachten werden
nur bis >8. December angenommen.
Gistnb hnbedrenflete zahlet» nnr360 Krane« für 6 Brustbildphotographien
Recht baldigen Zuspruch entgegensehend zeichne Hochachtend 6241
Otto Matthanr, Stanffenstr. 18, 2 St., nächst dem Hotel Enrope.


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 273
Salzburger Volksblatt
(Fortsetzung von Kette 3.)
Bezugnahme auf die unter dem vorstehenden Schlag-
Worte vorgestern gebrachte Notiz ersucht, festzustellen,
daß dir eingestürzte Brücke, bei welcher die sechs
Arbeiter verunglückten. Eigenthum des k. k.
F o r st ä r a r s ist, daß ebenso die verunglückten
Arbeiter Bedienstete der k. k. Forstverwaltung sind
und auch die ZdtragunaSarbeiten rc. an der er­
wähnten Brücke durch Organe der k. k. Forstver­
waltung geleitet werden, mithin die genannte Fabrik
mit der Brücke gar nichts zu thun habe.— Wir
bemerken hiezu kurz, daß in unserer ersten, am
Montag den 26. d M. gebt achten Meldung über
diesen Unfall die eingestürzte Brücke ausdrücklich als
„forstärarisch" bezeichnet wurde.
* Dirbstähle. Dem Bildhauer Johann W o l-
g e m u t h wurde am 28. d. M. aus seiner ver­
sperrten Wohnung eine silberne Ankerremontoiruhr
im Werthe von 20 As und dem Gehilfen Georg
Dörner gleichfalls aus seinem Schlafzimmer eine
silberne Uhr sammt Kette entwendet— Dem Gast.
Hausbesitzer Josef K a tz b ö ck wurden gestern Früh
vom Vorhause weg ein Paar Stiefletten gestohlen
Neueste MchNichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Kergarbettrr-Ausstand.
Krür, 29. November. Nachdem der größte Theil
der streikenden Bergschaft heute Früh wieder an­
gefahren ist, wurde die Forderung auf dem
Pluto-Schachte wieder ausgenommen.
Das Eintgungsamt wird sich nächsten Sams-
tag constituiren.
Gin verhinderte« Duell.
Budapest, 29. November. Heute sollte in Folge!
einer Zeilungrpolemik zwischen dem ReichStags-Ab-
geordneten und Redacteur B e s z i und dem Ober-i
gespan deS Trencginer ComitateS Geza O st r o l u z i I
ein Zweikampf stattfinden. Derselbe wurde jedoch
durch einen m vorhergeseherun Zwischenfall verhindert.
Bei dem Versuche, den Hahn zu spannen, ging
Veszi's Pistole loS, doS Projektil schlug gegen die
Decke. Die Secundanten nahmen über den Vorfall
ein Protokoll auf und sprachen sich gegen eine Fort­
setzung deS Duells aus.
Die Uorgauge in China.
Fondo«, 29. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Die Kaiserinwitwe
beabsichiigt ihrerseits in Stnangfu zu bleiben,
aber den Kaiser nach Herstellung des Friedens
nach Pekink zurückkehren zu lassen.— Ein
Shanghaier Telegramm der „Mornwg Post" ve
richtet: Die kaiserlichen Kornhäuser in
Sinangsu enthalten nur für sechs Wochen Vor
r ä t h e, welche bereits angegriffen worden sind.
Kerll«. 29. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einem Telegramm des Grafen
W a l d e r s e e vom 25. d M. sollte die Kolonne
Mahlen selb an diesem Ta^ im Hauptquartier
eintreffen.— Graf Waldersee meldet aus P-king
vom 27. November: Die zahlreichen Streifzüge von
Truppen aller Mächte scheinen allmählig die q e-
wünschte Beruhigung des Landes
herbeigeführt zu haben Zahlreiche Dörfer bitten um
Entsendung von Truppen zum Schutze gegen die
Boxer.
Nachtrag.
Grödlg, 29. Nov. (Wahlmännerwahl)
Bei den heute hier stattgefuvdcmn Wahlmänner-
wählen blieben die Klerikalen mit 17 Stimmen >n
der Minderheit. Der Sieg der deutsch-freiheitlichen
Sache in Grödig ist ein überaus erfreulicher und
durchaus nicht leicht erworbener.
Gderalm» 28 November. (Wahlmänner-
w a h l) V. Curie zwei fortschrittliche (Ferdinand
D ö l l e r e r und Josef H o l z t r a t t n e r). Hier
waren die Socialdemokraten starke G-gn-r. IV. Curie
drei fortschrittliche (Karl Moldau, Job. Karl
und Anton G i m p l).— Die gestrige Wahl der
Wahlmänner in K r i s p l fi f, wie nicht anders
zu erwarten, zu Gunsten der Klerikalen aus.
Theater.
Die dritte Operettennovität dieser Saison, „Der
Blondin von 9?.antut", nach Zschokke's gleich­
namiger Novelle von Julius Horst und Leo Stein,
Musik von Adolf Müller jun., ist am letzten Sam­
stag in Scene gegangen und hat bei der Premiere
die beifälligste Ausnahme gesunden. Der wunde
Punkt der Novität ist das Libretto, welches einen
sehr gewagten Stoff behandelt und in der That
schon bis an die alleräußerste Grenze des Statt­
haften lgeht. Derartige Erotica, wie sie im Blon­
din von Namur von den beiden Librettisteu mit
behaglicher Breite aufgetischt werden, gehören denn
doch nicht auf die Bühne. Das ist schon allerstärkster
Pfeffer und speciell für junge Damen absolut nicht
passend. Jedenfalls hätte die Direktion das beden­
ken und wenigstens die gewagtesten Stellen durch
den Rothstift eliminiren sollen. Die Musik dagegen
ist reizend und von einer geradezu berückenden
Melodieufülle. Adolf Müller jnn. hat sich damit
als Componift ein wirklich glänzendes Zeugniß aus­
gestellt und bewiesen, daß er nicht nur eine reiche
Erfindungsgabe, sondern auch das Talent besitzt,,
seine musikalischen Gedanken in eine Form zu klei­
den, die überaus entspricht. Die üppige Instrumen­
tation ist von einer Farbenpracht, daß sich das Ohr
willig den süßen Tonflnthen gefangen gibt und alle
die orchestralen Feinheiten mit verständnißvoller
Befriedigung in sich aufnimmt. Die Aufführung
der Operette ließ nichts zu wünschen übrig. Frl.
Poln entzückte als „Blondin" ebensosehr durch
den Liebreiz ihrer Erscheinung, wie durch ihr wirk­
lich ^fein pointirtes Spiel und die tadellose Wieder­
gabe ihres gesanglichen Partes. Frl. D e r a y stand
ihr als „Herzogin Angele" ebenbürtig zur 'weite
und erzielte namentlich das von beiden gesnngen-e
Liebesduett im zweiten Akte stürmischen Beifall.
Herr Schober machte aus dem „Herzog von Mel-
phi" einen Hahnreih erster Güte, einen förmlichen
Cretin. Die Gallerte lachte darüber weidlich, Lo­
gen und Parkett aber hätten doch eine etwas fei­
nere Komik vorgezogen. In puncto feiner Komik
stellt Herr Habit immer seinen Mann, davon gab
auch sein „Lsroche" Zeugniß. Recht lustig wirkte
der „Kammerdiener Labonche" des Herrn Netzt.
Ueber die minder hervortretenden Leistungen der
Damen Herold (Jaqueline), Eben (Madelon)
S e y f f e r t (Frau Le Blond) und der Herren Wal­
ter (Raymond) und Banmgartner (General
Fano) läßt sich nur Gutes sagen. Sehr wacker
hielt sich der Chor und ganz ausgezeichnet das
Orchester, das unter Herrn Kapellmeister Fuchs'
sicherer Führung seine alte Tüchtigkeit wiederge-:
Wonnen hat.
vom 29 November 1900 Mitgetheilt vs«
Earl Späygler.KauK- m»
Mozortrl-tz Mozartplstz
welcher sich zur Besorgung von EffecteuverkSusen «nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicheruug der kuLigsien und
solidestes Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---
Silberrente---
Oesterr. Goldrente
Kronenreute
98 06
97 70
17 6.
98 35
115.45
91 25
Ungar. Soldrente
„ Kroncnrente
Oest.-Ung. Bankakrrenl692.
Credit-Aktien---- 870—
Ungar. Credit-Aktien 674.—
Anglobank-„ 271.50
Unionbanl-„ 545.50
Bankverein-„ 466 25
Länderbank-„ 409.—
Nordbahn-Aktien•- 6220—
Donau-Dampfsch.-Lst. 743.-
«i'teatsbahn-* 663—
«Aidbahn- 113—
SSXpine-SOtonfan-, 452.—
Krag. Eisen-Jnd.-„ 1715.—
Kiominurany-. 487.—
Ocftcrr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 383.—
Türken lose .... 106.—
London••■ 240.50
Reichsmark ... 1 i? 62
Napoleonsd'or•• lö ]7
Italien. Banknote« 9<> 70
Dak-aen■•• 11.34
Z. 45.250.
Kundmachung
betreffend die
Einhebung der vierten Kate der GemeindeDmlagen
und anderer Abgaben pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderathsbeschlussts vom 11. December 1899 gelangen
in der Zeit vom 1. bis 14. December 1900 nachstehende Gemeinde-
umlagen rc. zur Einhebung:
a) Die vierte Vierle'jahrSrate der GemeindettMlage jUr Grund- Und
Dauszinosteuer;
d) die zweite Halrjahrsrate der Gemeindeumlage zur 5% igen Ein-
kommen Heuer der Hausrinssteuerfreien Objecte;
c) die vierte Vierteljahisrate der Gemeindeumlage zur allgemeinen
Erwerb steu er;
ä) die zweite Halbjahrsrate der Gemetndeumlage zur Grwerbsteuer
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen;
e) die vierte Vierieljahrsrate der Haus;inshelter;
f) die ganzjährige Militärbequartierungs-Umlagr d. i. ein Percent
der Hauszjnssteuer-Vorschreibung
Für alle diese Leistungen werden keine Zahlungsaufträge erlassen,
sondern wollen sich d e zahlungSpflichtigcn Parteien mit ihren Gememdeuwlage-
bücheln b'hufS Vorfchreibung und Liquidierung der Beträge vor der Einzahlung
zur Liquidatuv Abtheilung der Stadtbuchhaltung begeben.
Parteien, welche noch keine Umlagebüchel besitzen, können solche bei der
Liquidatur um den Preis von 10 h beziehen.
Nach dem 14. December wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Htadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 12. November 1900.
DerBürgermeister:
Derger. 6395
er daS
Geschäfts-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich dem P. T. Publikum anzuzeigen, daß
SPecerei-und LlllldtHlgiSUtkuMlist
Grtrsgaffe Nr. 29 (Wejsick n-Haur)
käuflich übernommen hat und sich bemühen wi:d. die geehrten P. T. Kur,den
durch Vorzüglichkcit der Waren, solide, billigst berechnete Preise utid prompte,
aufmerksamste Bedienung in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Dem geneigten Besuche der P. T. Kunden entgegensehend zeichnet
hochachtungsvoll ergebenst
Kalzlruvg, im November 1900.
6471
J
^
eform-Zwicker
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Griesgasse
Nr.
rJ» Bb Fiedler* Gri ^f e
Grossherzogl. tosc.an. 5502


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 7 ]
27I:
oHj£! j» v;
Heile 7
ScferallenEcksr’s Gasthof
zur go 3 d. Rose
Paracelsusstr. 3. Auerspergstr. 30.
■■ i.^.WUWVWVAA^Va w■
Einladung
zur
Hkmesstüg-Rchfkier
(Andreas)
am Samstag den 1. Dezember
verbunden mit 6457
Streich-Concert
und
Schweins- und Entenparlie.
Gß
ADE
WO
Ein Darlehen von
wird auf nur 2 Monate aufzunehmen gesucht
Sichere Hypothek. Aör. i. d. Kdm b. Bl 6196
GGSH
AWW
Sp
mmmm
ICeätse nassan
Füsse mehr!
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behördeu, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: 6125
Jos. Ant Ze*i, Getreidegasse 5.
Ue bersiedluagen►
mit tapeflrten f
H £ü frf-t-’i
il l
%
von 6—8 Meter Länge
eop.Wi
Spediteur 2059
^ Salzburg, Dahntzof.
Gkadtvureau: Eigmund tzaffner-
gafie.— Möbel-Anfbr Wäh­
rung: Lagerhaus, Zvllagsmur.
Katzen, Vöael u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze V>r
pflegung übernommen. SalZburger
Thier-Heilanstalt, Zafferstraßr
Nr. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
Bill'isf und wolid
liefert sämmtliche Leinen und Baumwoll-
waaren, als: Bettzeug, Oxford, Zephyr, Bar­
chent, Leinwand, Ldirtinq, Chiffone, Atlas-
und Damastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc
leinen-und Gaumwellwaarenwederei lies
Rudolf Bauer
in Zlabings (Mähren).
1 St. fchlefifche Leinwand, 74 Cm.
breit, k 21 Meter fl. 5.20
l St- Hemdenleinwand 74 Cm- breit
k 20 Meter fl. 4.20
1 St- Hemdenleinwand 90 Cm breit,
k 20 Meter fl. 5.20
1 St besten Hemden-Chiffon, 85 Cm.
breit, ä 20 Meter fl. 4.—
1 St. Jrländer Webe, hochprima,
80 Cm. breit, ä 2 t Süieter---- fl. 6.-
1 Gt. Oxiord. Kochprima, gestreift oder
karrirt, 80 Cm. breit, k 23 Meter fl- 6.91
l St. CanevaS (Bettzeug), roth, lila
oder blau, 74 Cm. breit, L 22 Mir. fl. 3.75
1 Barchentrock mit Bordüre, roth.
blau oder braun 90/225----- fl. 0.66
2 Stück schönster, waschbarer Bett­
decken 150/200 Cm. groß, geblümt
oder gestreift mit geknüpfter Franse fl. 3.50
2 Stück Flanell-Bettdecken (C-satzfür
Steppdecken) in den schönst. Mustern,
geblümt, Ia fl. 4.20
1 Packet, 38 Meter sortirt in Leim
wand, Canevas. Oxford, Zephyr,
Barchent und Blaudruck für--- fl- 7 50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco. NichtconvenirendeS nehme
ich anstandslos zurück und erstatte das Gel"
hiefür retour. 6501
rr 'y'tttp i rrvy vtt in
r i
M
► 4
►4
M
►4
► 4
"4
M
►4
►4
►4
► 4
► 4
M
Billige
Christbaum-
Verzierungen
für Wiederverkäufen
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
V
r V v T yr T" v
n
► 4
>•4
► 4
► 4
M
► 4
► 4
► 4
M
M
► 4
► 4
H
► 4
► 4
»-
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
NirgUgajfe 7, HchaUmov», Salzburg.
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Pvstcoll-, (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franra-post 6 K. Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben> Bostcollo 4 '/, Kilo­
gramm verro Jnh-lt 9 K, 20 h ebenfalls
frnttr*. Landesbienenzrichtrr- Verein,
Kudapeft ll., Köztelek. 6165
Unvarschtosssiie Zeitiinp-.
reclamall&ftaQ sind portofrei
Fussboden-Grundfarbe
eoo5 „MTLS-LLLLL"
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernst ei n-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein Verkauf bei Gustav Stnbäck, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
g>ermattia“
6470
Lebensversicherungs-Actiengesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Knrranr in Mten:
Germaniahof I., Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasse Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
UerstchrrnngsKapital Ende 1899.... K. 708,294.989
f eite Anträge iw Jahre 1899....„ 61,771.644
ichrrheitsfonb Ende 1899 275,555.591
Gewinnreserve der Der sicherten Ende 1899„ 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 3 Jahre nach Abschluß der Versicherung.
Dividende im Versicherunrsjahr 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten
aus 1880: 57V. "/«. 1881: 55%,' 1882: 52V. A- 1683: 497a*/o,
1884: 46 3 /i 0/ o u. s. w der voll-n Tarif-JahreSprämie.
Jede Nachichußverpflichtung der Versicherten vertragsmäßig ausgeschlossen.
— Mitversicherung des Kriegsrisikos und der I n --
validitätsgefahr. -- Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Herren:
Wilhelm Wacker, Salzbnrg, Uarts Kadronstraße Ur. s.
Adolf Johl, Salzburg, Mnllnrr Hauptstraße Ur. 10.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kauim. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
Hotel „goldenes Horn", Salzburg
Hochfeinster Muskateller WW
5579 Empfiehlt stch von selbst.
KMpp Maser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Mo§er «&; F. Steinbö(*k
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einznladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs, Hg
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Fiaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtg;e«ohält:| Hellere!:
Lina, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4868
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 54 c
Telephon Nr. 333.
Isisitkarten
liefert schnellstens
JR. Kieses’s Buehdruekerei,


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 27 3
Salzb«rger Volksblatt.
K. F. Azwanger, Salzburg
Specereiwaaren
Wein- und Delieatessenhandluug
empfiehlt
"Wein., Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinlcen, Präger, roh und gekocht
Würste als feinen Aufschnitt. L^lcisch<*ons> rvcn
Pastetclien von Gansleber, Fisch. Fleisch,Wild und Geflügel 1
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
KaHV‘e-*»pecialithl «»», roh und gebrannt
Compot und Marmeladen. Bozener 5748
Gremtii.se, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce, englische
Cogsnao, französisch und ungarisch
liuni, Punsch und feine I^iqueure
K. k. ZrßMtKvKhA-DLrektion Innsbruck.
GIHig ab I» October 1900.
Aiicsug aus dem Fahrplane= i
Abfahrt von
Mchtons «ach Wie«.
1L47 Nachts SchneSzs« nach Linz. Wien.
7 21 Früh Pert.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilien, Marien«
bad, FranzenSdad, Karlsbad, DreSdeu,
Leipzig. Berlm.
10.25 Barm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wi'N; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzug nach Linz,
Wien, mit Ab'ahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jede» Montag und Donnerstag nach Lon«
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw- Cou«
stanliopel.
1.21 Nachm. Pers.«Z. nach Steindors, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Paffan
4.02 Nochm. Pers -Zug nach Linz, Bmstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7'i0 AdS. Perf.-Zsg nach Sreindort, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zn- nach Linz. Wie»; via
Attnang nach Ämniwe«, Edenlee.
Nicht««« «ach J»»bbr«ch
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buchs noch -iünL.. Bafel
Pcns, fern;, Gens; via WschosSyuseo
Ankunft i n
V.'ichtn.rrg do« Wis».
ää-51 Früh Schnell zrrz von Wien, Linz
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien. Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
8-23 Früh Pers.-^uq von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittag- Perl,- Zuz von Amsterre« mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbäs, Eger,
Mariendad, Pilsen, BudweiS via Linz;
vor: Schärding. Paffau, Ried u. Buffee,
Jschl. Gmnnden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Constantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 'Nachm. Schnellzug Bon Wie«, Lirtz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Jschl, Gm mden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers- fing von Me^ndorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zn^ von W'.en, Linz mit
Anschluß von GudmeL via Linz; von
Schärding Ried, Auffee, Jschl, Gmnnden
vi«Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personsnzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzn-. FranzenS«
bsd. Eger. Mariendad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmnnden «ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein«
dors.
11-16 NachtS. Personen-Zug oon St. Balentiu,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Sal- burg.
nach Auffee, Jschl; via BischofShofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krtmml.
6'15 Früh PerGnen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, L'n
bau (Rorschach, Friedrichshafen, Lon
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimi«!; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via B'.chS
nach Zürich, Basel, Pari-, Bern; via.
St. Margrether, nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichsh.-fen, Constanz.
3.14 Nachm. Sch  alzd u r Z-
schloß Von Ischk, Gmnnden, Ried
Schärding vl« Attnang.
MichtA«z so». JrrnSbrnS.
12- M NachtS Schnell,,»c-u Bregenz :T«.
stanz, HriedriHMahm. N-.-r-chach, LitC-e?
per Schiff?, mit Anschluß »o« Gens.
Bern, PabiS, B; el, Zstnch via Buchs
Vvn Als, Bozen-GrieS, Meren v:*
JmrSSrnck; Pontafel. Billach, -&ca,
Leoben, Auffee, Jschl via SifchofShofe'..
6.40 Früh Per!.-Zug von Bregen«, Buchs,
Innsbruck mit Abschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfurt und
Graz via Bischosshosen.
9 16 Bonn, Pevlokrngvtü Z-raffelder, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug oon Bischosshosen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BifchofShos-n und
Auffee via Steinach-Jrdning. BischofS­
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zux »g»
Lindau mit Anschluß Von Parts, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via BischofShofen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zog von Ltudsn, Cs»
Aonftonz. Friedrichzhafen per Gchrff).
Innsbruck mit Ar-fch-uß hgu G?«»'
Bern, Paris, Bsfel- Ztdtch via
St. Gallen via Sr. Margrechen; s»v
Bszen»Gr:eS, Mersa via JmMruS.
9 41 AbendS Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klazevsnrt Billach, Graz
via BischofSyssen; Von Krimml via Zell
am G-
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preist
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Ängckeg-nhZten des Reiseverkehres ertheilt unentg.ltlich das Stadt-
bureau der k. k. österreichischen StaatSbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen StaatSbahnen und
den wichtigeren Stationen frenider Bahnen des In- und AuSlandrs, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Z. 45 921.
Kurrömccchung
betn ffersb die
Vorschriften für die Fleifchbefchau.
In jüngster Z4t wurde wiederholt geschlachtetes Viek> und Fleisch in daS
Stadtgebiet eingebracht, ohne das diese Ware der aus saniiätspolizeilichen Gründen:
unbedingt nothwendigen Fleischbeschau zugeführt wurde.
Die gefertigte Stadtgemeinde-Borstebung steht sich daher zu der Verlaut­
barung veranlaßt, daß nach§ 7 der Fleischmark Ordnung
a) die durch Boten, Landfuhrwerke u. l. w. in die Stadt gebrachte Ware
(geschlachtetes Vieh oder Fleisch) vor Gtr Ablieferung in das stöbt Fletschmarkt--
Iccatf, Linzergasse Nr. 72 und
b) die mit der Bahn in Salzburg ankommende Ware, insoferne sie nicht
direkt für den städt. Fl'ichmarkt bestimmt ist, in den ffädr. Schlachthof
zur Beschau gebracht werd:« muß.
Uebertretungen dieser Vorschrift we.den nach§ 47 d-s Germindestatutes
mit einer Geldstrafe bis zu 200 Kronen oder einer Freihnisstrafe von je einem
Tage für !0 Kronen geahndet.
Stadtgemeinde-Uorstehung Kalzvurg
am 23. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 6497
»»Sauerkraut
en gros& en detail empstehlt
S.Albttiresr, Salzbuvg
Dreitaltigkeitsgasse Nr. 15. 6403
J
'v: I
rnert
- ü.
rni
P: i'
.W'
seit 1862,
Batibüfg, St Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I Stock-
Uerkaust wird:— Eine schöne, im besten Bauzustande b-findliche V i l l w
mit herrlicher Aussicht und nahezu 3 Iock Grundstücke am A t t e r s e e
im Salzkammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmcr. Küche. Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskeller. Das Wiribschaftsgebäude enthält: zwei
Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestoll für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fisch-
behälter; um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen uni>
etwas erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunvquelle. Der Besitz ist:
lastenfrei.
Als
Nermretyei und zur Nermiethunga-Yormerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zrmmer, freundliche
S t a d t W o hnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Gircenbenützung..
Gouvernante wünscht ein 23jähriges, sehr empfehlenswerthrs Fräulein.'
bei einer feinen Familie in Oesterreich, Italien, Schweiz rc.
ehestens Aufnahme zu finden. Dasselbe ertheilt gründlichen Unterricht im
DeMschen, in der f-anzöfischen und englischen Sprache, im Clovieripiel,
Zeichnen, allen weiblichen Handarbeiten und beansprucht 400 fl Jahresgehalh
Möchin, nur hier, wünscht eine 33jährige Obsrösterreicherin, welche
sehr gul Kochen kann, gegen einen Monatlohn von mindestens 15 Gulden,
ehestens ausgenommen zu werden.
Rüchenmädchen oder als alleinige Magd wünscht eine 29jähriqe^
Person, welche oiden liche Hausmannskost kochen. Glanzbü,-ln r- kann
bn einer hresigen kleineren Familie ehestens aufgenommen
zu werden, gegen 8— 10 fl. Mo.ratlohn.
Als
HeamSgeseb« m» geötacÜ vo» K. ALsirl's Wrr«e, BvchdrMttä^efitzvn».— Baa^asoarich« matten; K. Hrrjsm»A Uruds^


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 9 ]
.Fahßmgsr UolkZßlcrt^ Ur. 273 vorn 29 November 1900.
Communales.
Salzburg, 27. November. (Sitzung des Ge-
m ein d e r athes. —Schluß.) Dr. v. Vilas be­
richtet über die Cassaseontrirung im Leihhause an­
läßlich der Uebergabe des Controldierrstes an den
Kanzlisteu Karl H e r m e l e. (Wird zur Kenntnis
genommen.)
I. LesungendurchdenBürgermeister.
Die Herren Leopold Kaltenböck und Adolf Six
hüben ein Gesuch überreicht wegen Herstellung einer
Verbindungsstraße zur Gniglerstraße. Wird der
Section 2 zugewiesen.— Von der Landesregie­
rung ist ein Erlaß in Angelegenheit der Errichtung
einer anthropometrischen Metzstation herabgelangt,
in welchem die Mittheilung enthalten ist, daß die
Regierung hiezu keinen Betrag bewilligt. Wird
der Section 5 zugewiesen.— Die Abänderungs­
pläne für den Bau des! Herrn S ch a l l am Rudolfs­
kai werden der Section 4 zugewiesen.— Der Amts­
bericht, betreffend die Abänderung einiger Be­
stimmungen der Bau-Ordnung über die Leistungen
der Grundbesitzer an die Stadtgemeinde bei Par-
cellirungen etc. wird den Sectionen 4, 2 und 1
zugewiesen. Der Volksschplverein hat ein Gesuch
eingereicht, um eine Subvention. Wird im dring­
lichen Wege beschlossen, demselben 100 K zu be­
willigen und die aus dem Volksküchensonde ab­
reisenden Interessen des Jahres 1900 per 130 K
auszufolgen.— Das Gesuch des Josef tz übl wegen
Aufstellung eines Schutzdaches bei seinem Fisch­
verkaufsstande wird der Section 4 zugewiesen.—
Das Ansuchen der Tischler-Werksgenossenschast um
Verlängerung der Miethe der Maschinenhalle im
Bruderhausgarten, wird der Section 1 zur end-
giltigen Beschlußfassung überwiesen.— Die Peti­
tion wegen Beleuchtung des Weges am linken User
des Gersbachps und bessere Beleuchtung der Bür-
gelsteinstraße geht an die Section 4.— Herr Turn­
lehrer Protze hat einen äußerst anschaulichen Be­
richt über die Schülerspiele im Kaiser Franz Josefs­
parke überreicht, der eine erfreuliche Zunahme die­
ser Spiele ausweist. Dieser Bericht wurde zur
Kenntnis genommen und beschlossen, diese Spiele
auch im kommenden Jahre dem Herrn Turnlehrer
Protze unter den gleichen Bedingungen zu überwei­
sen.— Der Bericht wegen Einführung von Schutz-
maßregeln für Pflegekinder wird der Section 3
zugewiesen.— Die Anzeige des Josef Beinloser,
betreffend das Durchhaus des Herrn Kullnigg,
Getreidegasse 11, wird an die Section 2 zugelei­
tet.— Das Gesuch der Herren Michael Eckl und
Math. Thalinger um käufliche Ueöerlassung
von Gründen an der Wolf Dietrichstraße wird der
Section 4, der Erlaß der Regierung, betreffend,
die Diener für das neue Staatsgewerbeschjulgebäude
der Section 2 unter Zuziehung des Herrn ,Jn-
spectors Christoph überwiesen.— Der Bericht
des Bauamtes, betreffend den Ausbau der St. An-
dräfchule, geht an die Section 1.
GR. Krasser ersucht um Herstellung eines
Straßenüberganges zwischen deiü Hause des Huf­
schmiedes Naderer und S ch ä f f l e r's Gasthof
in Schallmoos. Nachdem der Vorsitzende eine dies­
bezügliche Zusage gegeben, wurde die öffentliche
Sitzung geschlossen.
!'"§richtssaal.
Salzburg, 28. November. (Die b st ä h le.) Ni-
colaus Schernbrandtner, 30 Jahre alt, Tag-
löhner in Liefering, hatte sich! heute wegen Ver­
brechens des Diebstahles zu verantworten. Als der­
selbe bei Frau Schmiedinger, Sägewerksbe­
sitzerin in Liefering, im heurigen Herbste bedien­
st et war, schlich er sich in ein versperrtes Zimmer
der Genannten ein und entwendete 20 K, sowie 15
Stück Ladenhölzer. Das Urtheil lautete auf 6 Mo-
nahsi schweren Kerker, verschärft alle Monate mit
einem Fasttage.— Die erst 16 Jahre alte Susanna
A n g e r e r stand wegen des gleichen Verbrechens
heute vor Gericht. Dieselbe war bei Herrn Oster-
m a i e r, Fleischhauer in Schwarzach-St. Veisi als
Kindermädchen bedienftet. Der dortselbst ebenfalls
bedienstete Hausknecht Johann Reich! erhielt 100
Gulden zurückbezahlt, welche er einem Bäcker ge­
liehen hatte. 5 fl. verwendete er für sich, die übri­
gen 95 fl. steckte Reich! in seine Brieftasch!e und
gab dieselbe in die Seitentasche seines Rockes, wel­
cher sich in seinem Zimmer befand. Als er nach
einigen Tagen Nachschau hielt, entdeckte er den Ab­
gang seines Geldes. Der Verdacht fiel sofort auf
die „Susi", welche nach längerem Leugnen auch ge­
stand, 65 fl. gestohlen zu haben, von den übrigen
30 fl. will sie jedoch nichts wissen, sie behauptet
vielmehr, ihrem Dienstgeber 10 fl. entwendet zu
haben, was derselbe ganz entschieden bestreitet, da
er nie ein Geld so unvorsichtig herumliegen läßt.
Mit dem Gelde, welches sich'Reich! sauer verdient
hatte, machte das leichtsinnige Mädchen Einkäufe
von lauter unnützen Sachen, welche der Bestohlene
heute zurückerhielt und mit welchen er iittt«::!«!);
nichts anfangen kann. Ein w eiterer Dieb stahl von
140 fl. in Hallein konnte der junger: Verbrecherin
nicht nachgewiesen Werden. Das Urtheil läutete
auf sechs Monate schweren Kerker, verschärft alle
Monate durch einen Fasttag, sowie Schadenersatz
an den Beschädigten.
— (Krawall am Sigm undsplatz.) Ueber
Anklage der k. k. Staatsanwaltschaft Salzlburg hatte
sich heute der 40 Jahre alte Obsthändler Johann
Hub er in Salzburg wegen Verbrechens der öf­
fentlichen Gewaltthätigkeit und Uckertretung der
Wachpbeleidigung zu verantworten.
Den Vorsitz in der heutigen H arrp tv erh and lang
führte Landesgerichtsvicepräfident Graf Kuen-
burg, die öffentliche Anklage vertrat G.-A. Dr.
Budinsky, die Vertheidigung hatte Advocaturs-
Concipient Dr. Los übernommen. Als Sachver­
ständige' waren die Herren Prinrarius Dr.
Schwaighoser und Stadtphysikas Dr. Sieber
beigezogen. Tre Anklage ist durch folgenden That­
bestand begründet:
Am 24. September V^IO Uhr abends beanstän­
dete der Sicherheitswachmann Johann Brandftät-
ter am Sigmundsplatz einen Hausmeister, weil die
Fenster eines Gasfenzimmers vorschriftswidrig of­
fen geblieben waren. In diese Amtshandlung
mengte sich Johann Haber sofort ein, indem er
sagte, das gehe d>en Wach,mann gar nichts an. Hu­
ber wurde immer erregter und beschimpfte den
Wachmann in der gröblichsten Weise, welcher ihn
deshalb für arretirt erklärte. Haber wollte nun
mit seiner Pfeife gegen den HZachmann schlagen,
wurde jedoch von mehreren Gästen zurückgehalten
und in das Sitzlocal des Gasthauses „zum gold.
Hirschen" zurückgebracht. Mit Rücksicht auf die
Stimmung, die im Locale herrschte, verzichtete
Brandstätter vorläufig auf die Durchführung der
Arretirung, da er allen Grund zu befürchten hatte,
daß die Gäste für Huber Partei ergreifen werden.
Um 3/ 4 ll Uhr hörten die Sicherheitswachleute
Brandstätter und A l t z i e b le r am Sig-
mnndsplatz einen Mann schreien, den beide sofort
als den Haber erkannten, welcher die Wachleute in
nicht wiederzugebender Weise beschimpfte. Als die
Wachleute auf ihn zukamen, begann er zu laufen,
wurde jedoch von denselben in der Getreidegasse
eingeholt und festgenommen. Huber widersetzte sich
jedoch der Escortirrrrrg zur Polizeiwachstrrbe und
schrie: „Mich arretiren, das gibt's nicht! Wegen
was wollt Ihr mich arretiren, ich habe nichts ge­
than!" Huber suchte sich nun mit aller Gewalt
loszureißen, stieß mit Fäusten und Füßen auf die
zwei Wachmänner und wollte sie schließlich da­
durch zu Falle bringen, daß er denselben den Fuß
stellte. Schließlich versuchte er den Säbel des Wach­
mannes Altziebler aus der Scheide zu reißen, was
jedoch verhindert wurde. Endlich nach vieler Mühe
konnte er aufs Wachzimmer gebracht werden.
Bei der heutigen Hauptverhandlang redete sich,
Huber so wie in der Voruntersuchung auf totale
Trunkenheit aus und konnte sich auf nichts mehr
besinnen. Es wurde auch constatirt, daß Huber
ein dem Trunke ergebener Mensch ist, der nach we­
nigen Glas Bier schon zu krakehlen beginnt. Die
Herren Sachverständigen constatirten jedoch über­
einstimmend, daß Huber znr Zeit dieser That un­
möglich sinnlos gewesen sein könne, da sich aus sei­
ner ganzen Handlungsweise ein bestimmtes Vor­
gehen ergibt. Der Gerichtshof erkannte den Jo­
hann Huber auch im Sinne der Anklage schuldig,
verurtheilte ihn jedoch unter Anwendung des
außerordentlichen Milderangsrechtes zu 4 Mona­
ten schweren Kerker, verschärft allmonatlich, durch
einen Fasttag.'
Vermischtes.
Kampf zwischen Firchs und Kaste. Zeuge eines
interessanten Schauspiels war ein Forstwart in Würt­
temberg. Auf feinem Revicrgang kam er gegen 8 Uhr
Abends an einer zwischen zwei Walddistrikten sich Herein­
schicbenden Lichtung vorbei, wo eine starke schwarze Katze
auf einer Wiese sich mit Mäusefangen unterhielt. Während
er dies beobachtete, kam vom naheliegenden Haferacker
ein starker Fuchs herausgewechselt, schlich sich bis auf
wenige Schritte an die Katze heran und duckte sich sprung­
bereit nieder. Die Katze hatte ihren Gegner eräugt,
kümmerte sich aber nur insoweit um ihn, daß sie ihn
stets im Auge behielt. Wenige Minuten später kam auf
demselben Wechsel ein zweiter, schwächerer Fuchs daher,
der Figur nach die Fähe; sie gesellte sich, als sie die Si­
tuation überschaut hatte, hilss« und kampfbereit zu ihrem
Bau» und Gesinnungsgenossen. Im Bewußtsein der
nummerischen Ueberzahl fuhr die Fähe sofort energisch
auf die Katze los, um sie abzuwürgen; diese aber wartete
den Ansturm gar nicht ab, sondern machte einige blitz­
schnelle Sprünge gegen den Fuchs und fuhr ihm mit den
scharfen Waffen ihrer Borderläufe ins Gesicht, daß dieser
ebenso schnell wie er gekommen auf respektvolle Ent­
fernung sich zurückzog und sich kräftig verschwielte. Nach
kurzer Pause ging nun der viel stärkere Rüd langsam
und vorsichtig zum Angriff auf die Katze vor; aber auch
hier derselbe Erfolg, die Katze fuhr ihm fauchend ent­
gegen und traktirte ihn genau so wie seine Frau Ge­
mahlin, welche mit Ruhe, aber äußerster Spannung den
Heldenthaten ihres Eheherrn zuschaute. Auch hier schleunig­
ster Rückzug des Fuchses und kräftiges Schütteln seines
mißhandelten Kopfes. Nach einigen Minuten folgte ein
zweiter Angriff des Rüds mit demselben negativen Er­
folg, nur schien die Abwehr der Katze noch empfindsamere
Stellen getroffen zu haben, denn der Fuchs schüttelte
seinen Pelz noch kräftiger, machte schleunigst einige
Fluchten rückwärts und gesellte sich wieder zu seiner vor­
sichtigen Ehehälfte. Keiner der Füchse wagte vorläufig
einen weiteren Angriff auf das katzcnbuckelnde, schwarze
Ungeheuer, das mit funkelnden Lichtern seine Gegner-
maß. Gleichzeitig concentrirte die Katze sich kaum merklich,
aber stetig, Schritt für Schritt rückwärts wo in geringerer
Entfernung eine Fichtengruppe ihr Schutz versprach. Als
sie noch etwa zehn Meter vom Rand derselben entfernt
war, drehte sie sich plötzlich um, überfiel in schleunigster
Flucht den Weg und rettete sich aus die nächste Fichte.
Die Füchse sollen sich, wie der Gewährsmann der „Allg.
Forst- und Jagdztg." erzählt, verdutzt angesehen und dann
weiter begeben haben.
„Maria Ktuart" in Dortmund verboten. Aus
Berlin berichtet man: In Dortmund gibt es eine
Censur, welche den Ehrgeiz zu hegen scheint, noch be­
rühmter zu werden als die Berliner. In Dortmund wurde
nämlich die für den „Todtensonntag" angesetzte Auf­
führung von Schiller's „Maria Stnart" verboten. Wie
man jetzt erfährt, ist dieses Jnterdict auf eine Anordnung
der Regierung in Arnsberg zurückzuführen. Das Verbot
erfolgte telegraphisch kurz vor Beginn der Vorstellung
am Sonntag und war, wie der Theater-Director dem
Publikum mittheilte, dadurch motivirt, daß der „zum
Theile l u st i g e Charakter des Dramas die Feier des
Todtenfestes störe".
Mas in Frankreich alles bekeuert wird, erfährt
man aus den amtlichen Zusammenstellungen, die für das
Jahr 1900 veröffentlicht worden sind. Zunächst zahlten
Abgaben 9.059.323 Häuser, ferner 141.755 Fabriken,
68.301.893 Thüren und F e n st e r. In Frankreich sind
nämlich die Thüren und Fenster mit einer nicht unbe­
trächtlichen Steuer belastet, derart, daß die Bauern in
zahlreichen Dörfern auf den Ausweg verfallen sind, ihre
Häuser ganz ohne Fenster zu bauen und das Licht nur
durch eine Oeffnung hineinfallen zu lassen, die zugleich
als Thür dient. Man hat außerdem besteuert 1,727.454
Handeltreibende, Industrielle, Leute freier Berufe und
Inhaber von Patenten. Ferner sind von Steuern be-
1,518.849 Wagen, 1,208.717 Pserdc, Maulesel und
Maulthiere, 3,128.571 Hunde, 307.814 Fahrräder,
92.725 Billards, 5016 Clubs, 137 Seminare
und 1826 religiöse Vereinigungen und Missionsge-
sellschaftcn. Die Zahl der besteuerten Grundcigen-
thümer betrug 8,454.218; die Höhe dieser Ziffer ist ein
Beweis, wie sehr das Eigenthum in Frankreich zerstückelt
und wie groß die Zahl derer ist, die nur ein Stückchen
Land ihr eigen nennen.
Vor licht beim Arbeite» mit Acetylen. Veranlaßt
durch die neuliche Acetylenexplosion in Nürnberg, die auf
unbegreiflich leichtsinniges Vorgehen des Experimentiren»
den. eines erfahrenen Ingenieurs, zurückzuführen ist, ruft
Ingenieur Herzfeld noch einmal die für alle Acetylen-
anlagen ohne Unterschied geltenden Vorsichtsmaßregeln
ins Gedächtniß: 1. Zünde bei jedem Acetylenapparat, sei
es nun eine Radfahrlampe oder ein größerer Apparat,
das Acctylcn nur an den Brennern an. 2. Suche undichte
Stellen namentlich bei der ersten Inbetriebnahme eines
Apparates nur durch Abpinseln mit Seifenwosser und
nicht durch Ableuchten. 3. Lasse überhaupt vorsichtshalber
die im Acetylenapparat sich in den ersten Minuten
bildende Gasluslmischung unvcrbrannt ins Freie ab.
Ein gesendet.
^/tiekerei-Bandarbeiten
6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktorplatz Nr. 5 GßÖtÜdßr JfßfftßV Ludwig Viktorplatz Nr. 5
itj,


[ 2023-06-29 10:46:53.973 - 19001129 - Seite 10 ]
Gen. 10
Nr. 273
Galzburge BolkSblatt
MAX BÄLDE'ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
Weihnachts-G-eschenk
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Aufnahmen t»ei jeder Witterung. Künstlerisch tadellose Ausführung.
6319 lüax Balde's Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
py W eihnachts-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
ELmdwicg C&ÄfMmsAielra.
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr»
mittel für Kinder vom zarteste» Alter
anaesangen
Garantirt reit» und tarn br-
fhtthtrer Itäljrhruft.
In Packeten zu l[ 1 und '/» Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iranz Uimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 bb37
Jubob Stumpp
Grünmarkt.
k. Schleier, Salzburg
Uhren-Fabrilcs-Siederlage, Uhrenbestandlheile&WerkzGUGhaadlung
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (Mliieta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst au, daß ich mein feit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Sllberarbelter, Graveure, Gürtler, Such ^«macher, Mechaniker,
Zahntechniker und Ditettaute« vollständig neu eingerichtet i nd erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische$ Stahl erzeugte« Feilen
in unübertroffener Gnalitat für Feinmechanik rc.
Aägefeiten, Nadelfeilen, Stichel, Schaber, engk fche Reibahle i, Sohrer,
Schneideifen, Lanblügen, Sügebogen, Slechfchrere- Zsderfeiien, Surften,
Kratzbürsten, Köthrohrr, Feiiktobe«, Schraubltöcke «nd Achranberrzieher.
Feinste ftanzöstlche Zangen aus bestem Knßstahl.
Srochenstieie «nd Charniere, Ghrgehüngebeftandtheile «. z. m.
Ueuheiteniisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
A. A. A.^^^^^ A^^^^ A. A^^ A A. ä.
sparen Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
(für Ilerren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei
W. Slama, August Indra,
Franz Indra. M. Kneifet
En gros-Verkauf:
6269
■*
tt v v r▼ w v "T vr v▼ v v
IWellisch, Frank!& Co, Wien,
Fleischrnarkt Nr. 12—14.
MtiiMM
6467
^ulvevniühle Salzbuvg
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Misten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Randhölzer im Lohn qdshttitten;' rett r und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. LVL« Venrwal'ti'amM.fj.
Wien entbehrlich!
9
Endesgefertigter empfiehlt sich den hohen Herrschaften, sowie
P.T. Publikum gestützt auf seine in Wien erworbenen Kenntnisse zur
Anfertigung aller erdenklichen Schüttwaren
Kur streng solide genaue Arbeit.
Eine Postkarte genügt.
6434
Linzergas-e S7, III. St.
/WVWVSA./
Ein modern construirtes
Poncelet-^
ix
afferrad
ist wegen Umbau der Wast^rkrast preistet tb )U verkaufen und kann aeg-n.
wärtig noch im Betrieb besichtigt werden. Dasselbe ist 2'8a M ter breit. Durch-
mrss r 5 M-ter und hat 18 Pf.rdekräste übertragen Das Rrd ist in allerbestem
Zustande.— Ädresse in der A m. fc. Bl. 6477
wwww
odü ii'ii üis.po.^
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Stufeöclt, Farben-Niederiage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224

