
[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 1 ]
- r'^IPV i, imtW- «f uff'* a ^* u- l i ’•■'' -■'^jf >-'^
I
Wochen- Ausgabe Mr. 9.
(fv
-| A- U
verschletLsteLe»:
Lrastken: L. Jainy, k. k. Haupttrafit.; Smmlngsr,
Katgaffc; Prodingar. Rathhaurplatz; Startzinger,
Mozartvl.; Mpfick, fiaig.; Atzt, ®rie«g.; Schaffe!,
Setteideg.; Kling.r, Gstätt-ng.; Rathmayr S,g.
fiaffnetg.; Raittar, Wolf D'etrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schwainbach, Mllllu; BuchteHner,
Nonnth-l; Niedermayer, ©partaffegeb.; Kattl,
Riedenburg; satt!, Platzl; Badarar, Pan, Lodron.
ftraße; Klimittch, Lwzerg.; Pracht!, Schallmooser
Hauptstraße; Mayar, FaberhauS; «»Ilabargar.
Pfeiferg.: Wampl, Bahnhof; SchaichI, Nonuth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Kanratb, Thcatcrg.;
Halleia: Brandatättar, Buch- u. Papierhandlg.
und J- Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages
Tägliche
Stadt F«l;ö»rg:
Ganzjährig 8 sl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Mouattich— fl.70lr.
Uränumerrr
Ausgabe.
Mit Nost!
Ganzjähr. 11 fi. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Bierteljähr. 2 sl. 85 tr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
ions-prrise:
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakzSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fi.
(Oh«e
S Ir
Mit Ifofl:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertehähr. 1 fl. 15 kr.
MonatS-Wonnement.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz
1.
Telcpho» Rr. 109 tuterurba«.
Post- Eheck- Conto Rr. 842.805.
Inserats
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner fäm nl rche Annoncen «^Ex­
peditionen des In- und AuSlaudeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen find portoftei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
M. 51.
Samstag Leu 3. Mär; 1900.
30. Jahrgang
Unsere- heuti ge Nummer ist 24 Kette« stark.
Der in Südafrika.
Nach vieruumatlicher Belagerung ist Ladysmith
entsetzt und seine Besatzung befreit worden. Nachdem
am 26. Oktober* I. General Thule die beiden
Colonnen, welche bei Gltticoe und Dundee gekämpft
hatten, nach einem äußerst mühevollen Rückzüge dem
General White zugeführt hatte, waren die ge-
sammten britischen Streitkräste in Ladysmith zu­
sammengezogen. Am 28. Oktober vereinigten sich die
aus Norden und Westen heranziehenden Truppen
der Transvaaler und Ocanjer vor Ladysmith und
schlössen die Stadt und die Division White's ein.
Ein Ausfall, den General White am 2. November
in nördlicher Richtung unternahm, wurde bekannt­
lich blutig zurückgewiesen, bei welcher Gelegenheit
zwei Bataillone und eine GebirgSbatterie in die
Hände der Buren fielen. Es folgten noch mehrere
Ausfälle, welche auch abgeschlagen wurden. Am
8. December gelang eS zwar General Hunter bei
einem Vorstoße mehrere Geschütze der Buren zu
demontiren, und am 10. December versuchte die
Riste-Brigade neuerlich aufzufallen, aber eS gelang
ihr nicht, den eisernen Ring zu sprengen, welcher
Ladysmith umschlossen hielt.
Als dann die britischen Verstärkungen in Dur­
ban angekommen waren, führte General Buller ein
Entsatzheer von dort heran und versuchte den Ucber-
gang über den Tugela bei Colenso zu erzwingen.
Dieser erste Versuch wurde bekanntlich blutig zurück­
geschlagen und die Engländer verloren 1300 Mann
und 1l Geschütze. Der zweite und dritte Entsatzoer-
such des Generals Buller, welch« beide von Spring-
ftrfö aus am oberen Tugela in der zweiten Hälfte
Jänner und Anfangt Februar unternommen wurden,
scheiterten nach schweren Verlusten der britischen
Truppen an den stark befestigten Stellungen der
Buren auf dem SpionSkop und Doornkloof. Am
14. Februar begann General Buller seine vierte
Entsatz-Operation. In blutigen Gefechten mußten die
englischen Truppen durch vierzehn Tage um jeden
Fußbreit Land kämpfen. Trotzdem gelang eS ihnen
bis zum 27. Februar nicht, die starke Hauptposition
der Buren zu nehmen. Ohne die Erfolge, welche
Robert-, Kitchener und French auf dem Hochplateau
des Oranje-FreistaateS am Modder-River errungen
haben, wäre auch dieser vierte Entsatzversuch BullerS
kaum erfolgreich gewesen. Die (Kapitulation deS
Generals Eronje aber veranlaßte den Obercomman-
bauten der Buren, I o u b e r t, alle vorgeschobenen
Detachements zurückzuziehen, um sie in irgend einer
starken Position zu concentriren. Eo hatte der Sieg
Roberts Ladysmith die Rettung aus der unvermeid­
lich scheinenden CapitulationSgefahr gebracht.
Der Jubel über den Entsatz Ladysmiths war in
London weit größer als die Freude über den Entsatz
KimberleyZ und die Gefangennahme Cronjes. Die
Bevölkerung Londons gebildete sich wie toll. Schon
eine Stunde später, als das Kriegsamt die Depesche
veröffentlicht hatte, prangte die ganze Stadt im Flag-
genschmucke. Dicht gedrängte Massen durchzogen,
CheerS rufend und nationale Fahnen schwingend, die
Straßen; im Manfion-House wurde Freibiec geschenkt,
und im ganzen Bannkreise Londons gab es keine
Schenke, wo die Leute nicht strichelten worden
wären. Die Arbeit wurde allerorten eingestellt, nur
das Telegraphenamt wurde von der Fluth der Tele­
gramme fast erdrückt, da Jedermann die Freuden­
botschaft so rasch wie möglich nach allen Richtungen
verkünden wollte. Auch Lady Buller und Lady White
wurden nicht vergessen, und letztere hatte schon eine
Stunde nach dem Bekanntwerden des Entsatzes von
Ladysmith bei 200 Depeschen erhalten. Auch aus
allen anderen Städten und Ortschaften Englands
werden Kundgebungen eines unglaublichen Freuden-
ParoxyZwus gemeldet, der selbst zu Ausschreitungen
gegen einige burenfreundliche Persönlichkeiten führte.
Die Räumung deS britischen Gebietes seitens der
Buren vollzieht sich äußerst rasch. Wie bereits m t-
getheilt, dürfte General Joubert die Umgebung von
Wynburg im Oranst-Freistaate als ersten Bertheidi-
gungspuntt wählen und dort das Gros seiner Armee
sammeln. Die Bodenbeschaffenheit bei Wynburg
gleicht der bei Ladysmith, bietet sonach die Mög­
lichkeit einer langen Widerstandes.
Bloemfvntein, das die Behörden deS Oranje-Frei­
staateS schon geräumt haben sollen, wird wohl ohne
Kampf preisgegeben werden. Jndeffen scheint Ge­
nera! Lord Roberts in Eilmärschen auf Bloem-
fontein vorzurücken und dürfte dasselbe schon zu
Anfang nächster Woche erreichen. Nach einer Mel­
dung der „Morning-Post" auS Paardeberg vom
28. Februar haben die englischen Vorposten schon
ostwärts mit dem Feinde Fühlung genommen; die
Zahl der dort befindlichen Buren betrage etwa
7000 Mann. „Standard" und „Daily NrwS" be­
stätigen diese Nachricht. Das Ziel der Engländer
bildet P r ä t o r i a. Nun, der Weg in das Herz
Transvaals ist noch ein weiter. Ströme von Blut
werden den heißen Boden Afrikas tränken, denn jetzt
erst beginnt für die Buren die Fraget „S.in oder
Nichtsein!" Sie werden kämpfen wie die Löwen,
denn sie streiten für eine gerechte Sache, für ihre
Freiheit und ihr Vaterland. Wendet sich das Kriegs­
glück wieder ihren Waffen zu, und in diesem Wunsche
sind Millionen deutscher Stammesbrüder einig, so
wird es den bewunderungswürdigen Kämpfern gegen
englischer Räuberthum hoffentlich gelingen, den
Briten eine Schlappe beizubringen, welche diesen
ein für allemal die Lust an ähnlichen Beutezügen
in Südafrika nehmen wird.
Cornrnrmalr«.
Salxknrg, 2. März. (Communale Fi­
nanzpolitik.) Die Ziff rncolonnen, welche der
Vertheidiger der Finanzpolitik der Majorität unseres
Gemeinderather im „Salzburger Tagblatt" aufmar­
schieren läßt, um unsere Behauptung, der städt. Vor­
anschlag per 1900 entspreche weder im Erforderniß
noch in der Bedeckung der Wahrheit, zu widerlegen,
imponiren uns nicht im Geringsten. Im Gegentheile,
der Herr Vertheidiger will in seinem Feuereifer zu
viel beweisen, und da läßt ihn seine Weisheit im
Stiche Er erzählt seinen Lesern, daß für die Aus­
besserung der Hochwasserschäden im vergangenen
Herbst ein außerordentlicher Credit, von 17.000 fl.
bewilligt wurde, und meint daß die Stadtgemeinde
begründete Aussicht habe, auL den vom Staate be-
JeuiLt'eton.
Wir dir Kuren «ach Südafrika kamen.
Geschichtliche Skizze von V. v. Lychdorff.
Die mörderischen Schlachten und Gefechte, welche
unten im südlichsten Theil von Afrika geschlagen
werden, finden in ganz Europa, besonders aber in
Deutschland und in Deutschöflerreich mächtigen Wie-
dcrhall. Selten noch hat ein ferner Krieg, wie der
Feldzug der Engländer gegen die Buren im Copland,
eine so tiefgehende Wirkung hervorgebracht, selbst die
untersten Volksschichten nehmen das lebhafteste In­
teresse an den Kämpfen. Paul Krüger und Joubert
find plötzlich bei unS populäre Persönlichkeiten ge-
worden, mit höchster Spannung werden die Tele­
gramme vom Kriegsschauplatz erwartet, die Kata­
strophe, von welcher General Cronje ereilt worden
ist, hat allgemein die tiefste Bestürzung hervorgerufen.
Er lohnt sich wohl der Mühe, ein wenig der Ge­
schichte der afrikanischen Buren nachzugehen. Diese
wackeren Colonisten germanischen Stammes, denen
unsere Sympathien voll zugehören, haben bisher noch
keinen Histeriogrophen gefunden, die Geschichte der
Buren, reich an Wechselfällen, an Glück und Unglück,
ist bisher noch ungeschrieben geblieben, wir müssen
dieselbe mühsam an- verschiedenen Einzeludarstellungen
zusammentragen.
Zumeist sind wir auf englische Quellen ange­
wiesen. Diese sind nicht immer lauterer Natur, die
Wahrheit ist oft umgangen, diese anS Licht zu bringen,
ist unter den obwaltenden Verhältnissen nicht immer leicht.
Im sogenannten „Kuppelsaal" deS Museums in
Lissabon steht ein hohes steinernes Kreuz. Einfach
und schmucklos ist eS aufgebaut, man steht, daß das
Denkmal manchen Sturm erlebt hat, daß es Jahr­
hunderte hindurch allen Unbill der Elemente ausge­
setzt gewesen ist, bis es diesen sicheren Zufluchtsort
erreicht hat. Dieses Kreuz hat Bartolomeo Diaz im
Jahre 1486 auf der öden Südspitze Afrikas errichtet.
Es sollte ein Denkmal sein zur Erinnerung an die
so wichtige Entdeckung des Seeweges nach Ostindien.
Das Cap benannte Diaz der heftigen Stürme wegen
»Cabo Tormentoso", König Johann, weiterblickend
wie sein Admiral, wandelte die Namen um in
,Cabo de Bona Esperan§a“— Kap der guten
Hoffnung— und diesen Namen hat es behalten bis
auf unsere Tage.
So lange die Portugiesen im Besitze des Cap-
landes verbliebe«, gehörte ihnen der Welthandel;
auf ein Jahrhundert standen alle Küsten Afrikas
unter portugiesischem Einfluß, doch vermochte diese
kleine und volksarme Nation eine eigentliche Coloni-
sation nicht durchzuführen. Die Vorherrschaft Por­
tugals hörte auf, als es Philipp n. gelang, da-
Land zu erobern und mit Spanien zu vneinen.
Bis zum Ende des XVI. Jahrhunderts haben die
Holländer ihre Colcmialwaaren durch Vermittlung
der Portugiesen in Lissabon eingekauft; zahlreiche
Niederlassungen holländischer und deutscher Prove­
nienz, theils in Lissabon, theils in den portugiesischen
Hafenstädten, gaben Zeugniß von dem regen kauf­
männischen Verkehr, der zwischen den beiden Na­
tionen herrschte. Philipp II. machte diesen erfreu­
lichen Umständen ein Ende. Sein feinolicher Haß
gegen die protestantischen Holländer kannte keine
Grenzen, er verschloß ihnen die portugiesischen Häfen
und zwang sie, den Seeweg nach Indien selbst zu
suchen. Zuerst wollte man von Holland auS den
fernen Osten längs der Nordküste von Europa und
Asien erreichen, diese Versuche scheiterten und so
mußte der weite Weg um das Cap der guten Hoff­
nung eingeschlagen werden. Jan Huighem von Liri-
schoten. der auf mehreren Seereisen den Portugiesen
als Pilot gedient hatte, zeigte den holländischen
Schiffen den Weg nach dem ersehnten Indien.
Im Jahre 1648 scheiterte das holländische Schiff
„Haarlem" in der Tafelbay Matrosen und Ossi-
eiere retteten sich. Der Schiffsarzt Jan von Riebek
durchforschte das Land und als die kleine Besatzung
nach mehrmonatlichem Aufenthalt in die Heimath
zurückgebracht wurde, va war eS Riebek, der die
holländifch-ostindische Compagnie veranlaßte, das
herrenlose Land zu okkupieren und in eine Colonie


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 2 ]
rrr;^ »ifiarfc ».rfiiHMrwfr
dktä
Nr. 51
Seite 2
bewilligten Nothstandsgeldern für die Uferherstellungen
ein größeres unverzinsliches Dar­
lehen zu erhalten. Es ist nun auffallend, daß
der Herr „Tagblatt"-Artikler jener 16 oder 17.000 st.
mit keinem Worte Erwähnung thut, welche die
Stadt vor wenigen Wochen erst., aus den staatlichen
Nothstandsgeldern überwiesen erhalten hat. Auch in
dieser Angelegenheit befinden wir uns nicht in Ueber­
einstimmung mit den Finanzpolitikern der Gemeinde­
raths Mehrheit, weil wir es viel lieber gesehen hätten,
wenn die Stadt, statt den zahllosen vom Hochwasser
Betroffenen 16 oder 17.000 fl. zu entziehen und
damit deren Unterstützungsquote so empfindlich herab-
zudrücken, sich lieber mit einem unverzinslichen, in
einer Reihe von Jahren rückzahlbaren Darlehen aus
den staatlichen Nothstandsgeldern begnügt hätte. Dies
wäre nach unserer Meinung fürsorglicher und den
Interessen vieler Unterstützungsbedürftiger entspre­
chender gehandelt gewesen. Daß die Stadt zu den
16 oder 17.000 fl., welche fie bereits erhalten hat,
auch noch ein unverzinsliches Darlehen vom Staate
herausschlagen wird, dar glauben die Herren vom
Bürgerclub wohl selbst nicht.
Und nun zu dem Zuschuß von 70.000 K,
welcher als Ueberweijung aus den reinen Renten-
Überschüssen der Salzburger Sparkasse im Stadt-
voranschlage pro 1900 aufscheint! Da nimmt es das
„Salburger Tagblatt" ganz besonders übel, daß wir
zum so und sovielten Male von einer „von gewissenloser
Seite gegen unser heimisches Sparinsiitut inscenirten
Hetze" zu sprechen wagen, „welche „angeblich"
eine bedeutende Schmälerung des Reinerträgnisses
der Sparkasse zur Folge hatte". An der Thatsache,
daß von gewissenloser Seite eine Hetze gegen unsere
Sparkasse inscevirt wurde, läßt sich eben so wenig
rütteln, wie an der weiteren Thatsache, daß das
„Tagblatt" das Einzige unter den Salzburger
Blättern war, welches von den gegen unsere Spar.
fasse gerichteten Aufsätzen eines Wiener Fachdlattes
Notiz nahm. Thatsache ist es ferner, daß durch die
von Wien aus besorgte Versendung jener Nummern
des Wiener Fachblattes, welche Artikel gegen die
Sparkasse enthielten, an verschiedene Abrissen in Stadt
und Land Salzburg theilweise Beunruhigung unter
den Einlegern unserer Sparkasse hervorgerufen wurde,
daß diese Beunruhigung aber zu einer förmlichen Panik
wurde, als das „Salzburger Tagblatt" von jenen
Artikeln allen Ernstes Notiz nahm. Daß es dies in
bester Absicht that, wollen wir nicht bezweifeln, daß
es aber mit seinem „taktischen Mißgriff" der Salz­
burger Sparkasse empfindlich geschadet hat, das steht
auch fest. Wie die Monats-Ausweise aus der kriti­
schen Zeit zeigen, hat sich während des Sparkasse-
Rummels der Einlagenstand um nahezu eine Mil­
lion Gulden verringert. Von einem
liebcrschwemmen von Capitalien, wie es im „Tag­
blatte" behauptet wird, kann gar nicht die Rede sein;
im Gegentheil, die nothwendig gewordene bedeutende
und rasche Geldbeschaffung war eine äußerst schwierige;
der Zinsfuß stand sehr hoch, während die Kurse der
Wertheffekten tief gesunken waren, so daß sich bei
Verkauf von Werthpapieren ein bedeutender Verlust
ergeben mußte oder auf deren Belehnung hohe Zinsen
bezahlt werden mußten. Das gleichfalls vom „Tag-
blatt-Artikler" behauptete Herabgehen mit dem Dar­
lehenszinsfuß von 5 Procenl aus 4»/*—4‘/ t Procent
ist völlig aus dee Luft gegriffen, da ja der Zinsfuß
zu verwandeln. Riebek kehrte nach Copland zurück,
am 6. April 1652 landete er mit 3 Schiffen und
86 Mann, besiedelte das Land, Gemüsegärten und
Felder wurden angelegt, der Weinstvck wurde ge­
pflanzt, deutsche Reben sind es, welche den nachmals
so berühmt gewordeney Capwein lieferten.
Im Jahre 1660 scheiterte an derselben Stelle,
wo vor 12 Jahren die „Haarlem" strandete, ein
französisches Schiff, welches 35 Hugenotten an Bord
hatte. Diese vereinigten sich mit den holländischen
Ansiedlern, damit kam der erst- Tropfen französischen
Blutes in die Colonie. Unter den fleißigen und be-
triebsamen Holländern entwickelte sich die Copcolonie
sehr rasch; der Wal- und Seehundefang wurde ein­
gerichtet, ein großartiger Handel mit Bauholz be­
gonnen, Landwirthschaft nnd Viehzucht in ausgedehn-
tcm Maßstabe betrieben.
Jan von Riebek leitete die Schicksale der Colonie
durch mehr als 10 Jahre. Die holländisch-oftmdische
Compagnie stand dazumal auf ihrem Höhepunkte.
Die Actien waren von 3000 Gulden auf 18.000
Gulden gestiegen, dabei zahlte sie eine Dividende
von 76% (!) Der Capcolonie wurden die möglichsten
Freiheiten gewährt, durch drei Jahre blieben die
Bewohner gänzlich steuerfrei, dann erst mußten sie
ein Zehntel des Ertrages an die Compagnie abgeben.
Rlebiks Nachfolger, Mynherr von Owrbeck, erbaute
die starke, gegen jeden Angriff von der See gedeckte
Salzburger VolkSblott
von Hypothekar-Darlehen schon seit Jahren auf 4 1 /»
Procent festgesetzt ist.
In Folge der Geldknappheit, welche durch das
Zurückziehen von beinahe einer Million Gulden Ein­
lagen hervorgerufen wurde, mußten viele DarlehenS-
werber abgewiesen werden, die sich nun ihr Geld bei
anderen Sparkassen beschafften. Nebenbei fällt auch
noch die Concurrenz durch die hiesigen Bankgeschäfte
ins Gewicht, welche in der Zeit des Sparkassa-Rum-
mels ein gutes Geschäft mit Wertheffekten machten,
weil diese sehr nieder im Curse standen; auch das
Einlagengeschäft entwickelte sich in den Banken ziem-
lich lebhaft, da sie in Folge des hohen Zinsfußes
der österr.-ung. Bank ö% geben konnten. Erst vor
wenigen Tagen sind auch die Banken wieder zu dem­
selben Zinsfuß von 4% zurückgekehrt, wie ihn die
Sparkasse hat. Man kann mit aller Bestimmtheit
behaupten, daß nur in dem böswillig und zum Theil
unüberlegt heraufbeschworenen Rummel gegen unsere
Sparkasse der Hauptgrund für die wesentliche
Schmälerung des Reingewinnes zu suchen ist. Und
deshalb bleiben wir auch dabei, daß der Sparkaffa-
zuschuß an die Gemeinde mit 35.000 fl. oder
70.000 K viel zu hoch eingesetzt erscheint. Wir wün­
schen unseren Steuerträgern die kleinsten Steuern und
Umlagen, aber wir müssen uns an die Thatsachen
halten, und wollen als ehrliche Leute unseren Lesern
nicht Sand in die Augen streuen. Zur Zeit liegt noch
kein Rechnungsabschluß der Salzburger Sparkassa
vor und darum konnte» sich auch die „maßgebenden
Faktoren" über eine bestimmte Summe von 70.000 K.
nicht aussprechen. So viel steht aber heute schon
fest, daß der Reingewinn der Sparkassa pro 1899
im Vergleich zu jenem der Vorjahre ganz bedeutend
kleiner ausfallen wird. Wir können daher immer
nur wieder aufs Neue sagen, daß die Einstellung
der 35,000 fl. in die Bedeckung nach den von uns
mitgetheilten Thatsachen ein Wagniß war. Uebrigens
ist es ja in leitenden Gemeindekceisen schon lange
kein Geheimniß mehr, daß Herr Landespräsident
Graf St. Julien bereits dem früheren Bürger­
meister, Herrn Gustav Z e l l e r, eine wesentliche Re-
ducirung der Sparkassazuschüsse an die Stadt in be-
stimmteste Aussicht gestellt hat und daß er dem ge-
genwärtigen Bürgermeister, Herrn Eligius S ch e i b l.
vor nicht allzulanger Zeit decidirt erklärt hat, daß
sür die nächsten Jähre von der Salzburger Sparkassa
keinerlei Zujchüsse"an die Stadt zu hoffen seien, da
der Reservefond unbedingt zu klein sei und vor allem
entsprechend gestärkt werden müsse. Angesichts dieser
verbürgten Aeußerungen des Herrn Landespräsiden­
ten erscheint die Einstellung dieser 70 000 K. nur
noch umso unfaßlicher. Wenn nun im städt. Vor-
anschlage pro 1900 das Erforderniß zu gering be-
messen, die Bedeckung aber viel zu hoch gegriffen ist,
so erscheint uns die Herabsetzung der Gemeinde Um­
lage um 2%, von 74 auf 72— und wir bedienen
uns jetzt der Ausdrucksweise des „Salzburger Tag­
blattes'— als Humbug und Tendenzmacherei. Das ist
keine Klärung und Ordnung unserer städt. Finanz­
lage, sondern einfach eine Verschleierung derselben,
die nur in der Absicht vorgenommen wurde, um die
Finanzpolitik der gegenwärtigen Machthaber in unse­
rer Gemeindestube im rosigsten Lichte erscheinen zu
lassen. Und was wird die Folge dieser Art von
Budgetirung sein? Man wird sich bereits im Laufe
des Jahres zur Aufnahme einer neuen schwebenden
Festung, welche noch heute der Physiognomie von
Capstadt ihr eigenartiges Gepräge gibt.
Dieser CapcomMandant kaufte von den Hotten­
totten die ganze CaplandShalbinsel und dann daS
ganze Land im Norden bis zur Saldanhabay und
im Osten bis zur Falsebay um 9 1 /» Pfund hollän­
disch, nach unserem Gelde etwa 166 Gulden— so
lukrativ waren damals die Geschäfte mit den Ein-
geborenen!
Van Oberdeck führte bereits den Titel eines
Gouverneurs, er erhielt anstatt 7 V* Pfund wie früher,
jetzt eine MonatSgage von 25 Pfund— heute be­
zieht der Gouverneur der Capcolonie einen Jahres-
geholt von 72.000 Gulden.
Die guten Verhältnisse, welche in Südafrika
herrschten, blieben nicht ohne Einfluß auf das Mutter­
land. Aus Holland und insbesondcrs auS Deutsch­
land war die Einwanderung eine sehr lebhafte. Zahl-
reiche deutsche Bauern, denen die Heimath verleidet
wurde, Handwerker und Hilfsarbeiter, die dem Druck
des Zunftzwanges entgehen wollten, fanden daselbst
eine zweite, bessere Heimath.
Der Widerruf des EdicteS von Nantes 1685
führte eine Menge gebildeter Franzosen nach Süd­
afrika; die ursprünglich kleine Colonie dehnte sich
immer weiter in da- Innere deS Landes anS. Die
Buren machten damals, um den Steuerdruck der
holländischen Gouverneure auszuweichen, ihren ersten
Schuld entschließen, im städt. Voranschläge pro 1901
jedoch für eine entsprechend ergiebige Erhöhung der
Einnahmen der Gemeinde Vorsorge treffen müssen.
UnS hätte offen gestanden diese Sorge schon heuer
am Platze geschienen, um ein gesundes Budget in
die Welt zu setzen. Die Mittel, die Einnahmen der
Gemeinde zu erhöhen, wären heuer ganz dieselben
gewesen, als sie es im nächsten Jahr sein werden.
Es gibt deren im besten Falle nur drei: Erstens,
die Aufnahme eines neuen AnlehenS, die aber kaum
bewilligt werden und auch nicht zum Ziele führen
dürfte, nämlich zu einer dauernden Samrung unse­
rer städt. Finanzen; Zweitens die Erhöhung der
Gemeinde-Umlage um 20—25«/., welche sich aber
mit Rücksicht auf die prekäre Lage der städtischen
Steuer- und Umlageträger nicht wird durchführen
lassen; Drittens, eine Erhöhung der indirekten städt.
Auflagen auf Bier u. s. w., gegen welche sich in den
breiten Massen der Bevölkerung der heftigste Wider­
stand geltend machen wird- Man steht also. daß
die Wahl der Sanirungsmittel eine sehr beschränkte
und sehr schwierige ist, und daß es sich daher
empfehlen wird, die Sanirung der städt. Finanzen
zu einem Hauptprogrammpunkte der diesjährigen
Wählerversammlungen anläßlich der Gemeinderaths-
ErgänzungSwahlen zu machen.
Salzburger Nachrichten.
* Tagesordnung zur öffentlichen Gemeinde-
raths-Sitzung am 5. März. 1. Vortrag des Bürger-
meisters über die Bestellung mehrerer Armenräthe rc.
2. Vortrüge deS Bürgermeister- Stellvertreters Dr.
P o v i n e l l i, betreffend die Stiftbriefe über die
Georg Wagner'schen Stiftungen; 3. ein Gesuch um
Rückgängigmachung eines GrundkuufoertrageS; 4.
die Wahl eines Mitgliedes in den LandeSeisenbahn»
rath- Vortrüge des G.-R- Bergauer betreffend:
5. ein Gesuch um Einführung der Gasbeleuchtung
in der Rupertgaffe; 6. ein Gesuch um Herstellung
eines Kanales in der äußeren Westbahnstraße- Vor­
trüge des G.-R. Dr. K a l t n e r, betreffend 7. das
Gesuch des Engelbert Brandstätter, Besitzer des
Hauses Nr. 14, Paris-Lodronstraße, um Auflassung
einer auf seinem Hause zu Gunsten der Gemeinde
lastenden Abtretungs-Verpflichtung; 8. die Verwer­
thung der städt. Gründe zwischen der Karolinen-
brücke und der Petersbrunnstraße. 9 Vortrag der
G.-R. O t t, betreffend die Bestimmung der Wahl-
kommissionen für die Gemeinderaths Wahlen. 10.
Vortrag deS Landeshauptmann- Stellvertreters und
G.-R. Dr. Schumacher, betreffend den Entwurf
einer neuen Friedhof und Begräbniß Ordnung. l l.
I. Lesungen durch den Bürgermeister. In vertrau­
licher Sitzung: Vortrage des Bürgermeister-Stellv.
Dr. P o v i n e l l i, betreffend 12. einen Rekurs
gegen eine Entscheidung der Armen-Commission; 13.
ein Gesuch um pachtweise Ueberlaffung eines städt.
Grundes. 14. Vortrag des G.-R. Dirnberger,
betreffend die Vertheiluvg der Interessen aus der
UnterSbcrgstiftung. 15. Vortrag des G.-R. H a a g n,
betreffend ein Gesuch um Erhöhung der Gnadengabe.
16. I. Lesungen durch den Bürgermeister.
* 2^«ri0lmtt8. Herr Dr. Otto L ö w, Sohn
der Frau Adelheid Löw. Witwe nach Herrn Georg
Löw, General-Direktor der böhmischen Nordbahn und
langjähriger Landtagsabgeordneter des Egerlandes
großen Wanderzuq. Sie überstiegen die schwarzen
Berge und siedelten sich in der dahinter gelegenen
Hochebene an Hier war ein ungeheures Weideland
für ihre Heerden gegeben, ihrer Jazdlust entsprach
das viele Wild, welches das Land flüchtig durch­
streifte. Einen fortgesetzten Kampf führten die Buren
mit den ursprünglichen Bewohnern des Hochlandes,
den schwachen, aber listigen und diebischen Busch­
männern, welche in barbarischer Weise ausgerottet
wurden; der kräftrgere Hottentotte, der sich zur
Arbeit gnt anschickce, wurde von ihnen zum Sclaven
gemacht. Der Bure ähnelt in seiner Lebensweise
ganz den alten Feudalherren des Mittelalters. Einen
ausgedehnten Grundbesitz und zahlreiche Heerden ließ
er von seinen Sclaven betreuen, er selbst huldigte
der Jagd oder aber dem Klein-Kciege mit den um­
wohnenden schwarzen Völkerschaften.
Die holländisch »stindische Compagnie war in der
zweiten Hälfte d«S 18. Jahrhunderts längst von ihrer
Bedeutung herabgesunken. England trat die Herr­
schaft der Portugiesen an und im englisch-holländisch»
französischen Krieg von 1781 vermochte sich die
Colonie nur sehr schwer zu halten. Nach dem Feld­
zug stand die Compagnie vor de« Bankerotte, auch
die Zuschüsse, welche die Generalstaaten von Holland
im Betrage von »ehr alt hundert Millionen Mark
Banko leisteten, konnten dir einst so blühende Com­
pagnie nicht retten. ^Fortsetzung folgt.)
i.
m


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 51
Seite 3
hat sich mit Fräulein Marie Speckmayr, Tochter
de- Herrn Friedrich Epeckmayr, k. k. Postcontrolor
i. P., und dessen Frau Marie, geb. Scharnberger,
verlobt. Unsere herzlichsten Glückwünsche!
* yom Salzburger Kttttstlertzau«. Herr
Franz von P a u s i n g e r, akad. Maler, hat dem
Kunstverein für die heurige Verlosung eine werth-
volle Kohlenzeichnung gespendet.
* Krrnst. Im Schaufenster der Antiquitäten-
Handlung Haring befindet sich ein neuer Bild des
Kunstmalers G- Mord, darstellend den „S a l z-
burger Rennplatz". Nachdem das Werk nur
einige Tage ausgestellt bleiben wird, machen wir
auf dieses originelle Bild besonders aufmerksam.
* Sta-ttheater. Als Sonntag-NachmittagS-
Vorstellung geht die erfolgreiche Operetten-Novität
„Der Opern ball" zu bedeutend ermäßigten
Preisen in Scene. Abends kommt Ludwig Anzen-
gruber's Volksstück „DaS vierte Gebot",
welches bei der Erstaufführung einen nachhaltigen
großen Erfolg erzielte, zur Wiederholung. Die Rolle
der Herweg spielt Frau Seyffert, die sich schon im
Pfarrer von Kirchfeld und Meineidbauer als eine der
besten Darstellerinnen der Charakterfiguren Anzen-
grubers erwies. Nach dem Erfolg der Erstauffüh-
rung zu schließen, dürfte „Das vierte Gebot"
auch der Salzburger Bühne, wie schon längst in ganz
Oesterreich und Deutschland, zum bleibenden Reper-
toirstück werden. Montag und Dienstag gastirt die
erste Soubrette des Deutschen Volkstheaters in Wien
Frl. Josefine Glöckner als Leni Flink in der
Gesangsposse „Drei Paar Schuhe" und als
Lotti Griesmayer in der GesangSpoffe „Die Nä­
herin". Beide Rollen gehören zu den hervor,
ragendsten Leistungen der jungen Künstlerin. Frl.
Glöckner, ein erklärter Liebling der Wiener, ist durch
den Vortrag ihrer ManfonS und die Darstellung der
„Rand!" im Versprechen hinterm Herd
auch hier bereits auf dak Vortheilhasteste bekannt.
* S«renfeier. Wie unS von berufener Seite
soeben mitgetheilt wird, soll die geplante Sympathie-
Kundgebung für die Buren erst am 17. März d. I.
stattfinden, da der dazu bestimmte große CurhauS-
Saal für einen dem Festredner paffenden Tag nicht
erhältlich war. Für die hier in Verlag erschienene,
zu Gunsten verwundeter Buren gezeichnete Karte,
wurde an Reinertrag laut Ausweis der „Berliner
deutschen Zeitung" vom 15. und 28. Februar als
zweite und dritte Rate je 50 Kronen abgeliefert,—
zusammen mit der ersten Rate vom 18. Jänner von
5V Kronen— 150 Kronen. Weitere Beträge folgen.
Allen Abnehmern herzlichen Dank!
* Der Deutsche Verein snr Stadt und
Land Satzdnrg hält am 5. März 8 Uhr Abends
im Gasthofe zum „Schlamm" seine diesjährige Haupt­
versammlung ab. Die Tagesordnung ist folgende:
1. Erstattung des Jahresberichtes. 2. Erstattung
deS Berichtes über die Geldgebahrung. 3. Fest.
stellung des Jahresbeitrages der Mitglieder. 4. Wahl
des Obmannes und der acht Ausschußmitglieder.
5. Wahl von 2 RechnungS- und Cassaprüfern. 6.
Besprechung der bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
7. Anträge der Mitglieder. Im Interesse der Be­
schlußfähigkeit der Versammlung ist eine zahlreiche
Betheiligung der Mitglieder erwünscht.
* Deutscher und Gestern. Alpeuvereiu.
Die MonatSversammlung für März findet auSnahms»
weise nicht am ersten Dienstag des Monates, d. i.
am 6. statt, sondern anläßlich des Bergführerkurses,
zugleich mit der Schlußfeier desselben am Freitag
den 16. März, mit einem Vortrage des Herrn Fritz
W ü r t h l e jun.: Photographische Wanderungen
und Hochtouren im Glocknergebiete, mit Vorführung
von Skioptikonbildern eigener Aufnahmen, im großen
Saal des Hotel Mirabell. Der Bergführerkurs be­
ginnt Montag den 5. März und endet am 16. d.
mit der Prüfung und Schlußfeier. Am Sonntag
den 11. März findet ein Sektionsausflug mit den
Führern und am Mittwoch den 14. die Uebung im
Gelände statt. Ueber Ausflug und Schlußfeier wird
rechtzeitig in den Tagesblättern Mittheilung gemacht
werden.
* Technisch«» Club Salzburg. Herr Ober-
Ingenieur W. Scholz: Referat über den Stand
der Jngenieurtitelfrage; Mittheilung der ständigen
Delegation über die Abhaltung des IV. Ingenieur-
und Architektentages. Besprechung von Clubange­
legenheiten Mittheilungen der vom Club eingesetzten
Ausschüsse.
* Der Salzburger Gabelsberge» Steno-
grophen-Herein hält am nächsten Montag,
Abends 7*8 Uhr, seine ordentliche diesjährige Ge­
neralversammlung im Vereinslokale „Bräuhaus zur
Hölle" ab. Die Tagesordnung der Bollversamm-
Salzburger BolkSblatt
lung ist die durch die Bereinsstatuten vorgezeichnete.
Nach Erledigung derselben wird das AuSschuß-Mit-
glied Herr Pros. M. H a u p o l t e r einen Vortrag
über die Entwickelung der Stenographie bis zum
Tode Gabelsberger'S halten. Die P. T. Damen und
Herren Vereinsmitglieder werden hiemit in geziemen­
der Weise verständigt und zu zahlreichem Erscheinen
höflichst eingeladen.
* Die Lokalbahn Salzburg-Lamprechts-
hausen war in der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses Gegenstand einer Interpellation des Ab­
geordneten Kern und Genossen, betreffend die Uebel­
stände auf der genannten Bahn. Eisenbahnminister
Dr. v. Wittek gab zu, daß Uebelstände bezüglich der
Reinigung der Wagen, sowie auch bezüglich der Be­
heizung der Personenwagen im letzten Winter durch
die eisernen Dampfheizfetläuche vorgekommen seien;
ferner bezüglich des Anschlusses an die Hauptbahnen
und betreffs llebelstände, welche hauptsächlich auf die
ungünstigen WitterungS-Verhältnisse zurückzuführen
waren. Die Gesellschaft H übrigens angewiesen wor­
den, das Geeignete zur Abstellung dieser Uebelstände
zu verfügen.
* Todesfälle. Am 1. ds. Mts. verschied im
St. Johannsspitale unerwartet schnell Herr Georg
F e e s, Maschinenschlosser bei Herrn Georg Haimerl
in der Riedenburg, im 22. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet am 4. ds. MtS., um 4 Uhr Nach­
mittags, im Friedhofe in Gnigl durch Wallmanns
Leichenbestattung statt.— Gestern, Freitag, ist im
Alter von 75 Jahren Fräulem Elisabeth Welsch,
Private, gestorben. Die Leichenfeier findet am Mon­
tag um 3 Uhr vom Hause Ernst Thun-Straße Nr. 8
durch Strasser's „Entreprise des pompes funebres“
statt, woraus die Leiche nach Wien zur Beisetzung in
den evangelischen Friedhof überführt wird.— Heute
Früh 4 Uhr verschied Frau Babette S t e ch l,
Fleischhauer-witwe in Maxglan. Das Leichenbe-
gängniß findet am Montag den 5. d M., Nach­
mittags 4 Uhr vom Trauerhause in Maxglan auf
dem dortigen Friedhose statt.
* Der Rollfuhrdienst bleibt. Ab 1. Mai
ds. Js. wird im hiesigen Stadtbureau der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen eine Aufgabestelle für Gepäck
und Eilgut aktivirt werden. Die Lokalitäten des
Stadtbureaus, welches nun das ganze Jahr geöffnet
bleibt, werden in das bisherige Parterre-Restaurant
der Elektricitätswerke, gegenüber dem Stadttheater,
verlegt und wurde von der k. k. StaatSbahn-Directron
Innsbruck der Miethvertrag mit Frau Schierer be­
reits abgeschlossen. Die Einführung des so heftig an­
gefeindeten Rollfuhrdienstes bleibt also aufrecht.
* Wichtig für Steuerzahler! Die Steuer-
Pflichtigen des Stadtbezirkes Salzburg machen wir
aufmerksam, daß mit 15. März die erste Rate der
Grund-, Hauszins-, dann der bpercentigen Steuer
vom Ertrage zeitlich hauszinsstcuerfreier Gebäude für
das Jahr 1900 fällig wird und daß den gesetzlichen
Bestimmungen zufolge 14 Tage nach Ablauf der
Fälligkeit die Verpflichtung zur Entrichtung der Ver­
zugszinsen eintritt, insoferne die Jahresfbuer 50 fl.
übersteigt.
* N-« der Gaisbergbahu. Zwischen 17.
und 22. Februar ds. Js. sind von der Telephon-
leitung Kilom. I'O—1-8 und Kilom. 2*8—4'5 der
Gaisbergbahn circa 1500 Meter Leitungsdraht ab­
geschnitten und gestohlen worden. Laut heutigem In-
serat sichert die Direction demjenigen eine Belohnung
von 20 Kronen zu, welcher den Thäter so namhaft
macht, daß dessen gerichtliche Verfolgung ermöglicht
wird. Ferner macht die Direction neuerdings darauf
aufmerksam, daß das Betreten des Bahnkörpers und
der Anlagen der Gaisbergbahn auch während der
Wintermonate verboten ist und Zuwiderhandelnde
für die Folge unnachsichtlich die Strafanzeige zu ge­
wärtigen haben.
* Kruckenatzsxerrung. Wegen Rekonstruktion
der Brücke über den Cameral-Aer. A l m k a n a l in
der B r u n n h a u s g a s s e ist dieselbe am Mon-
t a g d e n 5. M ä r z für alle Fuhrwerke abgesperrt.
* Steuergeschichten. Man schreibt uns:
Einen Beitrag bezüglich der erst kürzlich gebrachten
Notiz über Steuerzahlungsangelegenheiten— bildet
auch folgender Fall: Der Bevollmächtigte der Ver-
zehrungSsteuer-Abfindungsgesellschaft in B hat laut
des von der k. k. Finanzdirektion genehmigten Soli-
darabfindungrprotvkolles die Pflicht, die monat­
lichen VerzehrungSsteuer-Beträge am letzten Tage
jeden Monates an das zuständig außerhalb feines
Wohnsitzes befindliche k. k. Steueramt abzuführen.
Dies geschah auch bisher anstandslos. Am letzten Tage
der Monate Jänner und Februar 1900 war es aber
anders; die neu installirten Herren Beamten dieses
k. k. Steueramtes verweigerten die Annahme des
Steuerbetrages mit dem Bedeuten, an einem letzten
Monatstage— insbesonders Nachmittags— werde
eine Einzahlung nicht angenommen. Ein solches Vor­
gehen seitens eines k. k. Steueramtes muß gewiß
böses Blut unter der steuerzahlenden Bevölkerung er­
zeugen.— Man sollte meinen, die löbl. k. k. Steuer­
ämter seien berufen und verpflichtet, an je­
dem Werktage vor Casfeschluß Einzahlungen
entgegen zu nehmen. Die Steuerzahlung ist eine
schwere Bürde und es kann daher nicht angehen,
dem Zahler die Härte noch dadurch fühlbarer zu
machen, daß die Zahlungsmöglichkeit durch AuSschei-
düng des einen oder anderen Werktages beschränkt
wird. Das ist umso wenige: ein coulanteS Vor­
gehen, als nach Terminsumlauf Verzugszinsen zu
zahlen sind.— Eine bei der betreffenden Finanz-
direktion schriftlich eingebrachte Beschwerde bezüglich
der Annahmeverweigerung am 31. Jänner 1900 hat
bisher keine Erledigung gefunden; im Gegentheile
hat am 28. Februar 1900 der betreffende k. k.
Steuereinnehmer wiederholt, es werde an einem
letzten Monatstage keine Zahlung angenommen, möge
sie auch 20mal versucht werden. Wohin soll und
wird das führen?
* A steril irrn» gen im Kroulaude Salzburg.
Im Monate März werden an folgenden Orten die
Asfentirungen vorgenommen: Oberndorf am 28. und
29., Mattste am 30., Neumarkt am 31. und 1. April.
Im Monate April: In Thalgau am 2, St.
Gilgen am 3., Salzburg (Umgebung) am 4.
und 5., Salzburg (Stadt) am 6 und 7, Salz-
burg (Fremdenstellung) am 9., 10. und 11., Hallein
am 6., 7. und 8., Golling am 9., Abtenau am 10.,
Werfen am 17. und 18., Hofgastein am 19., St.
Johann am 20., 21. und 22., Radstadt am 23.,
Tamsweg am 26. und 27. und St. Michael am
28. Im Monate Mai: In Toxendach am 1. und
2., Mtttersill am 3. und 4, Zell am See am 5.
und 6., Saalfelden am 7. und 8. und Loser am
9. Mai.
* Automotziifntzrt Müucheu—Mir« «ud
Automobil- Ausstellung. Der Oesterreichische
und Bayrische Automobil-Club haben im gegenseitigen
Einvernehmen für die projectirte Fernfahrt München
—Wien und für die Mobil-Ausstellungen in Wien,
München und Salzburg folgendes Programm fest­
gesetzt: 30. Mai: Ausstellung in München von 9 Uhr
Früh bis zum Eintritt der Dunkelheit. 31. Mai:
Erste Etappe der Fernfahrt, von München bis Salz­
burg, Start 8 Uhr Früh. 1. Juni: Ausstellung in
Salzburg von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte
der Dunkelheit. 2. Juni: Zweite Etappe der Fern­
fahrt, von Salzburg bis Wien, Start 5 Uhr Früh.
31. Mai: Eröffnung der Ausstellung in Wien um
11 Uhr Vormittags. 10. Juni: Schluß der Aus­
stellung.
* Gin Desraudant amerikanischer Ofst.
eier. Unter dem 1. d. wird der „L. T." aus Ried
geschrieben: Ferdinand Bodenhofe r, früher Ge-
meindefecretär in Ried» welcher im Herbste 1898
aus Ried nach Veruntreuung von etwa 6000 fl.
nach Amerika flüchtig wurde, befindet sich jetzt als
Lieutenant der amerikanischen Armee in Manila.
Bodenhofer war früher Feldwebel beim 59. JR- in
Salzburg. Er soll sich im Kampfe gegen die Auf­
ständischen so ausgezeichnet haben» daß ihm die
Lieutenantscharge verliehen wurde. Vielleicht über­
rascht er eines Tages die hiesige Gemeinde durch
Zusendung der von ihm defraudirten Summe.
* Conrert im Hotel ».goldene Krone".
Morgen Vormittags und Abends concertirt daselbst
das Salzburger Radfahrerquartett (Musik- und Gc-
sangsvorträge) bei freiem Eintritt.
* Keiloge. Unserer heutigen Nummer liegt eine
Geschäfts-Empfehlung des Waarenhauses Karl Prinz
in Freilassing bei, auf welche wir hiemit auf­
merksam machen.
* Wetterst«»?. So schön und verlockend zum
Aufenthalt im Freien die letzten Tage des Februar
waren, um so griesgrämiger ist der „Lenz oder
Frühlingsmonat", wie die Kalendermacher den März
nennen, ins Land gezogen. Salzburg scheint seit
gestern wieder mitten im Winter zu sein. So weit
das Auge reicht, nichts als eine blendende Schnee­
decke, welche stellenweise wieder eine ganz respektable
Höhe erreicht hat. Dabei herrschte gestern eine
grimmige Kälte, welche durch den schneidenden Nord­
wind hervorgerufen wurde, der dann gegen Abend
ein intensives Schneegestöber im Gefolge hatte. Aber
nicht nur in unserem Kronlande, sondern auch aus
Wien und anderen Orten der Monarchie wird dieser
plötzliche Wettersturz gemeldet, unter den besonders
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4
Satzburger 8 olk- btatt.
Nr. öl
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in nnserer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Irr uevuiiethen.
Zu vermiethen
Im Hause Nr- 2, Krotachgasse (Kaigaffe 37)
Ein großes Verkaufslocal sammt Magazin
und Keller, sogleich.
Eine Stallung für 3 Pferde, nebst Remise,
Heuboden u. Kutscherzimmer, ab I. April.
Im Hause Nr. 89. Kaigaffe:
Zwei VerkaufSgewölbe, dann ein großes
Arbeitslocal sammt Schupfe imHofe, sogleich.
Auskunft beim Eigenthümer, Krotachgasse 2,
l. Stock. 1059
Eisen- und Gemischtmaaren
Handlung in einem größeren Markte Salz­
burgs, an der Bahn nachweisbar gut gelegen,
ist sofort zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1146
Kleine Mahnung
Zimmer, Kabinet und Küche, licht u. trocken,
ist sogleich zu vermiethen
Steingasse 3l, 3. Stock. 1158
In miethen gesucht.
Zu miethen gesucht HS 1
werden 2 Zimmer oder Zimmer und Cabinet,
schön möblirt, für die Zeit vom 1. Mai 1900 an.
Anträge unk. „M. L. 1900" a. b. Adm. d. Bl.
Mahnung
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern und
Küchenzimmer ab 1. April zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1012
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Sommerwohnung
von 4 elegant möblirten Zimmern mit 5—6
Betten, eingerichteter Küche, Dienstbotenzimmer
mit Bett, Wasserleitung rc, mit Balkon und
schattigem Garten, Hochparterre höchstens ersten
Stock, in der Nähe des MirabellgactenS, wird
für die Sommersaison, von Mai bis Ende
September, von ruhiger feiner Familie zu
miethen gesucht.
Anträge nebst Angabe des Preises pro Saison
unter Adreffe: Frau Sofie Cermak, Jenbach,
Tirol. 1148
Schön möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
15. Februar zu vermiethen.
Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 659
Parterre-Mahnung
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garten,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei G. Baldi, Bazar- 925
Hrrrfchafts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit b Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindcstube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Ein Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6116
Wiener Lehrer
sucht für die Ferienmonate ein Zimmer mit
2 Betten auf Monate zu miethen. Antr. mit
Preisangabe an Jul. Koubicek, Wien XVI/l,
Richard Wagnerplatz 11, 1. St., 7. Th. V96
Chiemsergasse Ur. 1
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Eabinet und Küche, an eine ordent­
liche Partei zum 1. April zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer. 1153
Mühle mit Bäckerei
oder Mühle und Brettsäge, auf dem Lande
oder Gebirge, wo eine Familie existireu kann,
200 fl. jährlichen Zins, wird bis 1. Mai
zu pachten gesucht 747
Anträge wolle man an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, Universitätsplatz 18 senden.
Zu vermiethen
1 GeMölbe mit oder ohne Kelle» per
sofort beziehbar. Linzergasse Ur. »3,
Mehhan«. 5848
Pacht gesucht!
Ein cautionsfähiges Ehepaar sucht ein Gast­
haus zu pachten.
Anträge erbeten unter „3. k." hauptpostlagernd
Salzburg. 1031
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinesütterung ist billig zu ver­
pachten
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1057
Gasthaus
in Salzburg oder Umgebung per sofort oder
später zu pachten gesucht.
Anträge zu senden an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, Universitätsplatz 18. 1079
Mahnung
zu vermiethen. 1- und 2. Stock, je 3 Zimmer
und Küche mit allem anderen Zugehör, Garten­
benützung, gänzlich Hochwasserfrei.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 1106
Gesucht
per sofort ein schön müblirteS Zimmer mit
separatem Eingang. 1150
Zuschriften unter „Ssparö" a. d. Adm. d. Bl.
Möblirteo Hofzimmer
mit ganzer Verpflegung für einen Herrn sofort
zu vermiethen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 1129
Hübsche Mahnung
bestehend aus 1 Zimmer und Küchenzimmer
sammt Zugehör, Hochparterre, in schöner Lage,
ist ah 1- April zu vermiethen.
Näh- Nonnthaler Hauptstraße 35. 1142
Aärrfe irnd Verkäufe.
Gebrauchter Kinderwagen
4rädcrig, alt, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. Hs2
Hübsch möblirteo Zimmer
separater Eingang, Hochparterre, Aussicht auf
den GaiSberg, Untersberg und Stauffen, ist
sogleich billig zu vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstraße 35. 1143
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleischhauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 K, ist preismerth zu
verkaufen.
Linzergaffe 35, 1. Stock. 1190
Ein unmöblirteo Zimmer
mit separatem Eingang im ersten Stock zu
vermiethen.
Nonnthal, PeterSbrunnstraße 8. 1141
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft-
Der Käufer braucht 1600 fl.
Adr- i. d. Adm- d- Bl. 1173
Mahnung
4 Zimmer, Küche und Zubehör, Garten­
benützung, ist ab 1. April zu vermiethen.
Näh- Nonnthaler Hauptstraße 22. H8l
Selchwaarengeschäst
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen.
Adr. i- d- Adm. b. Bl- 1172
Hleine Mahnung
ist sofort oder bis 1- April zu vergeben.
Näheres Kaigaffe Nr. 3. 1168
Zweistöckiges Haus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Tabak Trafik und Ge-
mijchtwaarenhandlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 1171
1. Stock-Mahnung
in ungewöhnlich schöner Lage, bestehend aus
4 Zimmern und Küche sammt Zugehör, ist
ab 1- Juli zu vermiethen.
Müllner Hauptstraße 10, 2. St- H76
Mehrere Ziegen
die bald werfen, sind zu verkaufen-
Brunnhausgaffe 5. 1170
Kleine billige Mahnung
Küchenzimmer und Kabinet sammt Zugehör,
an eine ruhige Partei bis I. April zu vergehen-
Preis 5 fl. 20 kr. 1175
^tah. dortselbst, Nonnberggasse 16, 3. Stock.
Gutgehend. Gemischtwaaren-
Geschäft wird zu kaufen oder zu pachten
gesucht. H55
Briefe erb- unter „X. 20000" a. d- Adm. d. Bl-
Nicht recommaudirte Lhiffredriefe werde»
ü^ern-mmcn-^ gegen Vorwtik des Jn-
/crarenjcheines auSgefolgr.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Mäscherei! ns3
Eine im besten Betriebe stehende Wäscherei,
mit gutem k»ndenkrcise ist wegen vorgerückten
Alters der Besitzerin preiSwcrth zu verkaufen.
Näheres Aignerstr. 28, Anna Kroiß, Witwe-
1 Zleischwagen u. 1 Milchwagen
fast neu, sind preiswerth zu verkaufen.
Näh. beim Schmiedmeister der Riedl'schen
Wagenfabrik. 1145
Daselbst ist auch ein Hotel Omnibus zu verkaufen.
f Als sichere Kapitalsanlage
wird ein gut rentabler Geschäft mit großem
Kundenkreis in der Stadt Salzburg, wegen
Uebernahme einer anderen Geschäftes preis-
würdig verkauft.
Näh- Auskunft im Realitäten-VerkehrSbureau
F. Kerschbaumer, UniversirätSplatz 18. 1111
Schöner Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Augustinergaffe 3, 1. Stock, rechts. 1136
Offene Stellen.
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Irma Arbeiter, Damen-
fchneiderin, Franz Jofefstr. 7, 3. St. 1178
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i- d- Adm- d- Bl. 1026
Haus, lastenfrei
2 Stunden von Salzburg entfernt, ist um
15.000 fl. Familienvcrhältniffe halber sofort
zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 1161
Bedienerin gesucht
für einige Stunden der Tages. Zillnerstraße
Nr. 7, Hochparterre. 1184
Gesucht
wird eine anständige, reinliche Bedienerin.
Wenig Arbeit. Besonder» geeignet wäre eine
solche, welche in der Nähe der Bergstraße
wohnt oder dort beschäft ist
Adr. i. d. Adm d. Bl 1131
Haus
mit großem Garten, für eine Gärtnerei ge­
eignet, in sonniger Lage, ist billig zu ver­
kaufen- Näheres Mirabellschloß 4, Parterre,
Thür Nr- 18. 1025
Uür Schneider!
2 tüchtige Rock-Arbeiter finden sofort dauernde
Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1144
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eisingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 3l. 47
Handlungs-Zehrlmg
wird aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1165
Hauoverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer Capitalr-
anlage bestens geeignet, ist preiswllrdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel's Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hinrner& Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Starker Mehgerlehrliug
wird aufgenommen. Starker Zughund wird
gekauft
Reiter, Wolf Dietrichstrabe 5, Parterre. 853
Ebenerdiges kleines Haus
mit Wohnung, Stallung für 2 Pferde, sammt
Zugehör, geeignet für einen Fiaker, auch
guter Posten für Krämerei, ist aus freier Hand
preiswerth zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d Bl. 574
2 Lehrlinge
aus guter Familie für Tapezier- und De-
korationSgefchäft gesucht- Kost und Logis im
Haufe Josef Regel, Möbelgeschäft, BecchteS-
gaben- 1089
Willig zu verkaufen 575
ist ein starkes, guterhaltenes Einfvänner-
Schwimmerl und ein ebensolches Landale.
Zu erfr. Schallmoofer Hauptstr. 14, 1. Stock
Ein Kellnerleh ling
aus guter Familie und guter Schulbildung,
wird unter guten Lehrbedingungen in SchäfflerS
Gasthof zum Hofwirth aufgenommen. Welche
bereift! in Stellung gewesen, bevorzugt. 1121
Neugebaut, steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
UnterSbcrg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet- ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniflen sofort zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Stelleir-Gesrrche.
Gelernter Kaufmann
sucht Vertrauensposten- H55
Briefe erb. unter „Strebsam" a. d. Adm- d. Bl.
Rainer-Gffiriers Uniform
bestehend aus Hose, Wafsenrock und Ezako,
alles säst neu, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Näheres Hallein 48. 835
Tüchtige Kadnrrin
besonders in der Herrenmode Branche be­
wandert, sucht baldigst Stellung.
Zuschriften erbeten unter „51. 8. 100' a. d.
Adm. d. Bl- H66
Krämerei mit xtafchenbier
nachweisbar gutgehend, ist Familienverhältniffe
- halber zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. «l. 998
Perkäuferin
mit guten Jahrerzeugniffen versehen, in Mode-,
Weiß- und Wirkwaaren-Branche vollkommen
bewandert, sucht dauernde Stelle.
Gefl. Zuschriften unter „bl. K." an die
Adm. d. Bl. >152
Haus mit Ausspeiferei
auf gutem Posten, mit mehreren Lokalitäten,
ist wegen Familien-Verhältniffen sofort zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 932
Gelegenheitsknuf!
Neugebauter 2stöckigeS Wohnhaur mit sehr
schönem Garten, 2 hübschen VerkaufSgewölben,
hochwafferfrei, jährlich 3000 As Zins, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
zahlung 6—8000 K-
Briefe unter „Gelegenheitskauf" an die
Adm. d. Bl. 1016
Perfekte Gasthofköchin "63
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Briefe unt. „A. W. 1163" a. d. Adm. d. Bl.
Tüchtiges gewandte» Zimmer-
«äbche« mit guten Zeugniffen sucht Stelle
über die Saison. Briefe erb. unt. „3.51.1164"
an die Adm. d. Bl- H64
Gastwirthschaft
sammt Haus ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Adreffe ertheilt dar Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 10 l 3
Mädchen
welche» einfach kochen kann und Jahreszeug-
niffe besitzt, sucht in einem HerrschaftShauS
unterzukommen. Geht am liebsten zu zwei
Personen oder zu einzelner Dame.
Kapuz inerberg 3, 1. Stock. H79
Krämerei sammt Pfaidlerei
auf gutem frequenten Posten ist sofort billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1116
Modistin
mit längeren Zeugniffen, zuletzt 1'/, Jahre
in Wien beschäftigt, sucht dauernde Stelle.
Zuschriften erbeten unter „Modistin 6" haupt-
postlagernd Salzburg. 1100
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preir
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Anständiges brsve« Mädchen
mit längeren Zeugniffen sucht Posten in einem
Privathau», kann alle Hausarbeiten perrichten,
sowie auch gut kochen-
Adr- Nonnthaler Hauptstr- 35, l. St. 1H8
Krankenfahrstühle
auch leihweise bei Carl Melm», Mirabell-
Platz 7. 1071
Kleiner Anzeiger.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 51
Salzburger Bolksblatt.
Seite 5
^tcxxx-cx:
Jung-, reinliche, flinke Iran
sucht Waschplätze.
Adr. Kaigassc L8, 4. Stock. 1056
Commio
tüchtig- Kraft, verläßlich, für jede Branche
verwendbar, sucht Stillung per sogleich-
Adr- i. d. «dm- d. Bl. E
Tüchtige Näherin
wünscht in einem Geschäft unterzukommen.
Gest- Offerte unter Chiffre „Näherin 191%
an die Adm. d- Bl. 1117
Junges Mädchen
sucht einen Posten al« Wirthschäfterin.
Adr. i- d. Adm. d. Bl- 1139
Vevschiedenes.
Nerloren
wurde beim LiedertafehAbcnd im CurhauS
am Montag den 26. Februar eine Perücke.
Es wird ersucht, selbe Brodgaffe 5, 4. Stock,
abzugeben- 1133
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich' zur Anfertigung von Vogel­
häuser au» Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näherei Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
Perfekte Damenfchneiderin
welche nach den neuesten Journalen bei corr-
lantcn Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T. Damen.
Auch ist daselbst eine geübte HauSnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20. 3. Et., Thür 13. 5649
Der Gestern. Reich »verband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer »on Dampfanlagen
aus besten Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Iran?. Konversationsstunden
ertheilt FrSntet« Kader zu billigen Preisen.
Franz Josefstraße 3, Parterre II. 316
Nrrlter Aeiratsantrag!
Fesches Fräulein. Blondine, 24 Jahre alt,
häuslich erzogen, mit etwas Bermögen, wünscht
sich mit einem charaktervollen Herrn in ge­
sicherter Lebensstellung baldigst zu verehelichen.
Aufrichtig gemeinter Antrag unter Bcischluß
der Fotografie mit der Chiffre „Glückliche
Zukunft Ostern" hauptpostlagernd Salzburg.
Nur gegen Schein. 1697
Edeldenkendr Krnderfreunde
werden innigst gebeten, ein zwei Monat altes,
zartes liebe« Mädchen an Kindesstatt an­
zunehmen.
Adr- i. d. Adm. d Bl. 1101
500 Gulden
werden gegen Sicherstellung von einem ehr­
lichen Geschäftsmann aufzunehmen gesucht.
Briefliche Anträge werden erbeten unter
„F. K. 900" Hauptpostlagernd Salzburg
(längstens bis 15. März). 1120
8-10.000 Gulden
zu 4,/ 0 Berzinsung werden auf ein gutgehendes
Geschäft aufzunehmen gesucht. Rückzahlung
der Gesammtsumme nach zwei Jahren.
Näheres unter „Discretion 41" durch die
Adm. d. Bl. 1»93
Gesucht
wird ein Kapital von 6—10.000 fl. auf ein
hübsches Haus auf 1. Satz zu 4'/ 0.
Adr. i. d. «dm. d. Bl. N47
Hehrer, Deamte ete.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Mrißnähen 7 w
und WäscheauSbcssern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaste 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
LWCV Kilos
Kronen
Heller
Kainit denat. 12'4% reines Kali
4
—
Thomasmehl 15°/ 0 citronensäurelösl. Phosphorsäure.
6
—
Superphosphat 18 D/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure...
10
—
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
säure
11
Die Preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19
Franz Fisslthaler.
r
H. Yogelsang, Kunst- L Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 T TtTTT t f-j- Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Aulegung und Instandhaltung von Gärten.
Obst-Bäume^
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
i
Kundmachung.
Die ordentliche Generalversammlung der registrirten HilfsKaste
der beim Handelsgerverbe beschäftigten Arbeiter m Salzburg
findet am 10. Marx, Abends 8 Uhr. im Gasthof „zum Elefanten", 1. St.,
mit folgender TageS-Ordnung statt:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Vorlage des Jahresberichtes.
3. Vorlage und Beschlußfassung über den Rechnungsabschluß.
4. Bericht des Ueberwachungsausschussis.
5. Wahl des Vorstandes.
6. Wahl des Ueberwachungsausschusfes.
7. Anträge.
Die ordentlichen Mitglieder, wie auch die Herren Arbeitgeber werden
ersucht, sicher zu erscheinen.
Der Obmann: Alois Mmpl. 1188
f
ist StvbörK's Dernstrin Gel-Karkfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Bernstetn-Oel-Uarkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Atudostr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafle 16.
ooo Hotel „goldene Krone", ooo
Morgen Sonntag den 4. März
&
des Salzburg er Radfahrer-Quartetts.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
0 Uhr Vormittags: Frühschoppen-Concert.
Einem zahlreichen Zuspruch steht entgegen
1181 Josef Raps, Besitzer.
-09 wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an. daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
•Aliiminiixm- Löthgebisse (D. R -G -M. Nr. 108 735 und
1l5.033) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstarbeilen, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stm' Nachfolger: 6song Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
Dank!
Die Fleischhauer- und Selchergehilfen
Halleins fühlen sich angenehm verpflichtet,
anläßlich des zahlreichen Beluches ihre« am
Faschingmontag den 26. Februar d. I- in
Elixhauser's Saal-Lokalitäten abgehaltenen
Balles hiemit den besten Dank anSzusprechen,
inSbcsonderS dem Herrn Bürgermeister B.
Speckbacher, sämmtlichen Fieischhauermeistern
und der verehr!. Bürgerschaft Halleins, den
Herren Beamten von Kaltenhausen u. schließlich
dem Regiments Tambor des 59. Infanterie
Regimentse, Herrn Nikolaus Pokorny sammt
den übrigen mitwirkenden RegimentSmufikern.
Halle in, 1. März 1900.
1167 Das Ball-Comit 6.
von 1000 K aufwärts, als Personal­
credit. Anfragen unter „Eoulant und
discret 3350" an Haasenstein L Vogler,
Wien I. 1156
Ernster Heiratsantrag!
Hübsches junges Mädchen, Waise, christlicher
Religion, mit einer gleich disponiblen Mitgift
von ö. W. fl. 200.000 und ebensoviel in
Gutkomplexen, jedoch kleinem, unbemerkbarem
Fehler am Fuß, wünscht man an ernsten
biederen Herrn in gesicherter Position zu
verheiraten. Nur Bewerber selbst wollen ihre
ernstgemeinten ausführlichen Anträge unter
„In hoc signo" an Haafenstein& Vogler,
Wien I. richten. Strengste Discretion. Ano­
nyme Vermittler unberücksichtigt. 1157
(Ümltncrk
I* Qualität, circa 400 m s, sind in
größeren und kleineren Quantitäten billig
zu verkaufe».
Engrlb. Jallenrgger, Salzburger-
straße Rc. 1, Reu Max^lan, vis-a-vis
Ganshof. 116o


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 6 ]
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 51
Seite 8
(Fortsetzung von Kette 3.)
unsere gefiederten Frühlingsboten, die Staare, schwer
leiden werden. Hoffentlich dauert dieser strenge Nach­
winter nicht gar zu lange, und die wärmenden
Strahlen der Märzsonne treiben siegend den grimmen
Gesellen aus dem Lande, der es nicht zulassen will,
daß Schneeglöckchen und Veilchen vom Winterschlaf
erwachen.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Aus dem Adgrordnetrnhanse.
Mirn, 3. März. Heute wird die Debatte über
das Programm des Ministeriums beendet werden.
Zum Worte werden noch gelangen die Abgeordneten
Pefchka, DaSzynSki, Dr. Meng er und
F o r m a n e k. Abg Pefchka (Dcutschfortschrut-
lich) alS erster Redner polemisirte gegen die gestrigen
Ausführungen Dr. StranSkyS, um dann dring­
liche Wünsche der Landwirthschaft vorzu­
bringen, weiche daS Ministerium in seinem Programm
zu wenig beachtet habe.
Abgeordneter DaSzynSki trat mit einer
scharfen Kritik des Verhaltens der böhmischen
Feudalen und ihrer Antheilnahme an dem
Niedergänge des parlamentarischen Lebens in die
Debatte ein. Während seiner Rede kam eS zu einem
kleinen Zwischenfall. Abg DaSzynSki sagte:
Wenn die Arbeiter morgen auf der Ringstraße wieder
demonstriren, so möge die Polizei nicht in so ge­
waltsamer Weise einschreiten, wie sie eS gewöhnlich
thut. Die Minister und Dr. v. Koerber sind zu gut,
hier als Schergen aufzutreten.
Abgeordneter Bielohlawek ruft: Als Scher­
gen der Juden werden sie auftreten. Abg. D a s-
z y n S k i: Also als ihre Schergen! Abg. Bieloh­
lawek: Sie sind Wahlrechtsräuber. Abgeordneter
Schramme!: Und Sie. der dumme Kerl von
Wien; Obertepp. Damit war der Zwischenfall be­
endet.
Mir«, 3. März. Die deutschen Parteien sind
entschlossen, on der Candidatur P r a d e s zum Vice-
präsidenten festzuhalten.
Großer Einbrrrchsdiekstahl.
Mlrn, 3. März. Heute Nachts wurde in einer
Hauptstraße Wiens, in der Universitäts­
straße, ein kecker Einbruch verübt. Die Diebe dran­
gen auS dem Keller in einem Juwelierladen
und raubten sämmtliche Kostbarkeiten. 100 goldene
Remontoiruhren, 130 goldene Ringe, 25 Eheringe,
14 goldene Armbänder, Hemdknöpfe mit Brillanten
u. s. w. sielen den Dieben in die Hände. Von den
Thätern hat man keine Spur.
Der Krieg in Südafrika.
Kondor», 3. März. Eine soeben an das KriegS-
omt gelangte Depesche Lord Roberts meldet:
Komme soeben von einem kurzen Besuche in Kim-
berley zurück. Ich war von der dort herrschenden
Begeisterung sehr erfreut. Die Pflege der Verwundeten
ist eine ausgezeichnete. Alle öffentlichen Gebäude sind
in Spitäler verwandelt. Die freundliche Art, mit
welcher die verwundeten Buren und Engländer sich
gegenseitig ihre Kriegserlebnisse erzählen, machte auf
mich einen guten Eindruck. Einige Buren wurden
bei der Capitulation Cronjcs halb verhungert auf­
gefunden. Englische Soldaten theilen mit denselben
ihre Rationen.
Krnstiet» 3. März Der Beschluß der Präsidenten
Krüger und Stejn, den Krieg bis auf
das äußerste fortzusetzen und keine Inter­
ventionen anzurufen, steht fest.
Kondon, 3. März. Aus Capstadt wird
telegraphirt: Cronje ist hier angekommen. Er
wurde in der Bahnstation vom commandirenden
General der Etappenlinien erwartet und dürfte vor­
läufig auf einem in der Tablebucht stationirten Kriegs­
schiffe internirt werden. Gestern Abends bei der
Durchfahrt Cronjes und seiner Familie durch Oranje-
River war der Bahnhof selbst für die Officiere ab­
gesperrt. Der Speisesaal war für Cronje reservirt,
der vor der Mahlzeit ein Tischgebet verrichtete. Auch
die anderen Kriegsgefangenen werden vorläufig auf
bei Capstadt verankerten Kriegsschiffen unter­
gebracht, bis die Baracken zwei Meilen von Capstadt
fertiggestellt sein werden.
Krnstiel, 3. März. Die T r a n s v a a l- G e-
sandtschaft bezeichnet das englische Siegesgeschrei
als übertrieben und verfrüht. Die heutige Kriegslage
sei längst vorausgesehen worden. I o u b e r t habe
schon am 27. October in einem Berichte an den
l^rasidenten Krüger die Nothwendigkeit der schließ-
lrchen Räumung des occupirten englischen Gebietes
vorausgesagt. Nunmehr beginne die zweite ent­
scheidende Kriegsphase. Die Welt werde bald sehen,
wie unbegründet daS englische Triumphgeschrei sei.
Jeden Fußbreit Bodens werde Roberts mit
Strömen Blutes erkaufen müssen. Die
Gesandtschaft hält an der Ueberzeugung fest, daß
England nicht im Stande sein werde, die
Buren e n d g i l t i g zu bezwingen.
Mir«, 3. März. D«r geheime Rath und Mi­
nister a. D. Arthur Graf Bylandt-Rheidt
wurde zum Senats-Prästdenten beim Verwaltungs-
Gerichtshofe extra statum ernannt. Graf Bylandt-
R h e i d t wurde bekanntlich erst kürzlich in das
Herrenhaus berufen.
Grch, 3. März. Carmen Sylva, Rumä­
niens Königin, ist der R o s e g g e r- G e s e l l-
schuft in Mürzzuschlag als gründendes Mitglied
beigetrete».
3. März. Der Sekretär deS hiest«
gen Casinos, Carl B e r n h o f e r, ist heute g e-
starben. Bernhofer war eine von Touristen und
Curgästen gern gesehene Persönlichkeit.
Mels, 3. März. Im Gasthaus „zum wilden
Mann" am Kaiser Josef Platz wurde gestern Mittags
in einem Fremdenzimmer ein Unbekannter, welcher
am Vortage im Gasthause angekommen war. e r-
hängt aufgefunden. Der Selbstmörder ist circa
40 bis 50 Jahre alt.
Trirst» 3. März. Der eisige Sturmwind,
welcher in den letzten Tagen hier wüthete, hat sich
nun gegen Italien gezogen. In Venedig trieb
er es so arg, daß zahlreiche Gondeln umgeworfen
wurden und eine Reihe von Unfällen zu verzeich­
nen ist.
Vetrrskirrg» s. März. Zum Empfange des
Schah von Persien, welcher von hier aus
feine Europareise antreten wird, werden große Vor­
bereitungen getroffen. Bei diesem Besuche soll es sich
um mehr als eine bloße politische Besprechung
handeln.
Verwischtes.
Der Ausstand der Koftlenarderter. Brüx,
2. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3486 Mann 1992
angefahren. Auf 27 Werken wird mit einer Beleg­
schaft von 1957 Mann theilweise gearbeitet.—
Schlan, 2. März. Heute Früh sind von 2166
Bergarbeitern 549 angefahren. Auf dem gräflich
Martinitz'jchen Louisen-Schachte in Studnowes
ist gestern Mittags ein partieller Streik ausgebrochen.
— Brünn, 2. März. Während zur gestrigen Nacht-
schicht im Julius- und Ferdinands-Schachte im Rost
sitzer Reviere Niemand einfuhr, sind zur heutigen
Frühschicht im ersteren Schachte 181 von 322, im
letzteren 126 von 320 Grubenarbeitern angefahren.
In den anderen drei Schächten des Revieres wird
normal gearbeitet.
Aus dem „Schere»". Dieses nationale
Witzblatt enthält in einer seiner letzten Nummern
folgendes Gedicht:
In Pimpfing gibt der Müllerin
Der Müller eine Zeitung hin:
„Les', Weiberl, in Amerika
Do heirat hiatzt da Pforra a".—
„So", sagt daS fromme Müllersweib,
„No, gsegn eam Gott den Zeitvertreib,
Do, wann a Pforrarin i war
I würd vor Eifasuacht a Narr!"
Unrntzen irr Deutsch- Gstafrrlra. Die
„Nordd. Allg. Ztg." schreibt: Nach Berichten aus
Deutsch Ostafrika erhoben sich am Kilima Ndscharo
im Bezirk Aruscha bewaffnete Leute. Der BezirkS-
chef Hauptmann Johannes begab sich mit seiner
Kompagnie in ihr am Meruberge gelegenes Gebiet,
um die Unbotmäßigen zu unterdrücken und die Schul­
digen zu bestrafen. Ueber das Ergebniß der Expe-
dition liegen Meldungen noch nicht vor und sind auch,
da eine telegraphische Verbindung mit dem Kilima-
Ndscharo-Bezirk nicht besteht, erst in einigen Wochen
vielleicht zu erwarten. Eine ernstere Bedeutung ist
dem Vorfalle nicht beizumessen; es kann vielmehr
darauf gerechnet werden, daß es dem bewährten, die
Verhältnisse genau kennenden Bezirkschef ohne
Schwierigkeit gelingt, die Ordnung wieder herzu­
stellen.
Eingesendet.
Klerikale Wahrheitsliebe.
Am 20. Februar d. Js. habe ich, wie bekannt,
Herrn Franz Schoßleitner. Drahtzugwirth und
Sägebesitzer, aufgefordert, seine bei Gelegenheit einer
kathol.-pol. VolksvereinS-Versammlung in Neuhofen
über meine Person gemachten Aeußerungen zurückzu­
ziehen, oder für dieselben den Wahrheitsbeweis zu
erbringen.
Was thut nun Herr Schoßleitner?
E- verlegt sich, um sein Unrecht nicht offen ein-
bekennen und eine Abbitte leisten zu müssen, aufs
Leugnen, und läßt dabei, wie ja das schon bei Leuten
seiner Farbe der Fall zu sein scheint, neue saftige
Verdächtigungen meiner Person mit unterlaufen. DaS
Leugnen hilft ihm nichts, denn die von ihm ge-
machten, ehrenrührigen Aeußerungen liegen, mir von
Ohrenzeugen schriftlich bestätigt, vor. Und seine neuer­
lichen Verdächtigungen stehen im Werthe wahrlich
nicht höher, als die früheren.
In einem drei Spalten langen Artikel macht er
sich in der „Salzburger Chronik" vom 28. Februar
d. JS. breit; wer ihn kennt, weiß zwar, daß er
diesen Artikel nicht selbst geschrieben, sondern sich der
Bequemlichkeit halber hat schreiben lassen,— und
zieht alle möglichen, nicht zur Sache gehörigen Um-
stände herbei, entfaltet einen breitspurigen Wort-
schwoll, um nur ja einen politischen Gegner in den
Augen seiner Mitbürger möglichst zu verkleinern und
herabzusetzen.
So wird mir zur Last gelegt, daß ich seinerzeit
in der Generalversammlung der k. k. LandwirtschastS-
Gesellschaft gegen den Antrag auf Einbringung von
Petitionen an den Staat und das Land um
Gewährung von Subventionen zum Ankaufe von
Düngmitteln gesprochen habe. Das ist wahr. wurde
aber meinerseits damit begründet, daß der Staat bis
zur dortigen Zeit in keinem anderen Kronlande der-
artige Subventionen gewährt halte, die Finanzlage
unseres Landes jedoch eine solche war, daß man
kaum auf eine nennenswerthe Subvention hätte rech­
nen können. Zudem stand überdies der Kunstdünger
damals in Salzburg billiger im Preise als in ande­
ren Kronländern, die sich einer Landessubvention zu
erfreuen hatten. Die Generalversammlung nahm
übrigens den Antrag der Filiale Radstadt, an den
Staat um eine Subventionirung des Kunstdünger-
bezuges heranzutreten, an. Dieser Antrag wurde
von mir nicht bekämpft. Der Centralausschuß ent­
sprach diesem Auftrage mit einem eingehend und
bestens begründeten Subventionsgesuch on die k. k.
Landesregierung, deren »armen Befürwortung wir
es zu danken hatten, daß der Staat eine Subven­
tion für besagten Zweck in der Höhe von 1000 fl. ge­
währte, welche Subvention nach den Bestimmungen des
k. k. Ackerbauministeriums für jene Landwirthe Ver­
wendung fand, welche mit den höchsten Transport­
kosten zu kämpfen hatten.
Die Frage, warum die Ccntrale der k k. Land-
wirthschaftsgtfellfchaft den Kunstdüngerhandel nicht
selbst betreibt, ist sehr leicht beantwortet. Bor allem
verfügt sie nicht über den hiezu nöthigen Fond, dann
müßte, um billig arbeiten, ja um überhaupt nur
anfangen zu können, ein Lagerhaus im Anschlüsse
an ein Bahngeleise vorhanden sein. Weil ich nun
Besitzer einer Bahn und eines Bahngkleises bin,
kann ich so billig arbeiten, daß nicht allein die Salz­
burger, sondern auch bedeutende Landwirthe der an­
grenzenden Kronländer bei mir kaufen, obwohl die­
selben in ihrem Lande Subvention beziehen. Zum
Belege des Gesagten, bin ich gerne bereit, Jedermann,
der ein sachliches Interesse dorthun kann, die Einsicht
in meinen Büchern zu gestatten.
UebrigenS, ihr Klerikalen habt ja Geld genug,
tretet in edlen Wettbewerb zum Besten des Bauern­
standes, kaufet Kunstdünger, und gebt ihn billiger
als ich. Da habt ihr Gelegenheit durch die That,
statt mit dem Munde eure Bauernfreundlichkeit zu
beweisen. Der Eifer, einen politischen Gegner in seiner
Ehre zu verletz-n, hatte diesmal den klerikalen Ehren­
mann Schoßleitner zu weit verführt, jetzt müssen zu
seinem Schutze die widersinnigsten Ausflüchte her­
halten. Er will nur gesagt haben, daß, wenn er vom
Waggon Thomasmehl 25 fl. Provision hätte, und
bei einem Absätze von 100 Waggons noch die Sub­
vention per 5400 fl., welche die Schule, nicht der
Versuchshof erhält, bekommen würde, dann könnte er
das Thomasmehl per 100 Kilo um 85—90 Kreuzer
billiger geben. Die Aufstellung dieser geistreichen Be­
rechnung, wie der darauffolgende Widerruf, in wel­
chem er sagt: Ich erkläre hiemtt öffentlich,
daß t* vollkommen «nmahr ist, daß ich
sagte, Herr Fitztthaler könnte unter den
heutigen Umständen ohne weiters den Waggon
Kunstdünger «m st. 90'— killiger liefern rc.,
werden dem Herrn Schoßleitner wohl nicht leicht ge­
fallen sein. Alle diese offenen Angriffe auf die Thä­
tigkeit der Centrale der k. k. Landwirthschafts-Gesell-
schaft, wie auch auf meine Person wären aber ein.
fach unmöglich, mrn« den berufenen Uertre-


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 51
Salzburg sr Bolksblatt.
Seite 7
ter« des LandesansschulTes, aus welcher
der Herr Landeshauptmann bestimmt
wurbe. seiner Pfitcht gemäsi gleich (Para­
graph SS -er GeseUschafts-Klatnten) wie
der Uertreter des Staate» an den Sit
ungen de» Erntral-Ausschnstes theilnehmen
würde. 1189
Franz Fistlthaler.
In letzter Zeit kommt es ziemlich häufig vor,
daß bei Todesfällen anstatt Kränzen große herrliche
Bouauets gefpendet werden und zwar oft in fo
großer Anzahl, daß es manchesmal unmöglich ist,
dieselben auf d-n Sarg oder auf den Blumenwägen
derartig zu arrangiren, daß sie entsprechend zur
Geltung kommen, manchesmal muffen BouguetS auf
andere Kranzspenden aufgebunden werden, da selbe
sonst unmöglich auf den Sarg oder Blumenwägen
haltbar und sicher befestigt und bei dem weiten Weg
von der Stadt zum Friedhof leicht von den Wägen
herunter fallen können.
Ich errachte es daher als meine Pflicht, auf den
Uebelstand, den BonquetSspenden haben, öffentlich
aufmerksam zu machen und zeichne mit vorzüglicher
Hochachtung
1186 Philipp Stratzer.
Seelenmesse.
Montag den 5. März wird zur Seelenruhe des
am 20. Februar in EnnS verstorbenen Grasen
Alfred Dttlgneini in der St. Andrä-Kirche eine
stille heilige Messe gelesen werden, wozu alle An­
dächtigen gebeten werden zu erscheinen. 1197
K
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
u. Zahnwassrr das fo schnell beliebt
gewordene „Kosmin", weil es
nachgewiescnermaßen die
Zähne conservirt, den
Mund erfrischt
u. das Zahn­
fleisch
In
dieser
Wirkung und
durch d. über­
aus angenehmen Wohl
geschmack übertrifft Kos-
m i n andere Mund- und Zahm
Wasser. Flasche fl. 1.—, lange aus_
reichend, erhältlich in Apotheken/Aefferen Dro­
gerien und Parfümerien- -^539
I
kräftigt.
Stadlthratrr in Salzburg.
Direktton: Paul Blaset
Sonntag den 4. März 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Der Opern ball.
Operette in 3 Akten nach dem Lustspiel .Die Rosadominos"
von Victor Leon und $>. v. Waldoerg.— Musik von
Richard Heuberger.
1. Vorstellung im VI. Abonnement. Ungerader Tag.
Abenhs 7 Uhjr:
Da» vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengrubdr.
29. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Montag den 5. März 1900.
Geste» Gastspiel des Frl. Jasestae Glöckaee
vom Deutschen Volkstheater in Wien,
Drei paar Schuhe.
Poffe mit Gesang in 3 Akten und einem Vorspiel von
Alois Berla.- Musik von C. Millöcker.
Repertoir-Etttwarf:
Dienstag 6. März „Die Näherin" (Gastspiel Frl. Glöckners)
Mittwoch 7.„ „Die dritte Escadron".
Donnerst. 8., und Freitag den 9. März Gastspiel des
Hofopernsängers Hrn. F. v. Reichenberg.
„Die lustigen Weiber von Windsor".
Samstag 10.„ „Bon Stufe zu Stufe" (Benefice des
Herrn Josef Halpern). «MätmeJKm
Saxlehuen
Äitter-wssser
,,Hunyadl Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Der Annsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Venvendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Lodeü erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8. für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204
FBr Städte bewohner, Beamte eto. Gegen
BerdauungSbeschwerden und alle die Folgen einer fitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit find die echten
„Moll's Scidlitz-Pnlver" vermöge ihrer, die Vcrdaunng
nachballig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein geradezu
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 2 K- Täglicher Post»
versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz ve-lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.
Ganz echte Bnljliiiiirf
für Matratzen S12
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidentstaler. Linzergafse 46.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Mntarmnth, Frauenkrankheiten, Nerveu-
und Hautkrankheite« rc-— Zu haben in allen Mineral-
wafferhandlungen, Apotheken und Droguerien.
■■■ Ileiurieli Mattoni, Wien ——
k. u. k. öaterr. Hof- und Kammerlieferant.
Schlrrtzrrrrss des amtlichen Cnrsblattes
vom 3 März 1900 mitgetheilt von
Spängltr, Dank- und Wechsler-GeschLfi
Mozartplatz Salchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Berkänfen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens einpfiehlt-
Papierrente---- 99.—
@il6errente' .... 99.—
Oesterr- Goldrente- 96 45
„ Kronenrente 99.—
Ungar. Goldrente- 98.25
„ Kronenrente- 93.50
Oest.-Ung. Bankaktien 126.60
Credit-Aktien .... 234.25
Ungar. Credit-Aktien 186 60
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 154.—
Bankverein-„ 135.10
Länderbank-„ 118.60
Nordbahn-Aktien•• 295.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.15
Staatsbahn-„ 136.50
Südbahn-„ 26.50
Alpine-Montan-„ 262.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 573.—
Rimamurany-„ 313.50
Türkenlose••-- 242.55
London-•- 118.55
Reichsmark■•. 23.66
Rapoleonsd'or■• 19.28
Italien. Banknote?- 90.05
Dukaten .... 11.33
Neue Coursnottrung in Kronen.
/wwwwwws
Abgängig
ist seit 1. Februar eine Frauensperson,
29 Jahre alt, mittelgroß, stark gebaut,
braune Haare, bekleidet mit abgetragenem
Pelzrock, Kopf-Shawl. Dieselbe entfernte
sich von Eugendorf u. dürfte sich wuth-
maßlich in Baiern aufhalten Die Ver­
mißte war bereits mehreremale gerichtlich
abgestraft, das letztemal in Reichenhall.
Zweckdienliches wolle man grfl Ant.
Ragt, Eugendorf 11, mittheilen. 1162
Tüchtige
Agenten
für das Land Salzburg zum Vertrieb
von Fahrrädern u. Nähmaschinen rc rc.
gesucht. Es wollen nur verläßige Herren
schriftl. Offerte unter „K. R. 7345" an
die Adm. d. Bl. einreichen. 1177
Ueber bittliches Einschreiten hat Seine Hvchwohlgeboren Herr Aaron
Uriedrich von Iöwenstern, k. k. Rittmeister in der Armee, Gutsbesitzer
in Oberalm, Ehrenbürger der Stadt Hallein, und Besitzer mehrerer hoher Orden
etc. das Protektorat des Militär-Veteranenvereines von Hallein huldvollst
übernommen und gleichzeitig dem UnterstützungSsonde dieses Vereines in hoch­
herzigster Weise den namhaften Betrag von 200 Kronen gespendet.
Die ergebenst gefertigte VereinSleitung steht sich demnach angenehm ver­
pflichtet, Seiner Hochwohlzeboren Herrn Freiherr» von Löwenstern
im Namen sämmtlicher Mitglieder hiesür den wärmsten und verbindlichsten
Dank auszudrücken.
Für den MMär-NrterRses.Nerei« Halleis:
.Ivfef Host. Vorstand-Stellvertreter Johann Schmeckst Vorstand
Anton Msik, Kaffier Franz Hnvch, Schriftführer
l Iotz. Himmest I. Kaffakontrolor Ant. Kriech stamm er. BenvaltungSrath
Jost. Gfrerer, II. Auffakontrolor Georg Uiedermaler, BerwaltungSrath
Peter Hestenmarter, Ehren-Ausfchutz. 1187
Mittwoch den 7. März 1900
und die folgenden Tage
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2 6 Uhr
wird in der
Haydristrage Ur. 4. ebenerdig, rückwärts
im Saale des Gasthofes zum Pachter, wegen Auflassung eines Institutes, das
sämmtliche
politirte und meiche Modilar
sowie Rüchrneturichtung
als 26 Bettstellen, 26 abgeheftete Strohsäcke, 22 Waschtische, 11 Studirtische
mit Laden, 4 Tafeliische, 1 sechSthüriger, 1 vierthüriger, 2 zweithünge Garderobe-
kästen zum Z-rlegen, 2 doppelthürige Strhkästen, 1 Kredenz mit geschloff nem
Aussatzkasten, 7 Wandregale, 2 Geschirrkästcn. 1 Küchenanricht, 1 großer Küchen-
tisch. Küchensesseln, I Fleischstock, diverses Küchen-, Wasch- und Speisegeschirr,
Gläser, Wäsche, dann politirte Bettstellen, Chiffonniers, Commoden. Wasch-
und Nachtkastcln mit Marmorplatte, Divans, Tische, 6 Dutzend gebogene Sesseln,
Roßhaar- und Seegras-Matratzen, Spiegel, Bilder, Regenschirmständer, nebst
noch vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grautner
1185 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
8aiflt Georges o
beliebte und renommirte Marke
Depot bei Herrn ggZ
Martin Gattermaier, Salzburg
Getreidegasse 2— Stauffengasse 7.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksbla 1 t.
Nr. 51
m Z
unterphosphorigsaurer Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen ^Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich. G
Preis 1 Flasche 1 fl. 2 5 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung. Ersuchen stets ausdrück-
lich Derbabnys's Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß-Kapsel
den Namen „Herbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
^ zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit«
Vll./l., Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der k. u- k. Hofapolhcke de» Herrn Dr. Sedlitzky;
bei H-.n. G. Beruhold, Apotheke zum gold- Biber, C. Hinterhuber und bei Joi, Ant,
Zezi, Fr, Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Lnrgbaason: H, Dolger;
f-risskirodsn: I. Zannrgger; Lsmdsvk: Fr- Niederwieser; Omnnden: A und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke: A. Grobstein, Apotheke zum See;
llalloin: L- Weber; Aauorkirchsn: A- Kudielka; kisnbans a. I: 31 b- Hoeble;
Oberndorf: Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: t(. ©cbmicb;
^Jeumarkt: I, Zelhberger, Apotheker; Ried: A- Gyri; Radstadt: C. Rußegger;
Lt. llohanr: E Schielber; SchärdinZ: E Kprle; Schwanenstadt: I. Vogel^
litz-Pulver
|t«r echt.
wenn jebe Schachtel und
j'-bfä Pulver A. Mott o
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
MoU'o Seidlitspuloer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungschätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtverstopfung allen drastischen Purgalivs,
Pillen, Bitterwässern ;c. vorzuziehen.
Preis der Grigin»i-Schachtel 2 Kronen.
Fnlpilicate werden sferiehtlioh verfolgt,
Jtutr echt.
wenn jede Flasche
A. Moll'o
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist,
Moll'o ^rnnstrranntmrfn und §öl; ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Bolksmittcl von Muskel- und nervenkräftigcnder Wirkung.
Press der pfombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
NSoll’s iCitids^selfe.
Allcrfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnseife zur
rationellen Kautpstege für Kinder und Grmachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseisc ist mit A. Moll'o Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Mofl’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind,
, Salzburg: Dr, Sedlitzky, k, u k, Hosapotheker, und G, Bernhold, Apotheker.
En gros bei I. A. Zezi, Drogerie, 35 M
aBBBnan
4916
Xur dann echt| wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
W. füaagor’s echter gereinigter
Lebrr-
tfjrnuj
(in gesetzlich geschützter Adjustining) B|
von "Willi. Maaffer in
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft ti r ..i;
seiner leichten Verdaulichkeit wegen stirb rnr;
Kinder besonders empfohlen und verordnet in aller. jenr-ij
Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung itrr
zen Organismus, insbesondere der Erurt nn li
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes,
serung der Säfte, sowie Reinigung des
überhaupt herbeiführen will.— Die Flasche zu 1 !!.
ist zu bekommen in der Fabriks-Kiederlage Kien, |||.
Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken
der österr.-ungar. Monarchie.
In Salzburg bei Herrn Fr. Xitidciiier,
Droguist.
General-Depot u. Haupt-Vereandt für die österr -ung.
Monarchie bei;
Bis jetzt
u n über­
treffen.
YV. Maager, Wien, I1I./3, Heumarkt 3.
' "pfiff" Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt. MÄ
£L-nj einc-'i iänyezen Studienz-zioz in Qa-utochÄand ■(>£-
y-viffen, -faee-h-vt oieft
sl). \S. Df. ßopaz ©aighep
e^vent. Giyoistont dc-i ctii-mzy. ^Univozoitäto-eKXiniii von S*^o|.
QUicotadoni -und -von JCac-kev
e-K^o-Conot an&u&eiyon, da-so e/c mit
1. flppil 1000
sich at> S-p^cia-f amt
Chitmirgie und Otdhopaedie
in ni˙Äay>on witd.
1060
Öt 3 itta tion: §rerrru» ssosrfstrasoe 16, Saztezz-i.
J. Horner’s
A ant. Altais- 1 PriTatgesntefls- Kanzlei
seit 1803,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Permiethet werden:
— Eine Parterre-Wohnung in einer in der Nähe der Stadt
gelegenen Villa und zwar als JahreSwohnung bestehend aus: 4 ge­
räumigen, hellen Zimmern, Küche rc. sammt Gartenbenützung.— Daselbst
ein möbljrtes Zimmer und solches C a b i n e t im I. Stock ge­
legen; für einen einzelnen soliden Herrn oder solcher Dame; jederzeit.
Zu miethen gesucht wird: ....
— Eine fikundliche Wohnung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundationsfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
I. Stock oder Hochparterre gelegen, für 2 Personen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Ammer, licht-, schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst-
botenzimmer, Kammer, Keller, Speise und womöglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs I» n i, auch früher oder später.
Stelle finden:^ ..
1) Als Kammerjungser eine anständige, >m Fristren, Schneidern
und in der Damenbedienung sehr tüchtige Person mit Jahreszeugnissen,
für 12—15 fl. Bis 15. März.
2) Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen, gegen gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
3) Al» Gärtner ein lediger, nicht zu junger, verläßlicher und solider
Mann. welcher einen Zier- und Gemüsegarten zu pflegen hat, bei einer
auswärtigen Familie für 16 fl. Monatlohn und stete Station.
Hcrsusgegeb«, «ebruefe m s JS. Mtekel's Mlttvr, «ucddruckerer-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: R- ?rrisanff v. Neudegg.
weiche fei' Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzt-n
äls leicht nbfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
O stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel. 15 Pille« rathalten». lastet 15 kr.r eine «olle, die
acht Schachtel», demnach 120 Pille» r»thSI«, kostet nur 1 ß. ve. W.
Wcrn verfange 43,7
„Philipp Neusteln's abführende Pillen*. Nur echt, wenn jede
Schachte! auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln. An-
Weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustei«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wiem
Philipp lleustein'* Apotheke „Zum heiligen Leopold* 1) Wie«, L,
Plankeriqafle Nr. 6. I
En SslLhu^g bei Herrn 6, ESecnhold, Apotheke „zum goN>. Blber^*


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 9 ]
«f  Actienmarkte ist in Waggonbau-,
Locomotiv- und Maschinenfabriks-Aclien, ebenso in
den verschiedenen Waggonleih- Gesellschaften eine
continuirliche Nachfrage zu constatiren.
Festverzinsliche Werthe haben im Allgemeinen
eine mäßige Coursabschwächung erfahren, doch ist
für einzelne Pfandbrief-Kategorien immer Geld vor­
handen. Mit Interesse sieht man der bevorstehenden
Emission der 4Vrpercentigen al pari rückzahlbaren
Communal* Obligationen der Pester Ungarischen
Commercialbank entgegen.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburgs« WslkSblatt.
Nr. 51
K. fe. österr. Ktaatsbahne«.
AlixuQ dxin Fahrplan^a CSIHSg vorn I» Ootobar I88T»
Abfahrt Don Salzburg.
Nicht««« «ach Wie«.
».47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.84 Früh Perf.-Z. uach Linz, Wie»; via,
Steindorf nach Brannau, Simbach; N»
Attuang nach Gmunden, Jschl, und nach
Glied, Schärding; vi» Linz n. BudweiS,
Prag, DreSde», Berlin, Pilsen, Marieu­
bad, Lger, FrauzenSbad, Leipzig u >d
Karlsbad.
1V-8S «arm. Pers.-Zng nach Linz. Wie»; tu
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attuang nach Jschl und
vi» Linz nach BudweiS.
1.18 Nachm. Pers-'Z. na» Steiudorf, Brannau.
Glied, Simbach.
1.48 Nachm. Orient. «xpreßzug uach Liuz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 Abi. ohn« Wagenwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag nach Bucarest, Küsteadfche
bezw. Sonstantiuopel.
8-87 Nachm- Schnellzug uach Linz, Wien; via
Attuang nach Ried, Schärding, Paffau.
4.03 Nachmittags Perf..Z. nach Linz, Amstetten;
via Attuang »ach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSde»,
Berlin, Pilsen, Marieubad, Lger, Fran»
zenSbad, Leipzig »nd Karlsbad.
7-10 Ab«. Perf^Zug nach Steiudorf, Brannau,
Simbach.
160 Abends Pers.-Zng uach Linz. Wien; oia
Attuang »och Gmunden, Lbensee.
Mchtnug »ach Innsbruck.
G.U Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Gchigj-, perh. Na Buch« noch Zürich,
Bafel, Pariü, Bern, Genf; Na Bischofs-
Hofe» nach Auffee, Jschl; via Bischoft-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz.
Billach; via Innsbruck »ach Bozen—
Brie», Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregeuz.
Lindau; Na Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.21 Borm. Pcrfoueryng nach Bregeuz, Li"
dan (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), Na Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Mcrau; Na Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; Na St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; Na Zell a. S.
uach Krimml; via Bischofshofen nach
Klagenfurt, Billach, TarviS-
2.18 Nach«. Pers.-Zng nach Bischofshofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß au deu
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; ia
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen.
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck Na
Bischofshofen (Perfouenzug) ».Selzthal;
Billach und Na Leobeu nach Graz;
Na Innsbruck n. Bozen-Gries, Meran,
iu JnnSbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach Buch« Lindau uud Bregen;; per
Schiff nach Fricdrichshafen Constauz.^
7.00 Abends Perfouenzug uach S-mlf-iden
10.00 Abends Perf.-Zag nach JnnSbruck; Na
Buchs nach Zürich, «. Bregenz, Lindau;
per Schiff ». Friedrichshafen, Tou stanz;
Na Bregeuz nach St. Margrecheu, St.
Gallen, Bafel, Genf, Paris; via BischofS-
hofeu Anschluß an den Schnellzug uach
Leobeu, Brück, Graz n. Billach, Bovtafel.
Ankunft tu Salzburg.
Nicht«»- bo» Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
IM Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß vau Lbensee, Gmunden via
Attuang.
8'8> Früh Pers.-Zug von Steiudorf, Simbach,
Branna
»00 Mittags Perf.- Zu, von Amstetten mit
Lufchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Lger,
Marieubad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried n. Buffer,
Jschl, Gmunden Na Attuang.
843 Nachm. Orient-Lppreßzng von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Lonstantiuopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Loustautiuopel üb.
Küsteudsche, Bucarest.
8°V3 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS Na Linz; von
Simbach, Brannau, Ried Na Stein-
dorf; von Jschl, Smnnden Na Attuang.
8-80 Nachm. Perf.«Zog von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4.01 Nach«. Perfouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS Na Linz von
Schärding, Ried, Duffee, Jschl, Gmunden
via Attuang; V. Ried, Simbach, Brannau
Na Steindorf-
lil Abend« Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Lger, Marieubad, BudweiS Na Linz;
aon Jschl, Gmunde-- Attuang; von
Ried, Simbach, uau via Steindorf.
11.10 RachtS Perf..Zng v. St. Valentin, Stehr
R. Linz, dort auch Aufchl. an d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß von Jschl.
Gmunden und Ried, Schärding Na
Richtn««» 0« IttttSbrnck.
13-80 Nach» Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran Na
JnnSbruck; Pontafel, Billach. Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl Na Bischofshofen.
6.40 Früh Perf.-Zng von Bregenz, Buchs,
JnnSbrnck mit Anfchl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
Na Bischofshofen.
S.30 Bonn. Perfouenzug von Saalfelde».
i.lö Nachm. Perfouenzug von Bischofshofen
mit Aufchl. von Graz, Billach, Klein-
Reisting Na Selzthal, Bischofshofen und
Anffee Na Steinach-Jrduing, Bischof;!,.
1.34 Nachmittag- Schnellzug von JnnSbruck,
von dort auch Anfchl. au de» Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Paris.
Zürich via Buchs, von Bozen- GrieS,
Meran Na JnnSbruck, v. Bruck a. d. M>
n. Billach Na Bischofshofen: vo» Krimml
via Zell a. S.
6.38 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Lonstauz, Friedrichshafen per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich Na Luchs;
St. Gallen Na St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran Na JnnSbruck.
9.41 AbendS Perfonenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vo» Bozeu-GrieS, Meran
Na JnnSbruck u. v. TarviS. Klagenfurt,
Billach, Graz Na Bischofshofen; von
Krimml Na Zell am See.
Attuang.
feit Fahrplan-Plalat« der westlichen StaalSbahne» find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
*#» 10 ft. (20 Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel »m 16 lr. (30 Heller) erhältlich,
AdflW lmi Mimst der TlstMyilsW In ta WWW tron Mein.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.26 Früh Schnellzug uach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 9.30
Borm. Pers.-Z. uach München, 12'41 Mittag«
Pers.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient-
Expreßzug n. Paris, 316 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.46 Nach«. Pers.-Zug uach
München.
Nach R-ichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
t. 11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
'6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn-u. Feiertagen
die Züge um 2'40 Nachm. und 10-35 Abds.
A«k««ft in Salzburg: 12.10, Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh'Lokal.
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rosen«
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1.05 Mitt. Schuevz. v. München. 3.47 Nachm.
Perf.-Zng Vvv München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abds. Pers.-
Zug von München, 8.27 Abends Pers.-Zug
von München, 11.47 Nacht» Perf.- Zug
von München.
©on Reicheuhall: 8.31 Früh, 10.— Borm.,
1.05 Nachm., 3.35 Nachm., 5.15 Abends,
8.45 AbendS.
’W'er ILTlbo^
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben w>ll, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Julius Witter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
—~ ■■ Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. Gotdkrtten, Medaillons, Mnge rc. zu den billigsten Preisen-
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 641
'W^Vxe^tev:-c^xxixxxt
Kermine Jtollmann
Salzburg, guerspergstraße 28
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlagrr eigener Grzengnug
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach ftanzösischem Modell: Reform.
Halbreform, Reform mtt langen Hüfte»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-. Sauge-. Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke »ach Mast in bester Ausführung auf Grund 22iähriaer
Praxis unter Verwendung nur beste» Matertale» hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
P8. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
Bewährte Beflmfttel der Katarrhe aller Schleimhäute, de-!|
sonder« Jener der Respiration*- und UcrdÄuunasiiasiw ;f
üleicbenfeerp g
eonstantin-, eirnna-, Klans-:
quelle u. €on$(antin-Qnei)$»!e
\ v,
i
I?
Johannabrunnen
««««
als krfrsrcbungrgettüüii. it
XST.
Rsslwant „Qektrischar ftufztig"
Sonntag, 4. März syoo
 ITT) dB <D 125* tt
der vollständigen
k. u. k. UegimentS'Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Kegln» 4 Uhr Jiachm— Entree 40 Heller.— Kinder Drei.
Ueber freundliches Entgegenkommen der Direction „Elektricitäts­
werke" ist eS mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw •:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
HetegenHeitskauf!
Wegen Ueberfüllung des Lagers werden
neue, sowie überspielte in- und ausländische
Claviere aus 20 Fabriken
so lange d e r Borrath reicht, zu be­
deutend herabgesetzten Preisen ver­
kauft.
Deussche und amerikanische Harmoniums auf Lager.
Stimmungen nach bewährter Methode werden jederzeit, wie bekannt bestens
und prompt, ausgeführt» wobei die Claviere gleichzeitig gereinigt werden.
Uebernahme von Reparaturen u. Abonnement-Stimmungen.
A. ADLER, I. Salzbürger Claviersalon und Leihanstalt
Getrridegaste 1/ 1. 386


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 11 ]
S ei e 11
Nr. 51
Waffenra
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Salzburger Bolksblatt
jytftfmsi■ nmurnamrmm» 9
Beste Marke. Anerkannt als erstklassig-es Fabrikat.
1068
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, (Wolksrad), Cleveland, etc. etc.
fi re e— NEUHEIT für 1900.— I9as freOanfeiide
Hähmaschinen, bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis.
Zahlnngserleiditerimgeii.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
J. ü. SIE6L, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolssquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets ant Lager.
Grösste Leistungslähigkeit. 461
Specialist für üta-Reparatra unter Garantie. Bestellnngen nacb Answärts werden sorgfältig ausgefütirt.
)
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5426
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
In Folge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-Brauerei in München kommt nunmehr
unser Special-Bier, früher „Salvator“ genannt, unter dem Namen
-
-
(Registrirte Marke) zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für kurze
Zeit am 14. ÜMLürz; I. «X. —Wegen Bezugsbedingungen bitten wir, sieh direkt an uns zu wenden.
Achtungsvollst Ikliöli-Kesellsirhrsl „ölselihesu" in Salzburg.
MtPmWU W MW>
iujinuumum«
1049fe,
villaartig gebaut, */* Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilen mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Wrady'fche Wagentropfen^
(früher Mariazeller Mageulropfen)
bereitet in der Apotheke „MM König von Ungarn'
des Carl B r a d y in Mten, I., Jtvtschmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Frei« ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Drady und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un
trrschvift C. Drady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Orady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.* 4738
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ffWVVVVWVWWS/Vv'IWVVVVWV
Jeder Husten )”'&*?'
Jede Heiserkeit
Krauses verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depots in Salzburg bei
Dr. Sedlitzkg I
G. Mtrihotd> Apotheken.
Carl Dinterhuber I 593
4 |4 gsua co
p»rtofr»i unter Nachnahme oder gegen
Vorausbezahlung, garantirt beste Waare.
AfriK. Mocra, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Santos, extrafein..„„„ 3.70
Katvador, grün, extraf.„„„ 4.20
Centon, blaugr. extraf. ..„ 5.50
Gatdjava, gelbl. extraf.„„ 3.30
pertkatfre, hochfein.„„„ 5.20
Arav. Morca, ff-arom-„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Gttlinger Co., Hamburg.
f,
\
ü


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 12
Selzüllrgcr Vol! sblatt
Nr. 51
^MuF-UM Serrdv^llo mit Eisen
*€ari ^fpängler
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und Speditions-GeseMst
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Coutaeorrent-& Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Incasso
Accreüilive
stuf alle grösseren Städte.
Billigster An- and Verkant
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnung, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Sate-Deposlten-Cassa
unter eigenem
Versehlusse der Partei.
Grosse Lagerräume
In troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Yerzoilimg
von
Spedltions-Gütern
nach allen Richtungen,
Mibel-Transporie
m
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geseüsehaft.
Vertretung
des
Horddentsehen Lloyd
und dei*
Ameriean- Express -Com­
pagnie.
iSÖ
von medizinischen Autoritäten, wie Hoftath Pros. Dr. Kran». Hoftast
Pros. Dr. Drasch». Pros. Dr. Hoftath Freiherr» »a« Krafft-Gvina
Pros. Dr. Won«. Pros. Dr. Ritter von M-sttta-M-orh»s, Hos.
rath Pros. Drl Nettster» Pros. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Meiniechner,
vielfach verwendet und bestens empsohlen.
Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Siiberne Medaillen i
XL Medicinischer Tongreß Kam 1834. IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie §t»ap»l 1894.
AtaUenische General-Ausstellung Turin 18S8.
Oeldene Medailleni
Ausstellungen: Uenedig 1694. Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerli« 1895, Uari« 1695, Huevec 1697.
Ueber IGGO ärztliche Gutachten.
ßJ5T' Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird sein.!
vortrefflichen Geschm acke s wegen besonders von Kindern i;ni
Frauen sehr gern genommen. *W> Es wird in Flaschen zu u i iie-
h ft. 1.20 u. 1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinaler?
——— Gegründet 1848. ——^
~sr-.
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
i ii ii" iimniiiiruMi»^
**m JlilOSI"
| Anzug Mode 12
I
| Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winterrock kurz 8
Loden-Sacco r 6
ATELIER
für
6 MliBELlPUTZ 6
W MATROSEN“
Spezial-
Abtheilung
für
KNABEN
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 13 ]
Nr. 51
Salzburger Volksblatt.
Seite 13
P. LAD STÄDTER& C®
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und direeten Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisses 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille).
En gros.
3157
Ein deta.il.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit
'W'erthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V* kiter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht mahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
Josef Oser N 8 M-
9 SO Anszoic
'»Krems 3/
n. metallgiesserei m
Anszoichnungen
übernimmt eomplete MiiblelnrlcMnnoeii und Reconstructionen jedes Systems und jeden Dmlames, erzeugt und liefert:
Wftlzenstüble in allen Grössen
Donau
nnd Gattungen, mit Hartguss* und
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester^ Quali­
tät und eomplete Mahlgänge.
Qetreide-Sortlrcyllnder und Kop-
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl«
mifichmaschlnen, Gries- und
Dunstputzmaschinen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringschmie­
rung.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hsnd- und GÖpelbetriub.
.» Billigste Preise!..
Walzen riffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! G ünstigste Z ahlung sbedingungen I
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
- Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.———
Turbinen und Wasserräder,
Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobel- und Fräsmaschi­
nen. Steinbrecher, Quetsch»
werke zum Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Quara,
Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips u. 8. w.
Jede Gattung von Grau- und
Metallguss nach eigenen nnd
fremden Modellen nnd Zeioh-
ramgea.
Hartguss-Roststäbe u. s. w,
Preisbuch kostenlos
und postfrei!
Gutgehende
sammt Kaus
neu eingerichtet, mit gutem Eiskeller rc.,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes in einer frequenten Straße
in einem der bestbesuchtesten Curorte
des Salzkammergut's preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1123
mmm
1119
X Kohle
l» Pr üxtv Glanzkohle 50 Kilo
70 kr., I» steirische Glanzkohle
50 Kilo 88 kr. Bei größerer Abnahme
billiger und fuhrenweiser Bezug, sowie
ganze Waggons franko Einlagerung zu
d. äußersten Grubenpreisen liefert prompt
Rudolf §öwy, Kohlenhandl.
Hubert Sattlergaste 5. Telefon-Ur. 211.
C onditorei
Gegründet
1888
Koaaj*r^
'^VS v SK2>^
Oegründat
1888
Herren-Kleider-Salon
Uniergaase Nr. SO^ jSjjjjtA lk Tf^ LinzergiEusse Nr. SO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft. '•JDz
Zur beginnenden Frilhjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Salzburg
Ludwig Victor-Platz Nr. 6
Makartplatz 3. Getreidegasse 23.
Morgen Sonntag frisch
vorräthig:
Gefrorenes 4 Sorten
Fleisch-Hache-Pasteten
Marons glaces
Obersschaum s
Indianer
Caf6 Rollen
Chocolad Rollen
Butterteig Rollen
Vanille-Cremeschnitten
Annanas-Creme-Krapfen
Aepfelschnitten
Torten:
Maraschin-creme-
Dobos-
Sacher-
Punsch-
Haselnuss-
Linzei-
Orangen, Muss- und
Sacherschnitten.
Linaercarre
Topfengateau.
258
-* 'frm-ast m e i iä»
' Veüchengeruch 'H
macht die Haut geschmeidig und
k erhältdenTeint jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz für Seife and. Puder.
Alleinige Erzeuger:
<&.&iotsch&a m
WiEN.I.LUGECK N?3
zFßM" ,ff


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 14 ]
Seite 14
Salzburger Volksblatt
Nr. 51
\y^y  urde, stets elegant und vornehm aus-
-i-ht und zum Zeichen der Echtheit deU
1 Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
5lrsvar1r-uvr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte».
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite avd
trägt unsere schwarze flamm-tt»r.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen «M 8«14-
Douklt-BNCbstaStn (wie Zeichnung)
L 7J0, Echwarz-St°hl-Damen°Uhren.°s!-n fl- 7-W- ¥'«S“ paffende ütft»U
Herren- oder Damen-Gold'Doubls-nrtlrn fl. 1.50— 8. pt t St.
»d-vd. geg.Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr..
^».- 6 k 8 ., ^tad!i886Mbnt0'!i0l'I096l'ie, 8286^. r. B 6 tif(Sc hwiiifr
— i -- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie. ——
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haare» u. zur Verhinderung von SüiappenbiidunH benutzen
Sie tagt, den tausendfach erprobten
„Celsior“. Preis 1 fl. Eonservirend, erfrischend,
wohlriechend. Haupt Depot:
8, lAittettraeli, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
|9ax Fanta, Apotheker in Prag. 716
Gegen Drüse«, Skrophel«. Kant, Knochen-, Huste«-. Kungen-, Hals-Kra«kk«iten,
- für schmüchtichr, Blutarme Kinder empfehle meinen von alle« Seiten gelobten und
von den Aerzten allgemein als vorzüglich wirksam erprobten und mit niete«
Anerkennnngrn ansgezeichnrten
H ä Ho. "EU@ 40i
„1*8
(altrenommirtes Haus)
5d)ctHmoofer Hauptstraße Anlzbnrg Schallmooser Hauptstraße
Raststation M Radfahrer
starlstlliA große Fuß-Zuftpumpe unenigrltlich ;ur Aersugulig).
Angenehme Gastlokalitäten und Garten.
Gute bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruche halten sich bestens empfohlen
1052 Theresia und Frans Wandt.
Vergebuirg des Baues
eines Forsterhauses sainint Holz­
schuppen in Uttendorf
in pinzgau im Kostenanschlags von 9354 K 48 h. Baupläne
sammt vorausmaßen und Hostenvoranschlägen, sowie Baubedin-
gungen bei der k. k. Lorst- und Domänen-Direktion in Salzburg
und der k k ^orst- und Domanen-Verwaitung in Mittersill ein-
foll-Lisen-L.sdsFKKs'SSkt,
Der Beste »»B wirksamste LeBertkra«. wird von keinem ähnlichen Präparat «Ver­
trösten Letzter Jahresverbrauch über 40.000 Flaschen- ^^Anmck «nu^rtrosten lein»
daher leicht «nB ohne MiBermille« z« nehmen. Diele ärztliche Attrstr n«B
Danksagungen. Nur echt in Griginalstaschen verpackt in grauen Kosten mit deut-
Ucher Firma Apothefiev Kahuserr in Kvemen. pvris n> 1.e»0.
Stet« frische Füllung vorräthig in SalzBnrg in der Hofapoth. P- Dr. M. SeBlichKr).
zusenden, daselbst auch Offertformulare zu beheben. Offerte
mit einem Monenstempel versehen und dem vadium von 450 K
belegt, bis längstens 11. März 1900, 12 Uhr Mittags, bei der
gefertigten Direktion einzubringen.
A. k. Forst- und Domänen-Direktion Salzburg
den 24. Februar 1900. 1082


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 15 ]
Nr. 51
S alzbarg er BolkSblatt.
€dk 15
Ostlt-Ansschmbmig.
Durch die Gemeinde-Vorstehung BischofShofen wird der Bau eines Armen-
hauseS^»m Eertw.ge^h ^£9 ®auöetsie&ung, die Projektspläne, der Kosten-

Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
“SS** ©cttrg X&xxtrtt
Erste und grösste
Bettseriern- und Flaumenhandlung
en gros
— SALZBURG
en detail
Hagenauerplatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe \2
Führe nur echt böhmische und «n>
garische neue Gänsefedern und Flanmrn, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Ketten in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl so kr., Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderdannen-Kettdecke« (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 om lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselbe»
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event. Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. 564
Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.008 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
63.140 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 809,245.867.
Der Ander" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gestllschaften) kultivirl Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« (Renten) Versicherungen.
Northeiltzafteste NerstcherungsDedingungerr.
— Unverfallbarkert und Unanfechtbarkeit der Votizze«.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
1088
~
VkUimg m D«Mtki>
für den Umbau des ärar. ^ofkaftengebändes In
Radftadt im veranschlagten Oflostenbetrage von 15.546 K 52 h,
Baupläne sammt vorausmaß und Rostenvoranschlagen, sowie
Baubedingungen bei der k k. Lorst- und Domanen-Direktion in
Salzburg und der k. k. Horst- und Domänen-Verwaltung für
Äachau in Radstadt einzusehen, daselbst auch Dsfertformulare zu
beheben «Offerte mit einem 6ronenstempel versehen und dem
vadium von §00 K belegt, bis längstens 11. März 1900, 12 Uhr
Mittags, bei der gefertigten Direktion einzubringen.
A. k. Forst- und Domänen-Direktion Salzburg
am 24. Februar 1900. 1083
k'rSila.Lsiu.Z' b«i Salzburg', Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
MMe Zäune, natnrietrene Anssätirnng. Plomlien in Gold, Sler n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 3404
UiuiiHiuiHiii Schutzmarke: Anker '«»"""nmg
UlMEHUAPSM ÜOMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag,§
§ anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 5
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
i gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
3 thek« und nehme vorsichtiger Weise“
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
3 als Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
SMINUIIII t« Prag. Llisabkthstrai- 5. »»»«»»
5351 D o p o t*
Dr. Sediitzky, k. k. Hofapotheke y Salzburg.
Complete
Erstlings- Ausstattungen
und
Canrgamiiureit
sowie einzelne Artikel, als:
Häubchen, Hemden, Leibchen,
Fatschen, Flanell- u. Kautschuk
einlagen, Wickeltücher und
Einschub- oder Einbinddeckerl
etc. empfiehlt in grosser Aus­
wahl die Niederlage von
M. ©jsferkuch
Salzburg, Schatzdurchhaus.
1


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 16 ]
Seite 16
SalzburgerVolkSblatt
Nr 51
„Vino santo pnro“ von Giacomo Sommadossi 1
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome aut der Wiener landwirthschaltliehen Aus-
Stellung, sowie aas der Wiener Nähr- a. Wehr- Aasstellang 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medieinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
Nur die Marke „VillO SSN«0 pUPO ehe- 0’
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welf­
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges
seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
Allein-Depot bei T>r. SSotllityfky.
| Stil« Mittut!
B Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
JtfMcAenA
— Salzburg—
im Neubau des Hoteis „Oesterreichischer Hof 7. Stock
von 7—400 Liter, sehr gut erhalten,
werden verkauft.
Näheres Pfeifergasse 6, 1. St. 1115
]
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt 975
während der Dasttage
£. Bachmayer.
Ein wahrer Schatz|
für alle durch jugendliche Verirrungen 8.
Erkrankte ist das berühmte Werk jjj
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende uerdauke«
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Uertags-Ma
gafi« in Leipzig, Ueumarüt 21,
sowie durch jede Buchhandlung. 885
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- SeAleiern
Bouveautes in Pariser und Wiener Busen 286
L Trau er hüte stets lagernd "D& Peparaturen prompfesf^
Eröffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hie mit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W agren-Fabrik
Salzburg-Riedenburgf
Johann Wolfstrasse 14 u. 16— Fürstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe.— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
Zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen' meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hochachtungsvollst ergebenst
Math Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
Zwei schöne
Zinshäuser
in Salzburg, nur mit Sparkassacapital
belastet, find wegen Abwesenheit des
Besitzers mit sehr geringer Anzahlung
zu verkaufen oder gegen Wiener Haus
zu vertauschen.
Gest. Zuschriften unter „R. R. 337"
an Haasenstein& Vogler, Wien I. 1090
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs-Düngung
auf den
Kunstdünger-KIeinv&rschleiss
in ptüUu, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Obstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
für den Vereins-Kunstdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Johann Plotzeneder
Josef Aierner
norm. Gbermater 748
Weißbierbräuerei
„Bayr. Hof“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T. Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine besteingeriche
teten Fremdenzimmer. Stellungen im
Hause.
Mineralwasser-Fabrik, Flaschenbiervrr-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Moussirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 17 ]
.Kalzbmga ’glofehsurf* Ur. 51 vom 3. März 1900.
Schukzeitung.
Die K«lt«rstaatrn und die Uslksbttduus.
In Preußen betrugen die Geiammtaufwendungen
str die öffentlichen Volksschulen im Jahre 1886
116 464,385 Mark, während dieselben im Jahre
1896 die Höhe von 185,917.495 Mark erreichten,
»n welcher Summe in neuester Zeit noch namhafte
Beiträge zur Aufbefferung der Lehrergehälter kamen.
-- Während der preußische Staat im Jahre 1886
46.495,831 Mark als Zuschuß zu den Schulerhal-
tunaSkosten bewilligte, betrugen i. I. 1896 die
StaatSauSgabeo für die Volksschulen 52,938.595
Mark. Für das Jahr 1899 bezifferte sich jedoch
der Staatshaushalt als GcsammtauSgabe für daS
BolkSschulweferr auf 68,605,912 Mark, o h n e Aus­
gaben für SchulaufsichtSzwccke und ohne die Kosten
der allgemeinen Schulverwaltung.
Auch in Frankreich hoben die Mehrforderungrn
für das Volksschulwesen eine bedeutende Höhe erreicht,
die die preußischen Schulzuschüffe weit übertreffen
und zum größten Theile v o m Staate getragen
werden. Trotzdem hat am 30. Jänner l. I. die
Deputictenkammer bei der Berathung des Unterrichts-
budget über 5 Millionen Francs neuerdings für
Erhöhung der Lehrcrbesoldungen einstimmig an­
genommen, bei welcher Gelegenheit die Verhandlun­
gen vom ein m ü t h i g ste n Wohlwollen ge­
gen die Lehrerschaft getragen warm. Auch die
Unterstützungsjumme für erkrankte Lehrer und Lehre­
rinnen hat die Kammer ohne Widerspruch um ein
Bedeutendes erhöht und zudem die UnterstützungS-
summe von 360,000 Francs für die Fortbildungs­
kurse für Erwachsene in den Etat eingesetzt, die ebenfalls
den Lehrern zu gute kommen. Zudem zeigt Frankreich un­
ermüdlichen Eifer und zielbewußtes VorwärtSdrängen
aus ollen Gebieten der Volksbildung, kurz, daS fran­
zösische Volksschulwesen hat in kurzer Zeit einen un-
gemein raschen Aufschwung genommen, trotzdem man
anfangs mit riesigen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte
und viel pädagogischer Unrath aus der vorangegan-
genen Periode beseitigt werden mußte, ehe an einem
Aufbau nach neuen Grundsätzen gedacht werden konnte.
Wie ganz anders steht eS mit der Volksbildungs­
frage in Oesterreich, wo man erst kürzlich mit großer
Majorität den Antrag, der Staat solle zur Deckung
der SchulauSlagen für ein Dritte! derselben
auskommen, zurückwies (trotzdem in Oesterreich
919,743 Kinder, von denen allerdings 600,000 auf
Galizien entfallen, ohne Schulunterricht aufwachsen),
wo man von einer zeitgemäßen Ausgestaltung der
Lehrerbildungsanstalten, von einer allgemeinen Hebung
der Volksbildung und materiellen Besserstellung der
Lehrer nichts wissen will und wo heute noch wie
vor 30 Jahren dem Staate ein Zuschuß von einer
D r i t t e l m i l l i o n für das gesammte Volksschul­
wesen als ausreichend erscheint.
Mne Grnmcr«r»g.
ES war in den sechziger Jahren, ein kalter, aber
schöner Märzmorgen. Frisch gefallener Schnee bedeckte
die Straßen und die Dächer der Häuser, und die
Berge ringsherum glitzerten und flimmerten im hellen
Märzsonnenschein.
Wenige Menschen waren auf dem Wege, denn
die Uhr zeigte eine noch ziemlich frühe Stunde. Einige
Herren gingen raschen Schrittes ins Geschäft oder
in das Amt, sehr fleißige, früh aufstehende Muster-
Hausfrauen begaben sich auf den Markt, um, wenn
möglich, als die Ersten auch das Beste und Billigste
einzukaufen, und Kinder sah ich zur Schule hasten,
denn es war nahe acht Uhr, zur alten, lieben
Andräjchule.
Liebliche Mädchengestalten im Festkleide, die Ge-
fichtchen roth von der Kälte und strahlend vor Freude
und Aufregung. Die meisten trugen Sträuße in den
Händen, auch Blumenstöcke, Veilchen, Hyacinthen,
Tulpen,— die ersten zarten Frühlingsboten. Fröh­
lich plauderten sie und eilten dahin, so schnell sie
ihre Füßchen trugen.
Was mochte es wohl geben? Neugierig frug ich
eine der Kleinen.
Sie schien ganz erstaunt zu sein, daß es Jeman­
den in Salzburg geben könne, der in Unkenntniß sei
über die Bedeutung des heutigen TageS, doch gab
sie bereitwillig Auskunft. „Es ist ja dritte März,
der Namenstag von unserem Fräulein,— Fräulein
Kunigunde", und fort war sie, ihren Mitschülerinnen
nachstürmend, daß sie ja nicht die Letzte unter den
Gratulantinnen. Ich aber wußte und verstand, denn
der Name von Fräulein Kunigunde Thalhammer
hatte einen guten Klang in der ganzen Stadt Salz­
burg bei Arm und Reich, Alt und Jung, als der
einer guten, pflichtgetreuen Lehrerin, die durch Ernst
und Milde dar Kinderherz an sich zog und mächtigen
Einfluß auf dasselbe ausübte,— einer Lehrerin,
welche ihren Beruf heilig hielt und hochgeachtet war
von ihren Vorgesetzten und allen Eltern ihrer
Schülerinnen,— und deren Zahl war groß, denn
die Thätigkeit von Fräulein Kunigunde erstreckte sich
nicht nur auf die Andräschule, sie wirkte auch iu
späteren Jahren an der Bürgerschule und einem
Privatinstitule, und ertheilte in den ersten und besten
Familien Salzburgs Privatunterricht den die Schule
nicht besuchenden Töchtern.
An diesen dritten März dachte ich, als ich am
29. Nov. vergangenen Jahres am Ccntral-Friedhof
jenes kleine Mädchen als Frau und Mutter wieder
erblickte unter einer. Schaar anderer Frauen und
Mädchen, die weinend an der offenen Gruft der ein­
stigen, so geliebten Lehrerin standen, die ste dankbar
auf dem letzten Lebenswege begleitet hatten und der
sie den letzten LiebeSgruß nachsandten.
Kunigunde Thalhammer war nicht
in ihrer Heimatstadt gestorben,— im Jahre 1882
schon hatte, sie dieselbe verlasse», dem Rufe der Liebe
folgend. Siebzehn glückliche Jahre verbrachte sie in
der Ferne an der Seite ihres sie hoch schätzenden
Gatten, doch ihr theueres Salzburg vergaß sie nie.
Sie besuchte es, so oft sie konnte, und ihr letzter
Wunsch war einst dort zu ruhen, wo sie so viele
Jahre segensreich gewirkt hatte und so viele Herzen
ihr dankbar entgegen schlugen.
Halb Europa hatte die Verstorbene mit ihrem
Gatten durchreist, ja selbst über dessen Grenzen hin­
aus führte sie ihr Reisetrieb,— mit offenem Blick
und hellem Verstand hat sie die Welt geschaut, auch
die Gabe gehabt, in Freundeskreisen das Gesehene
lebhaft und anschaulich wieder zu erzählen, so daß
es ein Genuß war. ihr zuzuhören, wenn sie an der
Hand zahlreicher Photographien Andern ein getreues
Bild von dem zu geben suchte, was sie selbst be­
glückt und begeistert hatte. Natur und Kunst-WAten
für sie reiche Quellen steten neuen Entzückens, und
fie war überaus begeistert beim Anblicke einer herr­
lichen Gegend, einer großartigen Naturfchönheit in
nahen und fernen Landen, als in den Kunstsälen
von Florenz auf dem Forum von Rom, oder der
AkropoliS von Athen.
Allein auch in ihren glücklichsten Tagen bewahrte
die Verstorbene eine treue Erinnerung an ihren ein­
stigen Beruf als Lehrerin, dem sie. die Tage ihrer
Jugend gewidmet hatte. Sie hatte ein beispielloses
Gedächtniß für jede ihrer vielen Schülerinnen» deren
.sie stets die wärmste Theilnahme und das regste
Interesse entgegenbrachte. Rührend war das Wieder­
sehen von Lehrerin und Schülerinnen oft nach langen
Jahren und in den verschiedensten Theilen der Mon­
archie, und unendlich das Vertrauen, welches die
einstigen Kinder noch als Frauen und Mütter ihrer
hochgeschätzten Lehrerin entgegenbrachten.
Fräulern Kunigunde Thalhammer waren,
als Gattin des ehemaligen Professors, jetzigen Gym-
nasialdirectors Thomas I s l i tz e r, eines glcichge-
finnten» edlen Mannes, schöne sonnige Jahre eines
ungetrübten, glücklichen Daseins beschieden und ein
beneidenswerther, sanfter Tod, der sie aus einem
Leben, erfüllt von wahrer Liebe und innerer Zufrie­
denheit, ahnungslos hinübertrug in das Land ohne
Thränen, ohne Schmerz.
Sicher werden diese wenigen Zeilen, bestimmt
das Andenken einer ausgezeichneten, charaktervollen
Frau zu ehren, Mederhall finden in den Herzen
von vielen unserer Salzburger Frauen und Mädchen,
ihnen die Tage der Kindheit und Jugend ins Ge»
dächtniß rufen, schöne unvergeßliche Tage, und mit
ihnen das Bild einer Frau, die zu verehren sie nie
aufgehört haben, der Bildnerin ihrer Jugend, der
erprobten Freundin und treuen Bcratherin ihrer
späteren Jahre.
Der dritte März bleibe ein Tag ihrer Erinne­
rung wie er ihrer einst ein Tag der Freude gewesen
ist. Fräulein Kunigunde, denn unter diesem Namen
kennen wir ste alle, ruhe sanft, ihr Andenken wird
uns theuer bleiben. —r—
Der katholische Lehrevvrrein für Gber-
österretch »md -essen Freunde. In Meggen-
Hosen ist am 4. Februar d. I. anläßlich einer Ver­
sammlung des katholischen VolksvereineS eine Ouver­
türe zur kommenden Landtagsdebatte über die Ge-
haltSsorderungen der oberösterreichifcheu Lehrer ge­
spielt worden. Das Solo in dieser Aufführung hatte
der Herr Landtagsabgeordncte Huber übernommen,
der dem „katholischen Lehrervereine für Oberöster-
reich" nicht besonders freundliche Weisen aufspielte.
Die Herren und Damen von der katholischen Seite
haben es sich aber auch bei den regierenden Größen,
wenigstens bei der Mehrheit derselben, recht gründ­
lich verdorben, da ste so dreist waren, in einer Pe­
tition ebenfalls eine „Gehaltsregulirung", die sich
wohl der allergrößten Bescheidenheit befleißt, zu ver­
langen. Das ist in einer Zeit, in der bis auf die
Lehrer alle in öffentlichen Diensten Angestellten
eine nennenswerthe Verbesserung ihrer Bezüge er­
hielten, eine nicht genug zu rügende Kühnheit und
die Rüge ist auch nicht ausgeblieben. Der Herr Ab­
geordnete Huber, Referent des LandesausschuffeS für
Schulangelegenheiten, äußerte feine ungnädigen Ge­
fühle für die „katholischen Mitdrüder" in folgenden
liebevollen Worten: „Mich freute es, als ein katho­
lischer Verein gegründet wurde, ich muß aber zu
meinem Bedauern sehen, daß auch diesen Leuten
(wie schön!) die Geldfrage näher liegt, (wo mögen
sie das nur gelernt haben?) als das Princip und
daß auch diese nach Aufbefferung der Gehalte drän­
gen." Ja, ja, die katholischen Lehrcrvereinlcr können
vom „Princip" allein halt auch nicht leben!—
Oder sollte der Herr Abgeordnete nur den Bauern
zulieb, denen im „katholischen Volksvereinsboten"
immer über die unbotmäßigen Lehrer in allen Re­
gistern Eins vorgeschimpft wird, diese Aeußerungen
gemacht haben, um nichts an seiner Popularität ein­
zubüßen? Ueber die Kosten der Gageerhöhungen
der Officiere den Bauern etwas zu erzählen, darauf
haben die frommen Herren ganz vergessen. Das wäre
aber auch gar zu „unpatriotisch" gewesen! Das
Schimpfen über die Lehrer gehört aber schon zum
ersten Gebot? dieser christlichen Vereinigung! —e.
Salzburger Schramren-ericht vom 1 März.
Ver­
kauftes
Quant.
Prelle in Qe. W.
per Mtr.-Ctr.
höchster
mittlerer
nieder.
M.-Ct.
K h
K h
K h
» t»"
e-
'S.H’o
53'
& t=
Jl ö
© g
K h \K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
40
18 80
18 40
18—
18 60
——
—20
170
15—
14 02
13 70
11 03
—
— 7
300
13 40
12 69
12 20
12 76
—
— 7
6—
5—
4—
5 40
4 70
4—
DurchschnittS-Äewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 69. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo
Heu 4 Wagen. Stroh 1 Wagen..
Eingesendet.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Irbrr verschaffe», durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der Ka«grn»rrk«rrister, der Potier» der Tiefbau-
techniker, da? gesammte Kangemerb«, der Ma-
fchinenconstrnrteur, der Werkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Elektrotechnische
Schule. Ausführl. Prospect gratis. Probehefte gegen
10 kr.= 20 A Briefmarken.— ThetiraKlnnge« bei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
levKuolvAisoKei' Verlag 73, Wien 11/1.
Kronprinzessin Stephame-QueUe
«erkannt
bester
^Natürlicher alcaL
_ JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser be! den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weil]
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzbarg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Badaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& L auterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
wenige Mineralwasser
sind so weitverbreitet und erfreuen sich
einer so allgemeinen Beliebtheit, wie das
feit zwanzig Jahren bewährte Franz
) o s e f- Bitterwasser, wovon die in
vier Welttheilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugniß ablegen.
Ueberall erhältlich. 4822


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 18 ]
Seite 18
Salzburger Volk sblatt
Nr. 51
Esrrespsrrdenzen.
Kallrin, S. März. (Faschingzug.) Wenig tröst­
liche Aussichten auf den vom Taschenseitlclub ver­
anstalteten Faschingzug machte der Vormittag des Fasching-
dienstag, da es in Strömen regnete. Gegen Mittag jedoch
lichtete sich das Gewölle, so daß sich der Zug bei ganz
annehmbaren Wetter entfalten konnte. Wenngleich die
allgemeine Stimmung durch die Witterungsverhältnisie
etwas beeinträchtigt und aus ebensolchem Grunde der
Massenandrang von Neugierigen aus der weiteren Um­
gegend nicht der enorme wie voriges Jahr war, muß
trotzdem die Betheiligung wieder eine maffenhaste ge­
nannt werden, da dieses Carnevalfcst ganz Hallein mit
seiner engeren Umgebung auf die Beine brachte. Um
2 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung, voran unsere
Musikkapelle, welche in ihrer salonmäßigen Verkleidung
mit Frack und Cylinder einen gar noblen Eindruck machte.
Dann ein Piratenschiff (Arrangeur Herr Hickade), dessen
Bemannung im Rauben und Kentern fieberhafte Thätig­
keit entwickelte. Besonderen Beifall fand die Zigeuner-
Streichmusik (um deren Beistellung bemühte sich Herr
Eichhorn) mit dem typischen Wagen und den schönen
Costümen. Das von Herrn Joh. Schöndorfer zur Schau
gestellte gelungene Panorama illustrirte verschiedene komische
Halleiner Vorkommnisse. Neapolitanische Dudelsackpfeifer
ließen einen Tanzbären ihrer Musik gehorchen. (Gruppe
von Herrn Bäumel.) Ein Wagen mit Eskimos, einem
Eisbären und sonstiger nordischer Jagdbeute, zusammen­
gestellt von Herrn Seyfried. Ein ambulantes Museum
(von Herrn Berg er) dessen komische Ausstellungsgegen­
stände im gleichen Maße ambulant zu sein schienen, da
diese, weil unbefestigt, durch das Rütteln des Wagens,
gar bald nur so herum flogen und theilweise in Scherben
gingen. Zipselhausen stellte sich mit einem sehr be­
wegten Haberfcldtreiben ein. Ein Wagen mit Wäscherinnen
(Gruppe von Herrn Königsreiter). Der Turn­
verein lieferte eine Anzahl schwarzer Teufel mit einem
rothen Oberteufel, welche ihres Erachtens verdammens-
würdige Personen in ihre mitgeführte Hölle beförderten.
Herr Fischer hielt auf einem originell ausstaffirten
Grünzeugwagen mit „Grünweibcrn" unterm „Paraplui"
die einschlägigen Produkte feil. Eine gelungene Gaukler­
truppe mit Trapezkünstler (von Herrn Gustav Rausch-
g a r t). Der Gebirgstrachten-Erhaltungs-
und Schuhplattlerverein brachte eine lustige
Bauernhochzeit. Die Turnerzöglinge führten den
Kohlenstreik auf. Unbedingt Anspruch auf Originalität
durfte der antike ländliche Raritätcnkram des Herrn Mich.
Eibl (Dirschenbauer von Dürrnberg) machen. Herr Kle-
ment W i m m e r versuchte sich als Dr. Eisenbart, indem
er verschiedene Hausmittel der berühmten Eisenbart-Me­
thode an den Mann brachte. Die verausgabte Fasching­
zeitung „Hallciner Floh" fand allgemeinen Anklang, da
sie neben Harmlosigkeit viel Witz und Humor vereinigte.
Eine Anzahl weiterer guter Einzcltypen vervollkommneten
das bunte Äewoge. Die Aufgebote der Buren und Eng­
länder (ausgeführt von Herrn Rathmannsberger)
erregten nicht wenig Aufsehen, besonders als der Kampf
auf den Burgfrieder Feldern im vollsten Gange war. Die
Aufstellung hiezu war in der That eine strategisch gute
und gab ein hochintereffantes Bild. Nach heftigem Klein-
gewehrfeuer und dem Donner der Pöller kam es schließ­
lich zum Sturmangriff, wobei die Engländer Reißaus
nehmen muhten.— Dies das Bild des Faschingzuges in
seinen Grundzügen; das entwickelte Programm der ein­
zelnen Gruppen zu detailliren, würde wohl zu weitgehend
sein; es will nur erwähnt werden, daß dieses Fest pracht­
voll vor sich ging, aber auch an die Mitwirkenden, wie
an das Publikum hohe Anforderungen stellte; es bekun­
deten alle wiederum die Hingabe für die gute Sache, den
bekannten Opfersinn der Hallciner. Beredtes Zeugniß
hiefür gab der Faschingzug in seiner Reichhaltigkeit und
das Reinerträgniß von über 400 Kronen. Dem Fasching­
zuge folgte eine Abendunterhaltung in Herrn Schön-
dorfers Saallokalitäten, welche sehr zahlreich besucht
wurde.
Oberndorf, 2. März. (Beim Tanzen.)' Am
15. Jänner l. I. entstand gelegentlich einer Tanzuuter-
haltung in Oberndorf unter mehreren Bauernburschen
eine Rauferei mit blutigem Ausgange. Die Stänkeret
hatten sich nun vor dem k. k. Bezirksgerichte in Oberndorf
zu verantworten. Bei dieser Liebkoserei kamen 2 Bauers­
söhne namens Felix Köllerer und Johann Bräumann,
beide aus Bulharting, Gemeinde Göming, am meisten
zum Handküsse. Namentlich die Verletzung des Bräumann
hatte gleich nach der That nach Aussage des ihn behan­
delnden Arztes den Anschein einer schweren. Dafür, daß
diese Rauferei schon von vorne herein geplant war, spricht
der Umstand, daß sich nach Aussage eines Zeugen einer
der drei Beschuldigten Mathias Nieder, Felix Zauner
und Wilhelm Ärmstorfer, Bauerssöhne aus Göming und
zwar Letzterer auf dem Tanzboden äußerte: „Jetzt ist
einer da, und wenn die anderen kommen, dann gibt's
was." Das Signal zu dieser Rauferei bildete eine Ohr­
feige, welche Mathias Nieder dem Felix Köllerer verab­
reichte; gleich darauf tuschte und krachte es auch schon: bis
das Blut auf dem Tanzboden herumfloß. Die drei An­
geklagten verlegten sich nun bei der Hauptverhandlung
aufs Leugnen, obwohl sie die ihnen zur Last gelegte Hand­
lung bereits schon in der Voruntersuchung »um Therle
eingestanden hatten. Das Urtheil lautete: und zwar für
Nieder und Ärmstorfer je 1 Monat und für Zauner drei
Wochen Arrest. Nieder nahm die Strafe an, während
die beiden anderen Berufung anmeldeten.
Michaetdenern, 3. März. (Verletzt.) Am 27. Fe­
bruar l. I. befand sich Michael G i m p l, Pointlbauer
in Vorau, Gemeinde Dorfbeuern, im Strftswirthshause
als Gast neben noch mehreren anderen Gästen. Im Laufe
des Gespräches entstand wegen einer Geringfügigkeit ein
Wortstreit, in dessen Verlauf einer der Anwesenden ein
Schnapsglas und ein Porzellan-Salzgefäß nahm und
diese Gegenstände auf den obgenannten Gimpl derart
schleuderte, daß letzterer oberhalb des rechten Auges und
auf der Stirne mehrere Verletzungen erlitt.
, Loser, 28. Februar. (Feuerwehrfest.— Ver-
schönerungsverein.) Bekanntlich hatte der hiesige
Feuerwehrverein Lofer-St. Martin durch das Hochwasser
rm September 1899 an der Zeugstätte in Loser und an
verschiedenen Requisiten einen Schaden von mehr als
400 Kronen erlitten. In der Versammlung am 23. Oc-
tober vorigen Jahres wurde dann zur Deckung der noth­
wendigen Renovirungen die Veranstaltung eines Feuer­
wehr-Kränzchens mit Glückshafen beschlossen und hiefür
der Fasching-Sonntag bestimmt. Mit welcher Opferwillig»
keit die gesammte Bevölkerung von Loser und St. Martin,
sowie verschiedene Feuerwehrfreunde der weiteren Um­
gebung sich an diesem Wohlthätigkeitsakte bethciligte, das
war an der reich beschickten Effektenlotterie im Saale beim
^Metzgerwirthe" in Loser zu sehen. Nachdem bereits zu
Mittag die gesammten 2000 Lose an Mann gebracht
waren, begann die Ziehung der circa 350 Nummern zäh­
lenden Treffer. Um 2 Uhr Nachmittag begann im schönen,
durch Feuerwehr-Embleme reich gezierten Postsaale das
Concert der Veteranenkapelle St. Martin, dem sich um
7 Uhr Abends das ebenso zahlreich besuchte Kränzchen
anschloß, wobei die Loserer Musikkapelle mitwirkte. Das
ganze, vom Feuerwehrverein inszenirte Fest ergab als
Reinertrag 520 Kronen, wovon aus den Glückshafen circa
400 Kronen entfallen. Gewiß verdient das Fest als in
jeder Weise sehr gelungen bezeichnet zu werden, und daS
Feuerwehr-Commando erlaubt sich allen Jenen, welche zur
Förderung der Vereinsinteresien so namhaft beigetragen
haben, den tiefgefühltesten Dank auszudrücken.— Am
gleichen Abend wurde auch die Verlosung des seinerzeit
vom Herrn k. k. Oberrechnungsrath S ch e r ak in Wien dem
Verschönerungsvereine gespendeten Bildes „Das Hochwasser
in Loser" vorgenommen. Der Erlös fällt mit je 100 K
dem Verschönerungsvcreine und den Hochwafferbeschädigten
zu, und wird dem Herrn Spender im Namen der Be-
theilten an dieser Stelle der öffentliche Dank ausgedrückt.
Krnunau, 2. März. Herr Max Fink. Bürgermeister
und Gutsbesitzer in Braunau, Vorsitzender des Ortsschul-
rathes und Direktionsvorstand der Sparkaffe, wurde vom
k. k. Bezirksschulrath in Braunau einstimmig zum Orts-
schulinspektor sämmtlicher Schulen und Institute ernannt.
Salrvurgsr Nachricht
* Radfahrer-Uevein „Iuvavia". Die
P. T. Mitglieder werben ersucht, an der heute,
Samstag, Abends 8 Uhr, stattfindenden General-
Versammlung vollzählig theilnehmen zu wollen.
Im Falle die nöthige Anzahl der Mitglieder nicht
vorhanden, wird um 9 Uhr eine zweite Versammlung
abgehalten, die dann als giltig und durchführbar
erflätt erscheint.
* Allgemeine Arbeiter- Kranke»- und
Uuterstützungskaste. Den Harren Delegirten
wud mitgetheilt, daß morgen, Sonntag, 4. März,
Nachmittags 2 Uhr, im Gasthofe „zum Mödlhamer"
die JahreS-Hauptversammlung stattfindet und ist hiezu
zahlreiches Erscheinen unbedingt nothwendig. Un­
mittelbar nach Schluß der Versammlung findet die
Constituirung des Vorstandes, deS UeberwachungS-
auSfchufseS und deS Schiedsgerichtes statt.— An
Spenden für den Kinderunterstützungs­
fond sind im lV. Quartal 1899 eingelaufen: Von
Herrn Dr. Gampp K 6, von B S ch. 160,
von der verehrt. Apotheke „zum gold. Biber" K. 20,
überwiesener Ueberschuß vom Fest in der Brod-
häuslau am 29. Juni 1899 K. 600, zusammen
K' 786. Außerdem wurden für den allgemeinen
Krankenfond von I. G. 149 K 82 h gespendet.
Den Spendern herzlichen Dank.
* Die Genofsrnfchnft der Schuhmacher
ersucht ihre Mitglieder zu der am Sonntag den
4. März, 4 Uhr Nachmittag, beim Mödlhamer statt­
findenden Jahresversammlung zahlreich zu erscheinen.
In derselben ist der gesammte Ausschuß neu zu
wählen und überdies wird der Bericht über das
Kaffagebahren und Abschluß des Schuhmacherkurses
erstattet.
* Die Zehrerinnenstelle an der fünfclassigen
Volksschule in Oberndorf ist definitiv zu besetzen.
Gesuche bis 12. April.
* „Kaiser Karl", Margla«. Morgen, Sonn-
tag, findet ein beliebtes BolkSconcert, ausgeführt von
der Salonkapelle F. L. Schneider, statt.
* Uertetzt. Aus N u ß d o r f, 1. März, wird
uns geschrieben: Der in Schröck Nr. 3, Gemeinde
Nußdorf, wohnhafte Holzknecht Anton Weiß mann
erstattete am Gendarmerieposten die Anzeige, daß er
am 25. Februar l. I. gelegentlich des Besuches ei«s
Wirthshauses in Nußdorf von einem Holzknechte und
einem Bauerssohne derart mit Faustschlägen traktirt
wurde, daß er am Kopfe mehrere Verletzungen erlitt
und ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte.
* Nerstelgernnge«. Wir werden ersucht, mit­
zutheilen, daß die Versteigerung im Hause Nr. 43
Linzergasse in Salzburg, welche in unserer Mittwoch.
Ausgabe enthalten war, auf einem Irrthum beruht.
— Am 13. März, Vormittags 8 und halb 9 Uhr,
kommen in L a n d st e g bei Rauris 600 Stück und
100 Stück weiche Sägebloche zur öffentlichen
Versteigerung.
Vermischtes.
Gin Theaterbrand itt Kendo» In Lon­
don ist Montag den 26. Februar eines der größten
Theater, das „Grand Theater JSlington", fast voll-
ständig niedergebrannt. Nach Schluß des Theaters
Sonntag Abends wurde wie gewöhnlich dar Gas
abgedreht und sollte Montag Früh bei der Probe
wieder angezündet werden. Durch Unvorsichtigkeit
wurden aber die Hähne offen gelassen, so daß das
Gas ausströmen konnte. Als man Montag eine
Flamme anzünden wollte, erfolgte eine Explosion,
die weit in der Umgebung des Theaters gehört
wurde. Das Feuer ergriff die Coulissen und ver­
breitete sich rasend schnell. In wenigen Minuten
war die ganze Bühne ein Flammenmeer. Die Ar­
beiter konnten sich rechtzeitig flüchten. Das ganze
Innere mit allen Dekorationen fiel dem Brande zum
Opfer. Der Eigenthümer des Theaters ist durch
Versicherungen gedeckt. Am schlimmsten ist der Brand
für die zahlreichen Angestellten deS Theaters, die
plötzlich ihre Stellung verloren haben.
Unk ste tranken immer nach Eins! Fol-
gende Bekanntmachung erläßt der Magistrat zu
ll elze n in der „Uelz. Kreisztg": „Da neuerdings
wieder mehrfach Beschwerden über langes Sitzenblei­
ben von Gästen in verschiedenen Wirthschaften ein­
gegangen sind, namentlich wiederholt Ehefrauen sich
beklagt haben, daß ihre Männer dadurch verleitet
würden, bis zum Morgen in den Wirthschaften zu
zechen, so sehen wir unS genöthigt, die Bestimmun­
gen über die Polizeistunde in Erinnerung zu brin­
gen. und weisen darauf hin, daß die Polizeibeamten
angewiesen sind, die pünktliche Befolgung dieser Be­
stimmungen streng zu überwachen. Insbesondere
machen wir die Wirthe in ihrem eigenen Interesse
darauf aufmerksam, daß wiederholte Bestrafungen
wegen Duldens von Gästen über die Polizeistunde
hinaus den Verlust der Konzession zur Folge haben
können."
Flammentod eine« Greises. Aus Te scheu
wird berichtet: Vorgestern Mittags gerieth ein
Wohngebäude an der Ostrauer Straße auS unbe­
kannter Ursache in Brand und wurde total einge­
äschert. Bei der Abdämpfung der Brandruine stieß
man auf die bis zur Unkenntlichkeit verkohlte Leiche
deS EigenthümerS Paul Skabandra, eines
70jährigrn Greises. Der Unglückliche hatte sein auf
dem Bodenraum verwahrtes Baargeld aus dem
brennenden Gebäude retten wollen, war vom Rauche
betäubt worden und verbrannte.
Ein Schlarrkopf. Thüringen'sche Blätter be­
richten Folgendes: Für den südafrikanischen Krieg
ließ sich, obwohl die Thätigkeit englischer Agenten
in Deutschland abgeleugnet wurde, im November
v. T. ein in MünchenbernSdorf (Thüringen) an­
sässiger Weber anwerben. Von dem 2000 Mark
betragenden Werbegelde sandte er 1500 Mark seiner
Frau mit der Bemerkung, sie solle sich nicht um ihn
ängstigen, bei passender Gelegenheit werde er sein
Leben schon in Sicherheit bringen. Der Mann hat
Wort gehalten. In einem soeben bei seiner Frau
aus Pretoria eingetroffenen Briefe meldet er, daß er
wohlgemuth daselbst in Gefangenschaft sitzt.
Eingesendet.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,^
'WJERLlä g- d? succns
MAISON FQNDEE r783 C
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux 11 süss;
Veuve Clicquot „England 11 demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „See 11 trocken;
Veuve Clicquot „Dry 11 sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Brüt 11 ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I., Kärntnerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 19 ]
Nr. 61
Seite 19
Salzburger Volksblatt
jarum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er_ ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmack-reiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fainilienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten. gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird grauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiuer-Pakcten mit dem Bildniß des Pfarrers
Lneipp als Schutzmarke und dem Namen --Äathreiner«.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oscar Tictzc’schen
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschcnd schnell wirkend geg. Husten,
Heiserkeit, Uerschieimuug, sowie bei
Erkrank, der AthmungSorgane. Nur die
eigenart- Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen O«ear Tietze u.
die „IMieKelurnrKe", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt-
In Sickchen ä 20 und 40 kr.
DepotS in d. meist. Apotheken u- Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Voreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Krizan, Kremster (Mähren).
Depots in Salzburg: Hans Hetti, Drogist
und J»s. Keinkofer, Drogist. 874
Gemischtwaaren-
Handlung
in stark besuchtem Sommcrort, in bestem
Betrieb, sofort billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt F. X. Martin, Salz­
burg, Linzergasse. 1026
Tüchtige
Maurer und ein Polier
werden aufgenommen bei HliNS
Drrrndl, Maurer- und Zimmermeister
in St Gilgen. BcdingungSbesprechung
4. März von 12—3 Uhr Mittags im
Gablerbräu sitz. 1132
4'/. Ks-
roh
gebr.
.. fl.
S.-
st- 6—
5.50
„ 6.50
..„
6.—
.. 7.—
.. H
6.50
„ 7.50
..„
7.—
. S--
.. H
7.50
„ 8.50
..„
8.—
.. 9—
.. H
8.50
„ 9.50
4.„
9.—
„ io.-
r--»
7.-
.. 8.—
•■»
10.—
„ 11.-
feinst. SantoS
extrafst.„.
„ Ealvador
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba.
„ Portorico
„ Java.
„ Ceylon.
„ Perl-Sant_,
„ Perl Ceylon
1>.anL0 vci vo)i, jcuntö ipuauiiß, ycucii vtuuj*
nähme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaarcn-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz-
burg, Kaigafie 30. 4693
Nr 7339.
Kunömccchung.
Nachdem mit Ende Februar die Ausgabe der An­
weisungen auf Brennmateriale für Arme aufgehört hat,
ergeht an alle P. T. Lieferanten die dringende Aufforde­
rung, ihre mit den bezüglichen Anweisungen belegten
Rechnungen (in Kronenwährung) unverzüglich bei der
hierstädtischen Armen- Verwaltung (Rathhaus, parterre,
Wasserseite) abzugeben.
Sladlgemelnde-Uorstehung Salzburg
am 28. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
tzMgiua Schrtbl. 1135
jfiX. ^Sr Ihi KT r H7 T3RTC
B«flen hohe Provision gesucht Franco Offerten befördert die Annoncen-Expediton
von Haasenstein& Vogler in Wien I »üb E. P. 924. 624
itnk
Für die überaus innige Theilnahme, die mir aus
Anlaß des Ablebens meines Kindes, bezieh». Schwester
und Enkel
von Nah und Fern bewiesen wurde, sowie für die zahlreiche
ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und An-
wohnung an den hl. Seelengottesdiensten, spreche ich hiemit
meinen tiefgefühlten Dank aus, Insbesondere erlaube ich
mir besonders der lieben Nachbarschaft für die vielen schönen
Kranzspenden meinen tiefgefühlten Dank zum Ausdruck zu
bringen.
Salzburg-Froschheim, 2. März 1900.
Elisabeth Gumpold
1149 Gasthausbesitzerin.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 20 ]
Leite 20
Salzdurgrr VolkSblart
Nr. 51
„
‘ >’//'/ I
'ÄJ,“' i>nr^' i" '*• 7
»i£./', //f
lödlinger
Schuh- Fabrik
nur Getreidegasse 42 imip
Obstwildlinge. Beerenobst, Rosen, Z^er»
gehölze, Älleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Gtzgenberg bei Graz Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
1124
_ n ,r?s. ,1
§8M££
Caeao u. Choeolade Hüjsenie
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, Andre Hof er, F. X. Martin, i loh. Ortner,
Christ Paurnfeind, B. Rajsigl, Carl Schatz,
Stockinger& Schoinz, Stranz& Scio, Thaler
& Matt, Jos. Ant. Zezi.
Jn Hai lein: Josef Schmero/d.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger,
i
Schutzmarke Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
besseren Drogen-, Delikatessen- und Colonial-
waarcn-Handlungen zu haben.
En-gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg,
sowie auch in den Apotheken erhältlich.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Kamburg.
pirgtn ilämuung des Kellers
werden 6000 bis 7000 Kilo gute. gesunde, weiße Rostn-
Kartoffeln ab Keller per 100 Kilo mit 2 fl. 30 kr., 2000 bis
3000 Kilo gute Weiser Kartoffeln ab Keller per 100 Kilo mit
2 ff. 70 Kr., frisch; Sendung schöne Koch- und Tafel-Aepfel angekommen,
per Kilo von 10 Kr. aufwärts verkauft bei Abnahme des ganzen Quantums
noch-billiger
Friedrich Suchinger, Gemischtwarenhandlung
AnMgaffe 57, tzalidurg.»
Präger Carrä und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch ,, 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 4 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 fi
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr- per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste GuaMüte« leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Katzbnvg Kaigasse 30
Schölle frische lier
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Iranz H'intst
Aueespregstraste 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.
Lssbesks
ff MUNDWASSER H
W vvcdsnProsessciw ilobalh Oppofzcr W
1 Schnitter, Koinsbauer u.tt/tserf ßch
50 Jähren empfohlen isi unstreitig das 08
ÄNATHERIN I
vorn k.u.k.iloirshnacT.lo §1
IOsJ.G.Pop.p inWisn f j
^Tkinflasdte# afl wo-fl l*fi -50 Äs
j-^vonübeu-sschssdsr Widrig ff’
«J «P-Nalle tioridu-Zahnübchlj/ J2.
lahnschmerzon, übelrie- ffi *äf
5 eilenden Athem,lodwrcp n>
J Zähne.FestintdasZEhn-ll jp
«i jrfflÖKh.ertilitdicZIhns a 3
M JrkismshoheAirer.sehüfct% H
eoSo Hsuapparat ^e^er.
, r nissctc.
: Zahnpulver 63 ki\, Anatherin- --S
[ Zahnpasta in G!asdor.cn70 kein W
Falteten 35 kr. Zabnpiomfe»flv p
f sromatisehe Krjjuterseifs grasn U
| Hautunreinigkeiten 30 kr." &]
| In allen Apotheken, OrOQ'jsricn.p’t
1 Parsumerien. fiSj
ffur echt wt.min Ra^ch^n p
WiOA,~i.'f>r:rr}t. ,n/.‘ ’i.
%-Wpa<& 8 Ji$.'cher.dem} bbuas
frr|| (tiQutüein fsenz.Sprechs u,
' Coidti-'-uck mt meiner fir&s.
Vaugvünde
außer dem Bereiche des Hochwaffer-
gebietcs, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10Min.
vom Centrum der Stadt, schottenger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsberg Kaiser
Franz Josef» und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Anfragen erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstraße 13. 695
Sanatori um Arentfiburg'h
comb. medic. Natur- Heilanstalt
Voorburg bei den Haag (Holland)
für Nervenkranke, Magen«, Darm-,Leber-,
Nieren-, Hautkranke, Rheuma, Ischias'
Brnstleiden, Schwächezustände etc.
Schönste Lage der Residenz, großer
Park, herrl. Seeluft, familiäres
Leben. Alle Heilfaktoren der neuesten
Medic. Wissenschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- u. Kräutercuren rc. Jn ge­
eigneten' Fällen externe Behandlung,
k Aerzte. Prospekte gratis und franko.
1239 Die Direktion.
Gegründet im Jahre 1847.^
Grösste^ und älteste s Qiauien-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg. Olavierfabrikant
Slgmund Haffnergasse 16, Salzburg
|f. 7 empfiehlt seinen
504
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Jnstruckknte verschied. Gattung
vov den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 21 ]
Nr. 51
Salzburger Volk-blatt.
Seite 21
▲▲
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. ous 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Z «gehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großenMsgnrinen «.Keltern ist bis l. Juli zu vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
Empfehle den geehrten Damen meine von der hohen k. k. Landes-Regierung
Mttsmlck Zchützkitziri^Z-
für Schnittzeichnrn, Zuschneiden und Kieidermachen nach
Miener System.
Mache die geehrten Damen aufmerksam, daß es eine sehr gute, verläßliche
Methode ist; für Erfolg wird garantirt. Nach Wunsch wird auch
halbtägiger Unterricht ertheilt, ebenso erhallen die geehrten Damen Schnellkurse
und Separat Stunden. Dortselbst erhält auch ein anständiges Fräulein ganze
Pension. Es empfiehlt sich hochachtungsvoll*
Schnittm uster werden nach Maß verkauft.
772
Krotachgasse Nr. 2 oder Kaigasse Nr. 37
Doctor Rosian-Haus.
besten, garantirt echten
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt
Gemüse»
und Blumen«
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gell. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STOMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S— am Grünmarkt,
**#
o
n w >' «.mir
^Ü<;!iv 6 r' 8 anät nur kür Private.
Ein Coupon, 3‘10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus girter
8*10 aus guter
4-80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus ferner
echter
Schaf­
wolle.
tL 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 18 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu«' fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienno und
Doskings, Staats*. Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T S f eri r aa k e' klSSKI-^MKvf IN LkÜNN.
Sluster gratis und kraneo.— Austergsireue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
tWt
.. ‘i.’. b .*£3' i‘
eiinA.' •--t ’s* L
Fabriks Niederlage
wasserdichtes
io6 Wagendeckea
(Plachen)
Hotel Omnibus- und
Psr rde Decken in allen
Größen, bester Guaiiiäi
zu Fabriks preisen bei
Croliath-IVs alz- TC affee
der Siriubruchev Rönigsbierbruurrei ist
das nah:hasteste Kaffee-Surrogat.
' Es wird iss eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
eoIlatf?-Pal2d2i@B'
gebraut wird, welches vi/n den Universitäts-Professoren
vr. Benedikt in Wien und l)r. Korän>i und vr. K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth, Perdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestent Erfolge angewendet wird.
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee;~ derselbe
ist erhältlich
In ülllJ Zxmrel. vud ColovialVarenhauLluugkU. 5157
<0
r->
**
«
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profilen
heS österr. Jng.» und Architekten-^
BereineS, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
_ Abortschlänche, Regenkästen, Kanal-
zitter, Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensprossen u. Geläw
wrsäulen, ThürftillungS-, Balkon-, Garte«- u. Grabgitter, BlumenkSrbchrn re.
Ludwig Webe«
norm. Franz X. Fimberger
Harr- und Kunst-Schlosserei
SnIibnrs-Uountfjnl+ Nktersbruanstraße Dr. 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützti: Hauchfang-AussStze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückfchkag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Alfchings-Krapfen
halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig.
1140
Couditorri K. Karuth& Cie.
Uudmig Uirtorplatz 6— Grtrridegaffe 23— Makartplatz 3.
werden als Pächter für ein größeres neuerbautes Gasthaus gesucht.
Dasselbe liegt in unmittelbarer Nähe einer Fabrik in einem Orte im
Gebirge, Vji Stunden von der Bahn entfernt, mit zweimaliger Postverbindung
täglich.'
Adresse zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 1099
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und franco von dem neuen
hygienischen zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
— Empfohlen von ärztlichen Capacitäten- Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. k. Privil.-Inh.
Wie«. VI., Miller-gasse 6. Vor werthlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis undzfranco- 249


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 22 ]
Seile 22
Salz-urgcr Bolksblatl
Nr. 51
Restaurant Mirabell.
Sonntag, März J 900
Militär-Concert
ausgeführt von der vollständigen fe. K.
MrgtmentsKapelle Erch. Rainer
Nr. 59.
Allfavg V-8 Khr. Eintritt 30 Kr.
Abonnementskarten, 5 Stück 1 fl., sind
beim Portier des Hotel Mirabell
zu haben.
NB. Für die P T. Theaterbesucher ist
nach dem Theater der Eintritt zum
Concert frei. 1147
Alpen-Versteigerung.
Im Gerichtsgebäri-e werfen werden am Samstag
den 17. März d. 171.. vormittags S Uhr, die bei MühlbaH
(pongauj gelegene Ahornachalpe per 23 KeKtar und V» Antheile
der Schwarzdienten und Aualpe per 180 Sektar unter günstigen
Vedingnngen, abgesondert, freiwillig versteigert.
Schätzwerther 3835 K und 4500 K— Vadien:
383 K und 280 K
Nähere Auskünfte beim K. k. Bezirksgerichte und k, k.
Notariate Werfen. 1133
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Stander in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich, ohne Capital und
Risico verdiene» durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Oesterreich«»?, VIII, Deutscheaaffe
Nr. 6, Budapest. 481
D. Kranzinger
Schneider- 2561
Naxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Zerren- u.
Knaben-Kleider neuester Fa?on zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
1023
t/%
' Uebersiedlungenl
* mit tapezirten!
1 UatentMovelmSgenj
von 6—8 Meter Länge
Leop.Wildenhoker!
Spediteur 2604
Salzburg, Dahnhaf.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbri-Aufbewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
40 hochleine Ansichtskarten
modernste, neueste Collection für Sammlungen.
Werth fl- 2 .—, weitn enormen Lagers nur
«6 kr.— Kepara1-CoUecfi»«e«, nmv für
Herren, pikante, interesiante Portrait» rc-
40 Stück 60 kr- auch in Briefmarken, überall
hin franco. Auch für Wiederverkäufer. Prei»-
courant auf Verlangen gratis. Albert Flrtsch-
man«, Wien I, Rudolfsplatz 7/lI. 1*03
^»iezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Srezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: l. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
N«r rcht mit Schuhmarke.
Mpiieimi.
XOtr an Zallfnchl, Krumpfen n. and.
nervösen Anstünden leidet, »erlang»
Broschüre darüber. Erhältlich graits
and franco durch die
ApotjeL«, Aw««Lf«rt «« M.
Wohnung
1 großes Zimmer, 6 Meter lang, entsprechend
breit, 1—2 kleinere Zimmer, I Cabinet nnd
Küche, im Hochparterre oder I. Stock, von
einer soliden stabilen Partei bis 15. April
ober 1. Mai in einer frequenten Straße am
rechtsseitigen Stadttheil zu miethen gesucht.
Anträge übernimmt das Realitäten-Bureau
F. Kerfchbaumer, UniversilätSplatz- 1075
JBUCHHALTON;
Stenographie. Rechnen
UorresDondenzWechselrechl eli
_ Prospekte 6batis
rfeT.^äb-gprciUlEHR.t»
AI Strom Älopttg.
-WZ
Mitte Februar d. I. wurden von der Telefonleitung, km 1,0—1,8 und
km 2,8—4,5 der Gaisbergbahn ca. 1500 m Leitungsdraht abgeschnitten und
gestohlen.
Obige Belohnung erhält derjenige, welcher uns den Thäter so namhaft
macht, daß eine Strafanzeige erfolgen kann.
§ti btrser Gelegenheit machen mir neuerdings darauf auf­
merksam, daß das getreten des Kahnkörpers «nd der Anlagen
der Gaiskergkahn auch mährend der Mintermsnate »erbaten
ist nnd Zumiderhandelnde für die Folge «nnachftchtlich die Ktraf-
anzeige;» gewärtigen haben.
Salzburg, am 3. März 1900. 1166
Die Dirrktiorr.
Oeffentliche Erklärung I
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, itir kurze Zeit
und 11« 1- biet nut Widerruf beschloss«, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
ftir nur 7 st, 50 kr.
als kantn der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Frennde machen zn lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit d em fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur hie auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
yy Für vorzüglichste, gewissenhafteste Au sführu ng und naturgetreuste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "3&£|
gflBT" Massenhafte Anerkennnngs- n. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 860
IDfe Erfahrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
/Irtnonccn-Expedition
Rudolf jftosse
WIEN
Setlentätte 2» Telef.-No. 2fi44
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng iiierete Vehandluiig
seaenattnf.Lhiffre-riiizeigen:
An> und Verkäufe,
Ttclleu-Auaelwte und -Ecüichc,
Vervuchtunaen. Associatioiun.
wetdiielliche und -Angebote ic.
Giiiluugende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeitungskatalogo gratis u. franco.
Anzeige
nnb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und conceffionirteS
^ Tsisitkarten^
liefert schnellstens
B. Kiesels Buehdruekerei.
Sommer-Aufenthalt.
In nächster Nähe von Salzburg (Aigen, Parfch etc.) wirb ein Landhaus
möblirt zu miethen gesucht, mit? Zimmern (7 Betten), Küche. Dienst,
botenräumen (3 Betten) und großem Garten. Wenn möglich zum allein bewohnen
für die Monate Juni, Juli, August und September,
Entfernung von der Stadt Salzburg nicht weiter als eine halbe Stunde
zu gehen.
Offerte mit Preisangabe, eventuell Photographie, zu senden: München,
hauptpostlagernd, 0. v. 31. 108b
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unt-r Ga­
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent-Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins HauS, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Jo»es Mayer


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 23 ]
ntiifritfm-Tsi rMwitf• nfnftitmfciiaiB^ li" fttii
CQ
«*
Q
-N
V*
rr
fcQ
O
©
o
o
03
3 s*^ K
• a«i S u
yiS'O .SS
eS>5S
S *> »-* =5” 2•
Ja 2>ö«:-
2's .©F—
«33 E E R— R,
o H ß »»
ja a^S •< 03
o jj« *•— 'S
S*-
« ß'p— £<3
S i s .'6s s
^ Ä **£
;
^ *£ CpJS
t «ft o
05»
> J-> c_
Jo 3 5
*.£ s 8
' a'ST’s
* c
C *s 5 5
 Sä= «~
"il 3 c cH.“—§ *Q>
'fE 'S" »' 03 g 2. 0 jl c
w fi s: Z'^KH-E-Z'L
Pt *rt *ü w
.. »> p .r. bj r a
jo— a •'S' .SS .ss s
L ZF.
«3 jo •■* 'S *» SJ RJ L
£3 sChtÜ.^
-ßa *?£ o~^^ o
*PT-«-« 2 v£—rt^. fej co
ö2S .L«
u S 3 v i(\ ,2i v® __
*S4i.s»®5S S S/i
" *S U~ w a> JO© S-is
g i fi“ :3 £.«-2- B
u 13 ^0^ a 2 -O^ ’S >j
s ■— 'S -T'=t'oo-»Q> *S>
Er»- c« Bß— WSS—W g«« 5»
Z-ZsL^ °'S'^..'L'S- c
_, s &saa
-jj 3 o
'S 1« -°
fi L 'S -1?-§
M w £-—*S.
SroS-£B
GmZ'Z
ß M—
8*
. c
ß *n
JO©
w^
g c E
a S B
Pt
*8: P r-»
^5.4»,
L^
j©
QsO'. w^ «»sO' SS Si
® 0 40»ü «3T •S<3.2icS
o gsr e^Xrc“^?
£ 's* ß iß *rr as. m_ 3
S ff»g£B'8iJ€°
6» a g^L 0530
S'aT'S .£S ‘S'_a> “cS u
© jo sj B e£ 3- jo jo a ®8
SO- t?
ä|
«■ 5
o £3
JO=
£3„
£3 4?
- I *2®
3l
Ö
Ö o
jo ra
cn
£3«
O Ji
L C3
8 A
g a
|8
-b
«J.5
L .g-
®«
.s -S
© 33
«lo.
J? o
33 u
«OJ-*
©
S
rr
Z
*u jO
o
«AAtä®«
S n? a -° «3 33
S 5 a 55 2
.O g ** fi H o
*a>g‘S s~
N-°Z.j^L
« tsw 2-_
W* .—. <4> OJ .~H» C
g» B ä
C" LZ©LL
L 8
♦» fi ß^
"- "■S'jS-g L wjlSjo
»r>
. OO
a
Xr g J» 8^
a» L«
w
w
5 S
|8
a g
‘Sü 8- e
ü*^ 2i.
SS >fQ <35
A 3 ß
S:° 2^„ ..
*
«sl§'S‘
° S Ä-
«<= a o
©
5.5 5 B_
! Ä® LZ-K c ^ft»
s sSä* ^2^
»««8 g ’s '§°”
•2-»« B IjS. 1 Lsr-s"
Q S 5^ tjj -.~
“ 05 «a S
- s
55 o
Ijö
e 5 fe-S. 5^.«'
_. u uo- a"
— *6' o^ ä <3,
'S?^ ■*©• Ä r5 O
,S« 8?»
'S 1 jo? C
i& .C' '. Ä *j g^
2.^« o c“
Ä'N- g s| ß
ä^ a
; ß
- J3>
—_^ SS
v B S s
«5»
Si «»
5 ä
<33 jQ
a Sä
Äl tr;
!3 «r
Z
a- &«
ß ß
S ß’5 a"
s 33 M— g>^ SS
-§SS g OÄ
äs S^ 4-« u «a Scs- o.
^52„ .jÖ S sBt:«
° a ^- 3« s« s _.g©
® %> »w £2 W Q *TT Q »-»» m
-. *£5^. j w„ >-* £2 er
^ L »5 e 'S* S Wgj.g-s^" gS»
sSE- a®.a- o W “Sa-S g
«33» .2
o jO
Jo_;
ß
'e
ES°
S» ;s ‘B' 5- «->"' g*-.s g o o
jojfcä *2 w- 2^p*’Ä^OßS ^«ys'St 3
kr' «a V 2 -*j -*-»^ L2-«^ ‘~*»
’S* B Ä«^ JO O -gjS. &« 03JO—
«3 ä“S -5 B®Sc^i-- ts=S«
«3fcj 3 5- 0 a 2S“' 0 -2ä 0' E ‘'3J c'
5*"«,-— n-S jg--» o
-2 .£-^2 33^ OJ 33 Ä£ !-J sH •£- j; S >-<
- IB 3““ 2®° ®iCü^5 £^33 XSö-2,
33 W ‘O 33 j» 33 c»^ w IVf* 03 33 JO v» «33» &T- 03
ZZrZI.
>sZ .Z
©^ g^
«»-2 Z-g
- a a|
o g «->
W .Si^ «5
- w o^
o ®.§ G
Ä ’w 'S_
Ä® ^.S
**-
'S^ L 2
•B“! Ä§
<3 «£*£(
8
?ß ß Ä
<3 *> ß
iss|
wO''& ß
.*» H» ß5
Ä ß «ft»
Jo ** p. J^,
Ä"^ S __
g-» ß S
|s g| a
S! 0 «*
JS fi®£»
« J§
05
ß
O
. ß
CJ5

oa
w-t *. P
— ß
«g
33 »J
®‘»S
.grS'l
" -£^
SuC.®
—« •>
w e“^
e£- r S.^"
Ä-*-
t£Q j-
33 'S""
«—'S
o, 3
*-> ß
J5
©
g
a
” C^ 3 QJ 'j’ c
S“ ;h 3) JQ 33
— g^
u 3 's
« o"
« g
«j »*
T S= Ä
>-> Ü2. -0 S
M JO B——“
K £3 !->
S»
33
»
' K, '6''S **
33 «=«
»»
“JÖ 3
3S--33
3-J W J»> _,

’»Ä S
SS p •**
O^^ jß'CJj J-
8 ß 05 '^ 
* S 12 2 sb.
r« «'S
w «-»
, na 03'—
ZZZ
ß
**s
p
o
Ä
iXT'“'
«« t£T« ’kCS's^a
öss g d *-»
ß
r-»
I ja’
»^ 0.
SS
3 JO JO
«rr u*
w ^sr ß
3 Ä
od SA
Q
ß -ß 
o» ä 'S'«
|£,°5 a
Ä -r>
4| E U ß
0§ s N S>
o= r k S' B c 5
•— s
ß «-»
tO (M*
S -55
u £a e b
’S“ g g'TS-«
33«« JS»03 2
SS o S-£L S 03
»b g
ß “Q a
2 tfO- o 5 3 ßvQ
»s®.ls.ä
l s !fi®!
ß 2> .s J- Ä
«.L©^AZ,ZZ
c Z GK.S 33
— -H &iq^ j- 'S'
uß'S/.S’P o
P_ *—^ .rt>W »cv
U ß g g
£"S* B »S® s S
«-S -2 3 v
o J. 3—
8-E
SS s 5
1 Z"L>
»33^
o» «J«
» »do,
ss -»- 2 S
■gfS«
^ P
a 3
JO
05
P»
«
ß
SS
- ß
'S- 2 S *^-^r 85
o
8 Ä
- ß ?ä
rtO^ S
Sä'^S.
= 05
ß*ö Ä
«3 Ä
£ 05^
«rr o
ß ß
ß^
L -ä
« s s

0 u> C 35
o o.ir E
-33. D» g.
2 LZ-S§
33 jO £31
_!§I S«,
S§=1 **
§
s
’S 1
V
*s
JO
JO
ß
o
's
«st
vO'
LZ-L Z.A LL
L W
^2 05
53 «_.
-4-» {-
^ 8
._= 'S"
© Ä-’Ss-Ä.
a=
jfLga b *,
S *a ’5S^
sS“3 b 5
5“ .«» ’«*
®- “'O'
c S a 2 O
rs L-'Z'K
g «L.
S'is©
ß*
JO
ß
ß
K
O
O
V 2
VÄ
«5t
O
N
ß
ua
CQ
ß£
!§. 8
-«IG
|11
.Pt
= JO=
■« 33 'S“
33:°
,-B” fi
«’g E
u— £3 Jg»
l-> v}3'"
©S'S
LS vo
g"«
te S 5
8 ■="
•S 5 '»'
03 JO£
CEO
:a vH- a
iHT-S? '=3'■
e© fc 2>
L -£'S b* S
®^JSjS g
«a o -2 K
"a gtnB c
Mr B 'O £'
g^ s' 3_
j,|a55?
«2. «f2i W
'S^ Jj '33' >J
t*~7~ qj Ji,
ö o <3 'J3' ß «Sf
c L© 2 g
" a b» B
N w^
«a B. 2 i'
w »i 'S'ä
— 'S 3 g^
B fil° o2
a i33 a®
2 «< 3S«
L JO -N—«
K Z Z©^
Mjo b-As s
^ o^ B w u
^HägE
Qgt ß»
»L
O öj *«- Us5
ß >-»
O H
Ä w o^-
—. o lOiis «rr
3«
«n.
—T O ß >-»
g g ®s^
— «‘S s
R u JO^
S, m B u*
|3 a «F
s§
*° 8
Ä ß
sO
-gg
tP> 05
. «rr
o
JO
ß
ß ß
8 ß d^
Z"bGZ^
"«gS a
's* «£ »iD-'S'-
®.f§S8
3 cl> p» »ä Ä
^r*^-«»s»Sj»
3 ß% S
llflli
33 -SS
L©
JO
fi T
LZ
ss N
 J-J S
JS-jÄ «33 33.
-SS 5*".g 'S"
jo e a«®
/—. 'S' J-»
s
ESÄS«
lO
O JO
d«
NZ
.E «a•
“€3*
!□£
S 2 SJ>
g «31
Äs
’aj 3 P
ai H i?
g s S?
2 i 'S l E
S?=—
33 JiS« g
*S 5 «.S S
33 *«JO
■2 .'§ 5$ jo «a
— 33 33
j'J
; fi
.Si *->,
3,0s *Ö gj.
“ s ß
ß
Ä«ft jo
ß «so» 55 ?§
.s» =o ö^
«rr Jr»
jo^
S «-=
fsa
&>■
O JO
^E^fi
0 ^05
— ß«
ß -Ä ß
'•» 8 'w.a
ß ß
^ 6
o ’S|
—-öd£
o v i ^a
L J-» 3
^ aS
U 2 R
® aio S 8 1?
»-18 1 -t“ 5
JO^
^ »-»» ß S?
^ W 4>^
-SS"««
Cß-tß" r>
**■’* 3 JO ß—
Ä 3‘b
NiÄ
ß
sr 3
JO
ß ß'
LL ß
o ß ä
p» 3 S
p»
8 -ß'
ß a *g B
8^
^L-f
8 3 »33
3 «'S
E «J —-E_ ai I3T-.B OJ~
— 's 'S
i g EZsr g
ß 2^^ «a £Z-
jo^ ^^ 2 o-L p» «N
o^ ä£ jo .5 L L «r
«rr qj w ft{ :ß— jo
c 'S 35 ^'e'
• JO ß ß 3 
s^ S 3- 0
“ a> SSL
'•«o— S«
S -^« /5 'ö«
rtt) 3 «st w
*-^ ‘G^ o 2i«
3 «3Q'0>.ss i H- s
« joS«„
M5a «rr jo vj ß ß
ß Pj «H 3 t-» -M ß
^ a'O'^-S 8 p» 3 jo
ßj^ 2>^2£ ß2^ß> O ‘P»£
Z©^ s-e-
- 3 c« „.5 «'S-s;
-SZ43.L S E g
rr-. L .SS S'S «-c
» jo B 1 *Ä
a. W— £, fi
’ßa w V U SÄ 05
ß? ß A ,rr >> ß
g« ö g a 5
p? «j isn. 2> w 'a
«J sä 3 vO L s3
£. 2 ä jO s» ß
a^ ß H
ß<
«40
05«
«^
ß O
'&'tr
:88 s 1
l^S-
S£ 3*
3 'N
-B N
i T
.-»
. a s.
JO
« 33 
33 ,ü
«rr oj
p» ß a
2> .S bM o
jo j*.^§ w
3„ g^ *2
'V 2 a t,»
a *ää
» Ä S jo'B ,«
u «SB J,
— ts_«g„<»g
2 2 r 6>" 1 ®R g
id 5 S a ** 2 o
2 jo S£« b g»
® S ?BS" 8 rf
-^ B**.S *‘
S «g g
‘ -« SS
•Ä 3
ß ß
«rr 3
ß£ «rr
cp-
jo ß
© s ZLs«-.E
 C3
W^ o *ß *4 4-»
4=SSse
©^jL-^-s-E
33
^JO
JS>
■ a ß
._S\ä
- 3 s 01 Ä
^SS BS
— S r;S 0.5
ß H o a" S «p
a D U.44
N ß 2^ 3 IcT^
^^5’°
a> T3^ S M iu ftj
N- E sr jo ®5© d
Egg
ß—
g ‘S ß
äs i'
«— W
JOI-
Sj ß
^S"' HO o
Z.'ZS
jji o
T3 pt
SB 'SJ-JO
I«®«
» <§30
ß ö
jo.SS
«31 ß JO
33 xz
ß Ljn• .o•
g.ss 5 g S
S-5 a .ü
JO -w 4> Ä
ß» g jo S.
'B'Ä st Ji ß
*5 s§
-«j 3 ä
g g s a—
il'P a
Äslg|
jO~ w
'o^ Z' B»
DZ.E g Z
v e k
Z-ßZ^
M p<^ SS- P
^ w 05
8 2 ä
(P r\
JO ß
«J» ß
ä)
JO
tO ß.
■sög
S© es
i§®
«3 a ß
ZD-Z^ 3
jg 4> P
äsr-
R» fi
ö S 5.
fi s
ß Z 1 Z
ß ß B
l^a
|0
ß SB
** ß iO
§ Z Z
b i'S'
«u 3
iß 5^ 'S*-
§S £3 33 1
S g
N gÄ
-'S d att
s -s»:
u 5 S’
■e-s ß
a «S
» JR JD
SS =3*
a^'
P* "—' P» ß «-
U-\ W (u 4> M
LN C Ä'O'
ß Pt iO
— ß i“ ß’
3 gäs g _s
o J-»^ p*
«rr«X-^>
If 5 «l
dsi'L ,s
® ©^~
aj- O—
s 1 g| S 'S
'^»'Sa
ß ß a
ß l. 3 01
3 a— £^ 2
s S JL
Si. jo 'tr «»
» ca» j'J
g'Sßio'g-
3 «s s *0
ß ß «s 2
Sd.«ft 05 «r JO
. ßs oj qj o «st «rr
S JQ P Ä W 3
^ 2 rZ Ä
^ESSL
_“ß 05^
■2 g^ ja
Sä S p_
p»
o
« o ß LLß
.« jo Äig g
5 a S 5 ß o (ai e-k
J fVi rt iß «« e>
o
05
'S Si-E 'S
JO '**' P-
■SS ß
JO
«
■’S
Ä>
ß SS
ts=> j
—'5 —fi 2 a?«
H £«®~ s3^
^ -P» P»
P»
«J 3_.
C^ 3°^
ß•—
„ P» tt&
O ß
Ä 3 'S^ -—
** -* 3^
p» a_
^« ag
a® b '""
3 iß -•
&» c >»
e^i 5
B 5-
Zß ._
§ 1^2
ß o e
tßL.? w ^j>
»<"V" 2äa* Ä— 05
ß •*— 03 «J o
— jQ *40 p» Löi ^5
«jß ’S p  -*»—
““•»e'SÄ
a —,g,05§ «>§
« .Z LH-E
ß 3 T g
o S jo
*ß^ «’S"
-S 8^£ *—
^ 3 ß 05
ffö 3 S g
so^£
0512 ^'S,«
3> JO
5Ä« e Off o W
§ a 1 «* f Jo
Ä CO 4)„■ j-
O .« vO ß g fi
^' 4» '* 0'® ^Pt
05 8
tt
ß
-» 05 ß^
“S H c S ß?
a 'S S ß o
3~ if
Baß b|ä
rs ÄffS"
P --„
5 ä^ p» j3—
_ ß
wS-s® 5®-
B R vg. JB »J
»s ß ß im 2 -S 8
t3“ I -E® —©—-
'S ß B —o 2 S a
»^1-— JO ßio g
:ß ß
5i"‘
■3«.
ß
iji^i
' C 'C?4S fi
O ^Ql,
'gwS
£ O 5—
.03 g Ä R- -ß
So -S§
0» ß— 35
JS 03.S._ ß
.-ß S— ">
V 0. p»
tS" 8
’S S
'S'Sj
K“■
R. 'X'ö S
vß o§ 0
ß
ZU
a ß.ß
atE—
00 5 SS
2»—
x- -4-4
SsE'Sb
•2 3 Z-Z^
rO_
... C rO
ß^
ß e
JQ >V LL
a> ß
Pt '—*
' p»— ^sa 55
; iß iä^ ß -3
^'SZK©
-Z®^«s
ZIAZZ
J- R. .H E
rs- o s; 'er- ß
^l §)=o“*
e— 'S g jo
2 3  3 ß
a ow o
R^a s®
^-»ßL
. O
ß •—
« 3
ß P*
\Ä o>
SO
fi^
05 ß
ß jO
o«
-o a
2 •— w m
— ß /"I tu SU
CT^g 1
05
ß
O
K
■5 B
fiZ-».E S:^
tß **“
ß^
b S
.ß ß*
3£
ß
ß
«rr
6i S SS^' a/ ai
•SB«« 3
ck> L JO.E cd
3 ®©
— «1,3
»H-K,
g’ -ß B »*!
RO 'Q"S' ß«
U-Jst ß 5«
^ -Jä (äl 3 so
■ffg.KS
s? g£» g,
e "o»
'S 33" ß
•g o •S'O'
ß
ß
o
'ß 8
«’ s
’s ß
^ o
E» P*
g»
o
»g 1
LS fi.
ß
05
a
S
pt
jO
ß :3
’C S
irä-iZL-L—
Ä jQ -p» -—» ß ß
8 ß -«fiL
’L^ g q -SS«
ö B?„Se
Pt o 2- «« -^3
«4 O- Pt «ft JO
ß Pt P4 JJs 3U 4g
§I^Äg§
s®lÄ«.r
» S' g So a> 2
° S »SS R^ -S 3
Ss-'J S w 5
RJ§ 6t g s
a öi a>» fi
® S’Ä ß R-.'»'—
3 a SS.SS— 'S
^.rs a
fi fi
Z^^-S
«f g§
I
gjSS '§'
•5 f >» rS
cO“
ß
«” a i,
B S *"» 2
«2 u-“
ß“ a> 2
»Sfs-B
|- 33 I
05 p
■?n
s —■
*§*■£?
S
tta"
o «rr
ä 3
^ fi
fi^
3 ^e»
o
fi j
8» CD XI
-g; ß ß O
O^ a -3
-ep ß .‘S
&* g«
W j-,?
3 «rr ß^
° ß *iä
A S PJ
05 o -C£
’asäS
Kß
,bS “ft
> -3 3> tu 3J—
S Ä oJ 05^ *ß
*.Sä oft O
M 3 T
w w S ß «*
P wO
44 O
Ä JO
o
a- e
«*
^ cT
ß
o
ß
ß 2 ä
o 3- c
Ä 4,
P»^
8
»2 6ti
- 8 3
E 3 33 'S-
5 rr« *40 Pt ß
Ä t» Wrt*
S^ 05 05
o —S« w
*>8»£3?5
w *w cn
3 tu *»‘C
w
1U -♦— w
|8fi§
a rWÖ.
f S» o
N -" 3 g'a
O .^L'tO' o
.£ fi^a
>fs> ä «o
s. c^
P '3. P* 03
O *Q S «j
^£■8 P
G


[ 2023-06-29 10:38:05.485 - 19000303 - Seite 24 ]
- M
i»
R
8
tt
tft
f
3
SS
3
v
§&
I s
a
-fr
8
W
wT
I 6
51
tl
? s
s*
I 5
SS -sa
• es­
st
;T
W*
£.
sT
aggoü
er» o>"
or- 3," 2
«■■ <* 2»
g 3, r. 5:
■» _S= S" Ä
®©
a&
© 1-
A 3
» ö:
3- O
C4 3
Ä^
? a
» a
G or
ro
n. 2 ,'
3 S.
s ö
"©
Ss«
St
r» 3
S‘ S
© 2-
S 3
3 8
2. 1 T
» -r
a
««
■» s.
a*~
2.»
TT 3
3 <»
er_
J? 5^
» A
3
3«
g«
er G
«©
Ä 3
« 3
©©
"K
er
8
8<
3
«N
'S
3
.sJ'*
«P «N
8
V
f»
»' -w
€3 g
3 or
-&_
3 L
3
S3
or a
«r
o
v»
3 5
n&
- 0,®
S&
£ 8
W©
o'
S
<Ö>
»
3
»
: 3
I^
S -cr
5&
ST^
«r L
o
8« «»
*■*■ 8
s>
« 3
«' Z.
-H, a
S> 2.
3 8
' §.
3
» 3
S g
£ ■&
L S
S* <»
3"
3 a
©
K^
3
«-
3 a
ce» o
3 'S
3 3
8|
* a 53
«
O
B
K^ 'S
3
tJ»
5 S?
or g"
3
5. «*
2. W
»§
2- 50
CD*
3§
"jal 3
3 2.
• 3
ja©
« g
3™
3"
■ö* s
r b
s s.
3 L
K§
B «>
g- a'
t.^ S.
n A
■Sä s
3§
er§
R 3
8 2
5«?
§£
SS
er «-»
§■
2 T. G
rj"
il
S
c y
a -Sä
g
ts
8
■er g
2, c«
» 3
tf»
3 R
0 ®*
or
»
w g
© er
D
■3 a
3
3 o-
«
ö©
S
K§
'S
a a
S'
» g
y 8» a
8
a- 3,
2.™
o»
-& 3
" RT
■-« 3
Ja
B o
B 2.
or ?5
3
-er a
5 o
~ 0<< 8*
Z a
«» 3^
•S»^
bj o
^ or
O
D
B
or
n*§
©2
~«
g ■»
® 13
s s
■s Z.
o or
o&
s g
ZK
^ 3
g^
or©
e g
8§
3-
» S
3 3
3 ?■
£
to 5
B©
S a
3|
t;
s.§
© **
3‘
©=
~ ö
- a <■> s d
e, 3 fp. jj -g
a 5§
i=i
'tr
C« K>
a"
?
3
B§
3
3«
a
3 0 n 2.
» §. S^
« a.
2. 3
° SS
si
er
2^
" S
L B
to
Er.S 3
— -O*
S‘
3 55
» g
8"
er-
8^ *?
a'
a Ä •&
S 'S
3 3'
f©
s
3
JP
' -a
«0
e
-&*
2 «*
i **
I r»
g—
n
©
® s
3 or
©©
A§
S <3>
© S
B o-
a»
II
§ A
3‘ 3*
-rr er
S«
2- 3
«©
&&
rs 3
SS Cd
ß TÖ
©L
8* S
§§=
© e©
«v
O r^
UH p
2 g"
B 5
«• 3^
3. b 1
8.&
Ö' 2.
— es
3'
» ö
O'
P'S
s
«
2 gö»
B
B
or
8*
B
3^
3»
r»
2, 3
s t
Sr—
n
^ «P
« f»
S 3
" W*
ss'Z
" L
3
M
3 3-
3 Pk
© |.
3:°
L o
-s«
3 R
3 7p
cc> a*
CK
3 Z.
3,
t ■&”
—- -ts
o •»
' Ä
3
-s; f
sr 1
" «,
Ä Ö!
3™
ro I
& R'
-2«
er^-
S' 3
8 S
8 B
rs
2. W
3“
B SS
3 3
23 5 (ft es
3 r»
£■ or
-C'
3
w 5
U r» SS
8 l“ S
«^ tt»
** 2- o
SS or^
U*~
3
•3»
S
8
]öög<3
j* ä §! H
3^
Ä g
3
'o' or
«^
8* B
S 3
o 2
® -3-
!? 3
rs
L.»
« s
© 2'
p: c 2
8^ -o^"
3 5
3
® S
3'
bt
8^
3
n =ti^
3
»
B
-&
N
p:
B
8^
3* f
3
CP
tf
»-»■
%♦
3
^ w
M
D
8^
3 2*
T>^
Qm gS
3 or
3 Ä
Sö^
8 G
-3
i§“
t B •&:
-3» -3J.
er^^
I§©
o M-f
13 to ‘5’
K« t
3 a 0
§ z S
öl«
B B g
C Ö«:
3»
S®
tf"
ll
. s<
II-
r~t 3
O:
Ä§
H> 3
er or
S> -r
©
K S'
® $a
f|
5 3
3 B
» -;
3
6 a
'S -t
or 8*
8* p
3
cP ..
■&
P
8
© tü
rt a d
15§
■SCO
E3 o
' 2< o
• S. 3
R^ S
« 3 3-
3 'B» 2
-£ L> Z
• -«£ 3
.'« s
g. &!
g 's 3
a' i
&§
3* 3
3 «s.
v» 5-
@»
^ G
8* 3-
" 3
_ 5
e* 8^
3«
-B?«
©© ß?
•o' -3* 2 S
B:^ o©
3» a
’S' g
8
- I S^
Sk
ä- c
& 3
? O
3 o
'S s
s^
L> S:
3 2
§*©
S- g
a_
 •!“'
3
3
»
a
3■
2
■O
or
^ 2
O" 3 G
3^ 3> ja
■&_ ü, 3
» g a> 2
Or p 2
«B S3i a
£p r g
CB$ L
3”»
P«
H -5?
•o
»a 8
P
3 Rt
8«
or b
^ or
" g
7T 5
3
G 5»
3
«
«p
•«p
8
ea
o>
ffi
o
er
«
G
o
©:
s
_ a%
»S'm?
©S‘’S:
ts=
3 5-S
S* s
2 S T3f>
o
“*
3*S»
sga
" s®
3
o
s
3
'®
ffl ~_
« 3 ©.
-LZZ
§•"5
er '77
SS
H
flö£^
;ä
scr
o:
sO*
o
eys
Ä 2. 2«
S' 3' o o” s
?S»s-o'
3^ 2. «S
°& 2 I?
® S »„ •*” 5?
o w S C»_*.
cp ro CT 3 n rt«
■SP 2> »'**'» . 2"^l3> rt O r
>cr 3 2 >5 «'»
a g R 3 or„_
"* —" °r o 2- H
er* 1 Sö '«Ö* ss o
« 55 so 
rs
or
3
cS Ö
S3 «-».
ro^
: or 5 tA vH«.
re 3 Ö c= n e^
™» o -s? a«
o vß^sCr*
c B
^ 2 .S
s_
er sen
SS
dv
»-•
ss
or
o^^cS*
«»ss«,
t a o
•5»^?
®*'&© S'
s 2 a I
S® o ■gr™
i a Sä
■ s 3
er er
SÄS
•5»! ro«
"S 3 re «t 1
t« s
«'S __™
0 Z A 3
”e= e
a Sa«
3 3 5 3
cr-or M 3
'S» rk rt* 3*
2 3 2.3
r>,- 2 X 3
^ er 3 er
® aOS?«
«.s«
0 :CO C
3  ÄcS'
nr» S,"
' «■ Ä H-CCä o
ra® r?
| er” --"'Z
ä 3 «g.|'
eg 5® 3 a 8
® -e© >&
s£3P ry S^ ■» 1'
• X
o s o*
JS, -r C«
s:=^ g«
ss g o
Ot- 5_ S R s& s
2 Sg nj X
^ SS
cs^ cc« -—rj
J 2«-’ a-
SjflD
?esas
3 "5®
5 Ä
'S'®^
®° S'H.=a° o
«3'® «'^JT'3' "~t
' ö '«>ka'3’=« "‘-r' 32 :'
sr ö £,&<• ®cp
™ s- **? -§ 7 3— a■
•=i™. S. a. ^-TT JT.
KLv
2 3=
3 co
3, g ^S; S'Sä 2-§
LS
3
s«
©§ s
S 55
» ff G
SS«»
tf»
or ro
«*t J3i ro
3
3_
.. SS S o
g s»® 3
& 3 2.«f 3
041 s 2 ST ">
ö ?? 2«
..—
ro re S: n« «3
3 Ä«' Ö2 S
er 2 r— rt 3
*7.3§« SS 3 3
s M~ o
^ s «lä?|.a
3
„S2
g' s ^Er« p'
(5” Oi«»
K
O
3
3
r*
er
tf»
M
» ixj
k£T>
 C3 2
' 3 O 3
13 S EfcH’-^° r S'n>:
Rnä^S°<
“" 3" g« 3
W 3
22. 3 "* ■ä—*^ R: m
n 3 >---03® aen:
a o S.B'K n, n> "• -.
. 8t ^sto p« S 2 g
5^ 0^ orcrp
O 2 n o S
» £5 rt«"
' C» «» SI%^
SgeKÖ
<* SS°
H.7ULW
-*£|Sä
er 3=56 3^
5 S CT(5 2.
^ 2 -3 «’S*
3 3 S«
o
|8«|:
3- (rr~ 2
tfi vtn' n> vßs T
O n ro o
o^ rt
Pk^
Zs
E'«r
zGZ o
Z (3"
3 er je*
o«&
5 ff f
"^ 3 8
| Sf
«g®
p: o
o
or
-tlO*
3Ä S

ö—. jy. 3—
3 o g_ «er
f~i sG^<47 or
o
S3
SS
3
&>
3
SJ c-^
SS rg UP
«'S^
■»-p W *5'^
o vtr 3 TT
Qa O« 3 Q
» ^7 »5 2
«tf j3 cj >cK
o« Q«
SÄ 3" 3
ST«
ß» <-s «tf ss
«&3ä2- ö ar
ss er äCr i?«
D rt«^
I5?5S
3
er
-3 3.
o ST
-—f» rt
rr» ZT
H is
3® 3
2® ä
L-W Sag
2 2 0 ra
3 2. g
«r«®
3 2 .5 2.
3 n*" 3 <-«
SS
iSg-3
-§ TC 3
S P
Sj^&
i-t«
S L
cS*
no n-.
«SB ßn
„ n> 3
«,
I
S
S'S
ßiW"^er
Z?- t-t f- *-t
ÖS er
s§s?
riO or3
ls«s
ISa"
tr- Z' ß' er
2 »>
»•'»««
5 »Ss
H er 2. S-
8 ,~ 3
« S" 8
n !§!'
3 (S'a'©
R aa'S'o 2
— o *oe o 3« ar
r» a-e 3. —a, r-r t-t 3
0 232 3 -®j*._,
3! s a«
g® L L,
» SS O «-s
3 er g
"f-ff
£§■ 2.
3> ^~ß'-
« 2^5, s;© «■
05 «S, rc" q* <-t or
da OT D
3 *3-g
Vn p
2«Of
CT
O
SS
er
k xsn
Hs
3 2*
V&
«(S
3 S-
3 3
tf 3
Äff
n 3
o-'&®
-. 3
™ o ß,
AZ.«
s§e
sos;
n s or
er 3 er
na CT no
rt r«
©'
e i"
|a3(D'ä"5
«SS’** 3g
F 5 3 ffi|5, 3
"^ rt S«
or« o or-Lf
er 2 st or ro ck
-" 2 6' 3 3
s 3 g®WS
>-.- m -3 S 2 42-
3 3 -er'S 2-n
er— ro 2
J? 3 ’nPß' 3
2 -&?a g 3'
3 S 3 crg.„
"3 S 3«
St
s
*S£
s
g
L
5»
or
ss
,. rv cr^ /S)
toto ®> I
2- 2.^ 8 £,2^
^ s> ÄÄ B§
'Or O »© L' 21
«i» CT r® r® S*
or
o
«tf
Op
s*
H
*S
Sg
ja Ä"
Z §;
or S
«tf«
B 3
SS es
or
« CT
©z
HU
o
SS
&
SS
o
S
s©»
o
L-
n
«
s
ot
L-
»
3
»
ss
<-e
so
o
©
r*t
EL
sr°
«
3
3

