
[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 1 ]
Telephon Rr. 100 interurban.
Poft- Check. Conto Sir. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg,
Lhealergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und AMandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstekle»
entgegen genommen.
Verschleißstelle«:
Trafiken: l.. Jasny, k. k. Haupttrasik.; kmminger,
Saigaffe; Nrodinger, RathhauSplatz; 8tar«ringee,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Atzl, GrirSq.; Scheffel,
Setteideg.; Klinger, Gfiättenz.; Bathmayr, Gig.
Haffnerg.; »elfter, Wolf Dietrichstr.; Soheiterleia,
Bierthalerstr.; 8eii«eindaeK, Mülln; KucKfeüoer,
Nonnthal; Niedermayer, Kparksffegeb.; Kettl,
Riedenburg; ietil. Platz!; Vaderer, Paris Lodron»
straße; Klimilsoh, Lmzerg.; PrechH, Schaümooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhsuS; Wallaberger,
Pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; Scheiehl, Nonnkh.
hauprstr.. Zeitungs-Brrschl. »onrath, Theaterg.;
hall ein: SrandatLfler, Buch- u. Papierhandlg
uns 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Auspale, als Tages-- und Wochev-AsSgabe
Tägliche
Stadt Sskzlurg:
Ganzjährig 8 fi. 4‘) kr
Halbjährig 4fl.20ft.
Vierteljahr- 2 fl. 10 kr
Monatlich— fl. 70 kr-
PrAnumrrAttons-Nrslle:
Ausgabe. I Wochen-
Stadt SalzSarg:
I
Mit Hkosi:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig& fl- 70 kr
Bierteljähr. 8 fl- Sä kr
Monatlich— fl. SS kr.| (Oh>re MsnatS-Abonnement.)
Einzetne Nummern b kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
usgabe.
Mit ^0ß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. 80 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Ar. 71.
Mittwoch den 28. Mär; 1900.
Unsere heutige Nummer ist 13 Seiten stark.
Kriegsconttebande und Neutralität.
Das Völkerrecht, ein wie schwankender und
unsicherer Begriff es auch sein mag, hat doch durch
die Uebung und Uebereinkunft der Staaten gewisse
Begriffe ausgebildet, die unter allen Verhält­
nissen als unter zivilisirten Völkern feststehende
gelten. Zu diesen gehören Neutralität und KriegK-
kontrebande.
N c u t r a l ist jeder Staat, der am Kriege keinen
Antheil nimmt. Die Erklärung der Neutralität ver­
pflichtet den Staat, keiner der kriegführenden Par­
teien den geringsten Vorschub zu leisten. Die Pflich­
ten der Neutralen sind also Rechte der Kriegführen­
den und umgekehrt. Durch die Neutralität wird
der verheerende Brand des Krieges örtlich be­
schränkt, er soll aber auch keine Nahrung aus den
neutralen Gebieten erhalten. Eine vollkommene
und eine beschränkte Neutralität zu unterscheiden,
ist unlogisch; denn entweder nimmt Jemand am
Kriege Theil oder nicht; und nimmt er nur im
Geringsten Theil, so erhöht er die Widerstands­
fähigkeit des Feindes und ist Gegner des anderen
Theiles.
Zu den natürlichsten und wichtigsten Pflichten
eines neutralen Staates gehört die Pflicht, zu ver­
hindern, daß aus seinem Staatsgebiete einem der
Kriegführenden während des Krieges Kriegsmittel
zugeführt werden.
Kriegskontrebande sind Waaren, die unmittel­
bar zum Kriegsgebrauch dienen, also vor allem
Waffen, Geschütze, Geschosse und Munition, aber
auch Stoffe zur Bereitung von solchen, nicht minder
Pferde, die zu Kriegszwecken dienen sollen. Eng­
land rechnet zur Kriegskontrebande sogar alle
Waaren, die nur mittelbar zu Kriegszwecken ge­
braucht werden, z. B. auch Lebensmittel, und
nimmt als kriegführender Theil für sich das Recht
in Anspruch, Schiffe neutraler Staaten nach solchen
Waaren zu durchsuchen.
Nachdem Oesterreich, wie die anderen Staaten
des europäischen Festlandes, in dem gegenwärtigen
Kriege zwischen England und den beiden südafri­
kanischen Republiken seine Neutralität erklärt hatte,
mußte es stark befremden, daß die Staatsregierung
den Aufkauf, die Ablieferung und Verschiffung von
taufenden von Pferden zum Gebrauche der Eng­
länder in diesem Kriege aus dem österreichischen
Staatsgebiete ohne weiteres geduldet hat, und daß
auch von Seite der Mehrheit der Volksvertretung
die Berufung aus frühere Lieferungen nach beiden
Seiten widerspruchslos hingenommen worden ist;
dem, mindestens die Rechtskundigen mußten wissen,
daß Lieferungen vor dem Kriege das Benehmen
des Neutralen während des Krieges nicht beein­
flussen können, und daß die Pflichten der Neu­
tralität erst mit dem Kriege aktuell werden, und
seit der Kriegserklärung konnte wohl den Buren,
die von dem Außenhandel abgeschnitten waren,
überhaupt kein Kriegsbedarf mehr geliefert worden
'ein. Die Begünstigung Englands, die in der Zu-
uhr von Kriegskontrebande liegt, war also that-
ächlick eine einseitige.
Was soll man aber erst sagen, wenn man liest,
daß Kriegskontrebande im eigentlichsten Sinne, 250
Tonnen schweres Geschütz und Bomben aus einer
Pilsener Werkstätte auf der österreichischen
Staatsbahn mit einem Sondereilzuge nach
dem österreichischen Ausfuhrhafen Trieft geliefert
und dort vor den Augen der Behörden auf ein
englisches Schiff verladen wird? Kann die wirk­
liche Bestimmung, wenn auch zunächst Schanghai in
China «ls Bestimmungsort vorgegeben wird, in
diesem Kriege, welcher Ei!glc>!.b''die äußersten Mit-
M kosten läßt, Jemandem zweifelhaft sein? Kann
bei dieser Durchsichtigkeit der Sache die etwa gegen
die Ueberwachungsorgane beabsichtigte Täuschung
für diese als Entschuldigung dienen, und muß nicht
etwa dies Verschulden in feinen Folgen der Absicht
gleichgestellt werden?
Die Oesterreicher haben ein Recht, eine allen
Zweifel ausschließende Erklärung der Staatsregie­
rung über diese Fragen zu erhalten, damit sie
die Welt nicht der Mitschuld am Blutvergießen, an
der brutalen Vernichtung eines ehrenhaften und
heldenmüthigen Volkes zeihen kann, damit sie sich
nicht schämen müssen, zu einem Frevel gleichgiltig
geschwiegen zu haben.
VolMjUjfe Kundschau.
Inland.
Wie von.uns bereits gemeldet, hat die gestrige
„Wiener Zeitung" die Sanctionirung des fa-
Ieuittzeton.
Aus der Firnenmelt des ZMerthales.
Von Hans Herm. G r u b e r.
M-sel- (3186 Meter.)
(Fortsetzung.)
Eine seitlich an den Thurm gelehnte Riesenplatte
gibt dem Vorauskletternden festen Auftritt; „Achtung!
Seil gespannt!' ruft er uns zu, Steine poltern
unter seinen Füßen in die Nordwand hinaus— er
aber hat die Kante erfaßt und schwingt sich hinauf;
Geißler und ich folgen am Seile. Zu unserer großen
Enttäuschung war dies noch nicht der höchste Punkt
dcs Vorgipfels, jener ist ebenfalls ein schlanker
Thurm, der sich kaum drei Seillängen vor uns auf­
schwingt. „Den werden wir gleich haben", meinte
Geißler in seiner gewohnten stoischen Ruhe.
Daß nun aus dem „gleich" drei Viertelstunden
wurden, schienen wir in der Hitze des Gefechtes
nicht zu merken. Wieder sucht der Nagelschuh an
den steilen Platten halt, schlägt der Pickel eine
trügerische Wächte ab, ritzen sich die Finger an dem
scharfkantigen Gestein— doch bald ist er erreicht,
der heißersehnte Vorg^pfel, der uns indeß mit einer
herrlichen Fernsicht belohnt.— Aber dem Mösele
scheinen wir noch gar nicht näher gerückt zu sein!
Mit Befriedigung sehen wir zurück auf die wilde
Klippenreihe, durch die wir uns den Weg erzwungen.
„Soll's so weitergehen hinüber zum Gipfel? Die­
selben Platten, dieselbe Schneide! Doch halt, links
bietet sich ein Ausweg; über einige Ersetzen führt
er hinunter zum Neveserferner!— Das beruhigt
uns einigermaßen. Wenn Du Dich schon nahe, sehr
nahe Deinem Ziele wähntest» freundlicher Leser, und
Du muhtest von neuem den Kampf aufnehmen, aufs
neue die Kräfte anspannen, um hin zu gelangen,
wenn unerwartete Zwischenfälle das Erreichen in
Frage stellten, dann kennst Du die Gefühle der drei
Wanderer, die oben auf dem einsamen Zacken saßen
und ihren Kummer mit Cigarettenrauch zu verhüllen
suchten. Schreckhaft jäh gleitet der Blick an den
Plattenschüsfen der Nordwand hinunter ins Waxeck.
Die drei Männlein, die wir weiter unten den Ne-
veser-Ferner queren sahen, haben nunmehr schon
den Gipfel des Thurnerkamp unter den Füßen und
jauchzen uns zu. Wir haben 2 Va Stunden von
der Scharte bis hierher gebraucht, sind also schon
8 Stunden auf dem Wege.
Im Südwesten zeigt sich König Feiler mit seinem
eisglitzernden Hermelinenmantel, inS grüne Thal der
E i s a ck, zu den Dolomitriffen des Sexten- und
Ampezzothales, des Langkofel und
Rosengarten, ins liebliche Taufererthal
schauen wir nieder, das sich wie ein Gürtel an den
gewaltigen Stock des Riesenferner schmiegt.
30. Jahrgang
mosen Wiener Gemeinde st atutes und der
neuen- Wiener Gemeinde-Wahlordnung
kundgemacht. Interessant ist der gleichzeitig in dem
der Regierung gewiß nicht fernestehenden „Frem­
denblatt" erschienene Artikel, welcher sich sehr ein­
gehend mit diesem Ereignisse befaßt. Derselbe führt
vorerst die Veränderungen auf, welche der ur­
sprüngliche Gesetzentwurf erfahren hat, und fährt
dann fort:
„Wer könnte leugnen, daß die Regierung mit
Erfolg bestrebt war, die schreiendsten Ungerechtig­
keiten aus dem Entwurf auszumerzen? Auf die
Machtbefugnisse, die das neue Statut der Mehrheit
des Gemeinderathes in die Hand gibt, möchten wir
kein allzu großes Gewicht legen. Die Paragraphe
über die Ausübung der Disciplinar-Gewatt ent­
halten zwar eine scharfe Waffe, aber ihre rücksichts­
lose Benützung kann nur den verletzen, der sie
handhabt. Wenn sich die Majorität wirklich bei-
fallen ließe, einseitig und parteiisch von ihren
Machtmitteln Gebrauch zu machen, dann würde
dies das Ende der Macht selbst bedeu­
ten, denn es gibt eine Grenze, die Nie­
mand ungestraft überschreiten darf.
Wenn die Christlichsocialen die neuen Rechte nicht
mit Maß und Vernunft anwenden, wenn sie den
Bogen zu straff spannen, dann werden die Folgen
aus sie selbst zurückfallen und kein Statut wird sie
vor ihnen bewahren. Gerade jener Partei gilt der
Kampf auf Tod und Leben, die für den Aufschwung
Wiens unendliches geleistet, ja das moderne Wien
geschaffen hat, jener Partei, die stets mäßig und
gut österreichisch gesinnt war. Und von diesem
Gesichtspunkte aus muß man es bedauern,
daß, ungeachtet der von der Regierung durchge­
setzten Verbesserungen, die neue Vortage noch
Vieles enthält, das geeignet ist, in Wien einen Zu­
stand herbeizuführen, der in keiner anderen Stadt
vorhanden ist: die Verwaltung eines mächtigen
Gemeinwesens in die Hand einer einzigen Partei
zu geben. Und wenn diese Partei noch so sehr
hiezn geeignet wäre, es kann nicht von Vortheil
sein, wenn sie nicht mit dem Gegengewichte und der
Controls einer starken Opposition zu rechnen hat,
wenn sie im Bewußtsein der alleinigen Macht sich
verleiten läßt, nur den Eingebungen des Partei­
geistes zu folgen. In Wien wird aber eine solche
gefährliche Alleinherrschaft aller
Fernes Donnerrollen im Westen mahnte uns an
den Aufbruch. Nachdem Freund Geißler einen
mächtigen Steinmann erbaut und ich den Vortritt
übernommen hatte, verließen wir unsere Spitze und
strebten theils auf theils links neben dem Grate der
Einschartung am Ostfuße des Mösele zu. Eine auf
den Neveserferner hinabziehende Eisrinne querte ich
stusenschlagend, und zum Schlüsse brachte uns eine
nach Norden stark überwächtete Firnschneide an den
Gipfelkörper.
Hier rasteten wir an einer Quelle, jedoch nur
kurze Zeit, da uns die Anzeichen des hereinbrechen­
den Uliwetters zur Eile antrieben. Die Rucksäcke
zurücklassend, erreichten wir über leichtes Geschröf
in 10 Minuten den breiten, steinmanngezierten Gipfel
(4 Uhr 20 Minuten). Schwarze Wolken zogen mit
jagender Eile hinter den Tuxer Fernern hinauf, die
fernen Eisfelder der Oetzthaler- und Ortlergruppe
zeichneten sich vom dunklen Hintergründe. Graue
Nebelmassen wälzten sich durch's Schlezeisthal herein;
nun war keine Zeit zu verlieren, wenn wir nicht naß
werden wollten. Rasch ging's hinunter, die Rucksäcke
wurden aufgepackt, dann halb im Laufschritt über
den Ferner hinunter» wo wir auf die gewöhnliche
AnstiegSlinie stießen. Trotzdem uns die Randkluft
diesseits etwas Arbeit machte, standen wir doch schon
in einer Stunde wieder in der Oestiichen Möjele-
scharte.


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 2 ]
Salzburger Volksblatt
Nr. 71
Wahrscheinlichkeit nach durch die neue
Wahlreform aufgerichtet werden.. ."
Das „Fremdenblatt" beklagt weiter, daß das
wohlhabende und intelligente Bürgerthum durch
die Wahlreform beeinträchtigt worden sei, indem
es sagt: „Es ist noch keine Metropole auf anderen
Schultern in die Höhe gebracht worden, als auf
denen der wohlhabenden, gebildeten, unterneh­
mungslustigen und fortschrittlichen Bürger. Nur
durch sie kann eine Stadt wachsen und blühen, das
zeigt nicht nur die Geschichte Wiens, sondern auch
die jedes anderen großen Gemeinwesens. Es wird
unserer Stadt nicht zum Heile gereichen, wenn die
Vertreter dieser Klasse jeden Einfluß auf unsere
communale Verwaltung verlieren. Es ist auch wi­
dernatürlich und muß daher zu mißlichen Folgen
führen, wenn der Schwerpunkt der Stadt von den
inneren Bezirken, die ihren Kern bilden, in die
ehemaligen Vororte verlegt wird, wenn die steuer-
kräftigsten Bezirke eine Schmälerung ihrer Ver­
tretung im Gemeinderathe erfahren."
Wenn die vorstehenden Darlegungen wirklich
die Ansichten der Regierung wiedergeben— und
das scheint in der That der Fall zu sein,— dann
erscheint es wirklich unfahlich, wie Herr Dr. v.
K o e r b e r die Vorlage zur Sanction unterbreiten
konnte.
Die hoffnungsvolle Stimmung, welche in einzel­
nen Wiener Blättern nach dem bisherigen Verlaufe
der Verständigungsconferenz zum Aus-
drucke kam, hat durch die Mittheilungen eine we­
sentliche Beeinträchtigung erfahren, welche der Ob-
mann der Jungtschechen, Dr. Engel, in der Präger
Versammlung seiner Partei vorgestern über die
Sitzung der Conferenz machte, in welcher die Re­
gierung zu der bekannten Erklärung über die innere
tschechische Amtssprache veranlaßt wurde. Hienach
haben die Tschechen in der Conferenz erklärt, daß
sie diese Frage von den Verhandlungen von Partei
zu Partei ausschließen und sie als eine Angelegen­
heit zwischen der Regierung und dem tschechischen
Volke betrachten— ein Standpunkt, den die Deut­
schen schon deshalb niemals acceptiren können, weil
er ganz und gar unconstitutionell ist. Die innere
Amtssprache ist eine Angelegenheit, die nicht die
Tschechen und die Regierung allein, sondern alle
Parteien angeht und nur durch die Gesetzgebung zu
lösen ist, über welche die Tschechen und die Regie­
rung allein nicht zu verfügen haben. Das sind
Anschauungen, wie sie vielleicht in dem Executiv-
Comitee der Rechten üblich waren, aber zur Zeit
völlig veraltet sind. Die Tschechen können sich ver-
ständigen oder nicht verständigen, aber die Zeiten,
in denen sie mit dem Ministerium allein über die
Köpfe der Deutschen hinweg verfügten, sind hof­
fentlich für immer vorbei.
Mit Rücksicht auf die Sanktion des neuen Wahl­
gesetzes haben gestern 35 freisinnigeGemeindk-
räthe der Stadt Wien, 32 von der Fortschritts
partei, 2 Secialpoütiker und I Socialdemokrat, ihre
Mandate niedergelegt. Somit hat also die Fort­
schrittspartei im Wwner GemeinLcrathe zu bestehen
aufgehört. Der liberale Gemeinderath Dr. Hacken­
berg wurde gestern vom Statthalter Grasen Kiel-
mannsegg empfangen. Der Statthalter nahm
die Mittheilung von der Mandatsniederlegung der
lieberalen Gemeinderäthe mit dem Ansdrncke des
Bedauern? entgegen. Dr. Hackeuberg erwiderte,
daß er und seine Gesinnungsgenossen diesen Schritt
unternommen haben, weil sie in der Sanctionirung
der Wahlreform eine Auslieferung der Fortschritt­
lichen an die gegenwärtige Majorität erblicken (Siehe
Nmeste Nachrichten.)
Am Himmel hatten sich dräuende Wolken zusam­
mengeballt, doch noch glänzten die Fluren des Tau-
fererthales in Abendbeleuchtung, mit wunderbarer
Schärfe, die ja stets das kommende Regenwetter ver­
kündet, ersckienen durch die Lücken des NedelmeereS
die starren Thürme und Zacken der Grödener Dolo­
miten. Scharf zeichnen sich die tiefvioletttn Schatten
der Thäler und Schluchten von den Zinnen des
Langkofcl, der Geislerspitzen, an deren Wänden das
sinkende Tagesgcstirn seine im satten Orange leuch­
tenden Farben malt.— Ein Traum, ein Gedicht in
Farben und Llchteffekten!
Noch einen Blick in den Zaubergartcn des Grö-
denerthales, dann gings rasch über den weichen Firn
hinunter. Mit Bangen sahen wir die dichten Wolken
die Häupter des Mösele, des Thurmerkamp und
der Zsigmondyspitze einhüllen;— der gütig-Himmel
hatte indessen Einsehen mit uns,— allein etwas zu
kurz war sein Wohlwollen bemessen, da uns wenige
Schritte vor der Thürschwelle ein prasselnder Regen-
guß überraschte.
Nach einem vergnügten Abende, den wir in Ge­
sellschaft unserer Hausfrauen und eines alten Stein-
klaubers verlebten, gaben wir uns der wohlverdienten
Ruhe hin.
(Fortsetzung folgt.)
Ausland.
Das „Berliner Tagblatt", welches kürzlich die
bevorstehende Abberufung des deutschen
Botschafters Fürsten Radolin aus
Petersburg gemeldet hatte, bringt unter der
Ueberschrift: „Die Affaire Fürst Radolin" folgende
Mittheilung: Auf dem letzte» Saifonball im sogenann­
ten Pavillonsäal der Eremitage geschah es, daß
Großfürst Wladimir eine Dame zu
Tische führen wollte, die jedoch bereits von
einem Mitgliede der deutschen Botschaft engagirt
worden war. Als die Dame dem Großfürsten daS
mittheilte, meinte dieser in feiner humoristischen
Weise, in der durchaus keine Kränkung liegen sollte,
sie solle doch nächstens vorsichtiger sein, denn es
gäbe nichts Langweiligeres als einen
deutschen Diplomaten. Die Aeußerung
war lachend und sehr laut gethan und machte sehr
bald die Runde im Saale. Offenbar mußte sie in
entstelltem Si> ne dem Fürsten Radolin zu Ohren
gekommen sein. Jedenfalls that der deutsche
Botschafter den unbegreiflichen Schritt, der
Gemahlin des Großfürsten, der Groß­
fürstin Maria Pawlowna gegenüber, sich über das
Bonmot ihres Gemahls zu beklagen. Dies muß in
eigenartiger Form geschehen sein, denn die Groß­
fürstin verbat sich in allerentschiedenstem Tone
derartige Klagen seitens des Fürsten, indem sie den
Botschafter darauf aufmerksam machte, daß er in ihr
nicht die deutsche Prinzessin, sondern die russische
Großfürstin zu sehen habe. Fürst Radolin zog sich
zurück und machte dem anwesenden Minister des
Auswärtigen, Grafen M u r a w i e f f, Mittheilung
von dem peinlichen Vorfalle. Dieser bemüht- sich
den Conflikt beizulegen und forderte den Botschafter
auf, der hohen Dame gegenüber seine Entschuldigung
zu machen. Die Großfürstin wies jedoch jeden der­
artigen Versuch ab und erklärte, daß sie den Für­
sten Radolin nicht weiter zu sehen
wünsche und jede Gesellschaft vermeiden werde, in
der sie mit dem Fürsten zusammentreffen müßte.
Wirklich fand auch in diesen Tagen ein o f f i c i e I-
les Diner und Concert in der fran­
zösischen Botschaft statt, an dem der Czar,
die Czarin und die Großfürsten und Großfürstinnen
mit .allein i.g e r Sl u s nahm e de,r JSjLSik
fürstin Maria Pawlowna theilnahmen, die’
gesonnen scheint, ihr im Zorne gegebenes Wort zu
hallen. ES werde allgemein bei Hof vorausgesetzt,
daß Fürst Radolin in Bälde petcrSburgmüde den
Botschafterposten verlassen werde.
Correfpouderrz.
Hallein, 28. März. (Unsere neue Brücke
und Anderes.) Um das Maß der Ungeheuer­
lichkeiten voll zu machen, wurde nun auch der Noth-
Gehsteg, welcher parallel zur neuen Brücke lief und
den einzigen Rettungsanker für die Handwägen
bildete, weggerissen, bevor man die Ehaussirung
der neuen Brücke ordnungsmäßig beendete. Da­
durch ist die ohnedies bestehende, empörende Thier-
und Menschenquälerei noch erhöht, denn die zur
Stadt kommenden, mit Hunden und Eseln bespann­
ten oder auch von den Leuten selbst gezogenen
Handwägen, welche nun gezwungen sind, die neue
Brücke zu benützen, bleiben im tiefenSchotter stecken,
trotzdem sich die Menschen im Schweiße des An­
gesichtes abmühen und die Thiere vor Ueberan-
strengung lechzen und zittern. Und all das ge­
schieht unter den Äugen der Schutzmannschaft, die
das „Rechts- und Linksgehen" aus der neuen Brücke
zu regeln sucht. Selbstverständlich trifft aber der
darin liegende Vorwnrf nicht die an der Sachlage
unschuldige Schutzmannschaft, sondern nur die Bau­
künstler der Brücke!— Dieser ernsten Thatsache
gegenüber berührt es einigermaßen komisch, die
Steinmetzspielereien bei der „Auffahrtsrampe" auf
der Stadtseite zu beobachten, wo man durch Ein­
meißeln alsbald verschwindender Rinnlein in das
Pflaster eine rettende That zu vollführen glaubt.—
Nun, zweifellos dürfte der Titelsatz „Unsere neue
Brücke und Anderes" zu einer stehenden und für
die Allgemeinheit gewiß interessanten Rubrik in
diesem Blatte werden.
anwaltschaft scheint der Ruhm der Herren Dr. BobieS
in Wien und Tschurtschenthaler in Innsbruck nicht
ruhen zu lassen. Die Confiscation erfolgte bald ge­
nug, um sofort eine zweite Auflage veranstalten zu
können, die noch gestern in die Hände unserer Leser
gelangte.
* Stadttheatpr. Morgen gelangt die Sensations-
Rovttät „Cyrano von Bergerac", roman­
tische Komödie in 5 Akten von Edmvnd Rostand,
zum letzten Male znr Aufführung. Freitag wiid zum
Benefice der Schauspielerin Frau Äetiy Seyfferth
„I m 8 u S t r a g st ü b e r l", Volksstück mit Gesang
und Tanz in 4 Akten von Han» Reuert und Max
Schmidt, unter gefälliger Mitwirkung deS Salzbmger
Volkrtrachten-ErhattungSoereiner .Bergkräm'ln" und
der Frau Bella Peer gegeben. Samstag den 31.
März, Sonntag den 1. April (Nachmittags 3 Uhr
und Abends 7 Uhr), sowie Montag den 2. April
findet das Gastspiel des berühmten Verwanolungs-
künstlcrs Signor C. Bernardi statt, welcher kürz.
lich im Theater an der Wien mit bedeutendem Er­
folge yastirte. Die Vormerkungen zum Gastspiele
Bernardi's werden ab heute an der Tageskasse ent­
gegengenommen.
Bergführerlehrcurs in Salzburg im Jahre
1900. Wie alljährlich wurden auch Heuer die vom
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereine ver­
anstalteten Bergführerlehrcurse in Bozen, Inns­
bruck und Salzburg, und zwar Letzterer in den
Tagen vom 5. bis 15. März laufenden Jahres ab­
gehalten. Die Bergführer waren, wie alle Jahre,
im Gasthause zum „schwarzen Rößl", Bergstraße,
beherbergt und verpflegt. Dort waren, dem Rufe
des Deutsch, und Oesterr. Alpenvereines folgend,
am Abend des 4. März erschienen nachbenannte
15 Bergführer und Führeraspiranten, und zwar
aus der Zillerthalergruppe: Carl Außerhofer aus
Luttach, Michael Brugger aus Sand, Josef Erler
aus Finkenberg, Anton Steger aus Steinhaus; aus
der Benedigergruppe: Josef Hofer aus Neukirchen,
Franz Gaßner aus Hollersbach, Michael Kirchler
aus Krimmel, Franz Nußbaumer und Albert Ritsch
aus Neukirchen; aus der Glocknergruppe: Georg
Embacher und Josef Voithofer aus Fusch; aus der
Ankogelgruppe: Balthasar Mayer aus Backstein und
Johann Rathgeb aus Plankenau; aus den nörd­
lichen Kalkalpen: Johann Tavernaro aus Kuff-
stein und Sebastian Wimmer aus Unken. Die löb-
AMMrrrgrr Nachrichten.
* Beschlagnahme. Nachdem unser Blatt in
seiner gestrigen Ausgabe „durch Schmähungen, Ver-
spottungen, unwahre Angaben oder Entstellungen von
Thatsachen die Anordnungen oder Entscheidungen der
Behörden herabzuwürdigen, oder auf solche Weise
andere zum Hasse, zur Verachtung oder zu gründ-
losen Beschwerdeführungen gegen Staats- oder Ge-
meindebehörden oder gegen einzelne Organe der Re­
gierung in Beziehung aus ihre Amtsführung rc. rc.
aufzureizen suchte", wurde von der allezeit sürsorg-
lichen Staatsanwaltschaft die Beschlagnahme desselben
ausgesprochen. Den hiesigen Vertreter der StaatS-
etnen Lehrsaal in der neuen Gewerbeschule zur
Ertheilung des Unterrichts gütigst eingeräumt, die
Tische und Sitze die löbliche Direction der Gewer­
beschule freundlichst zur Benützung überlassen. Der
Unterricht vertheilte sich auf die Stunden von 8—
12 und 2—6 Uhr der Tage vom 5. bis 16. März,
mit Ausnahme des Sonntage»; es waren daher
durchschnittlich 7 im Tage, im Ganzen 70 Lehr-
stunden. Es lehrten Herr Gruber, Lehrer in Ober­
alm, Technik und Gefahren des Bergsteigens, Herr
Professor Haupolter— Geographie der Kalkalpen
östlich vom Jnn, Herr Professor Kastner— Erd­
kunde, Herr Professor Mark— Geographie der
Zillerthalergruppe und der hohen Tauern, Herr
k. u. k. Major Edler von Pelikan— Kartenlesen,
Herr Professor Dr. Widmann— allgemeine Geo­
graphie, Herr Stadtarzt Dr. Würtenberger— erste
Hilfeleistung bei Unglücksfüllen und Herr Advocat
Dr. Zeppezauer— Rechte und Pflichten der Führer,
Führerwesen, Organisation und Zwecke des Deut­
schen und Oesterreichischen Alpenvereines. Leiter
des Curses war, wie in den vorigen Jahren, Herr
Professor Fugger, den wirthschaftlichen Theil be­
sorgte Herr Dr. Zeppezauer. Die Theilnehmer des
Curses bemühten sich redlich, der nicht geringen
Aufgabe gerecht zu werden und legten Fleiß, Auf­
merksamkeit und ernstes Streben an den Tag.
Die am 16. März in der Zeit von 10—12
und 2— 4 Uhr Nachmittags abgehaltene
Prüfung wies ein sehr günstiges Ergebniß
auf, indem sämmtliche Theilnehmer den Curs mit
Erfolg, die Hälfte davon mit sehr gutem Erfolge
vollendeten. Nur Georg Embacher mußte vorher
wegen Erkrankung aus dem Curse austreten. Herr
k. k. Landespräsident Graf St. Julien und Herr
k. k. Bezirkshauptmann Pillwein beehrten die
Prüfung mit ihrer Gegenwart. Die Bergführer
besichtigten unter Führung mehrerer Lehrer
sämmtliche Räume des städtischen Museums Caro-
lino-Augusteum, Sattlers Panorama und Kosmo-
ramen, deren unentgeltlichen Besuch die löbliche
Stadtgemeinde gestattete, sowie auch die Festung
Hohensalzburg, für welche das löbliche k. k. Mili-
tärstationscommando freien Eintritt gewährt hatte.
Das am Sonntag den 11. März stattgefundene Lei-
chenbegängniß des unvergeßlichen Alpenforschers
L. Purtscheller gab den beim Lehrcurse anwesenden
Führern Gelegenheit, ihm das letzte Geleite zu
geben und seinen Sarg zur Ruhestätte zu tragen.
Wegen der an dem hiezu bestimmten Tage herr­
schenden überaus schlechten Witterung konnte das
Kartenlesen im Gebäude nicht geübt werden. Der
Abend des 16. März vereinigte die Mitglieder und
Freunde der Section Salzburg und die Bergführer
zu einer Abschiedsfeier im großen Saale des Hotels


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 3 ]
valzburger Bolksblatt.
g-eit? 3
Nr. 71
Mirabell, welche Versammlung zuglerch die Mo­
natsversammlung im März war. In der Pause
Zwischen den beiden Abtheilungen des Vortrages
des Herrn Würthle, hielt der Cursleiter Pro-
fessor Fugger eine Ansprache an die Führer und
vertheilte an sie die Diplome. Bergführer Erler
aus Finkenberg sprach seinen und seiner Kameraden
Dank den Lehrern und dem Deutschen und Oester-
reichischen Alpenverein in herzlichen Worten aus.
Der Bürgermeister der Stadt Salzburg, HerrEli-
aius Scheidl, und der k. k. Bezirkshauptmann
von Salzburg, Herr Eugen Pillwein, hatten
die Freundlichkeit, die Feier mit ihrem Besuche zu
beehren. Nach geschlossener Monatsversammlung
nahmen die Bergführer Abschied und kehrten am
nächsten Morgen in ihre heimathlichen Thäler zu­
rück.— Möge der Unterricht, den die Führer hier
genossen haben, auf fruchtbringenden Boden ge­
fallen sein, und sie durch belehrendes, eifriges
Studium immer tauglicher werden zu der Aus­
gabe, die sie zum Wohle der Bergsteiger und zum
Wohl unserer Alpenländer zu erfüllen haben.
* Kunst. Der akademische Bildhauer Jakob
Grub er. ein Salzburger, der im vergangenem
Jahre für sein Werk „Verschüttete Bergarbeiter" den
Rompreis erhielt, hat mit demselben Werk einen
neuen Erfolg errungen, indem dasselbe in der dies­
jährigen Ausstellung im Wiener Künstlerhaus mit
dem Reichel-KünstlerpreiS. dem höchsten und der nur
an hochbegabte Künstler zur Vertheilung kommt und
einen Werth von 3200 Kronen repräfentirt, abermals
ausgezeichnet wurde. Wir beglückwünschen den streb­
samen Künstler zu seinem neuen Erfolge aufs herz­
lichste.
* Hrirfp«st mtt Deutschland. Laut Verord­
nung deS k. k. Handelsministeriums vom 22. d. M.
gilt vom 1. April an im Verkehr mit Deutschland
der einfache P» tosatz von l0 h= 10 Pfennige
für Briefe dir zu« Gewichte von 20 Gramm. Diese
Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehr von Un­
garn, Bosnien und der Arzegowiua mit Deutschland
in Kraft.
* Mau-ethafte Fraukieuu- »m Friesen
nach dem Auslande. Laut Erlaß des k k. Han­
delsministeriums wurde die Wahrnehmung gemacht,
daß der anläßlich der Einführung der neuen Post-
toxordnung nsrmirtc erhöhte Gebührensatz für Kor­
respondenzen nach dem BereinsauSlonde von 10 Kreu­
zern auf 25 Heller häufig außer Acht gelassen wird,
weshalb diese Carrespondcnzen im Auslande häufig
nachtaxirt werden muffen, vom Adressaten in vielen
Fällen daher nicht angenommen werden und an dar
Aufgabepostamt rücklangen. Um dem für die Cor-
refpondenten nachtheiligen Uebelstaude abzuhelfen,
wird auf die B-stimmungen der neuen Posttoxord-
nung hiemit nochmals aufmerksam gemacht.
* Dir Geflügel- und Kaumchen-Au»
stelluug, welche vom I. Salzburger Geflügel- und
Kaninchen-Züchtervercine in Bachers GlaSjalon ver­
anstaltet wurde, erfteute sich eines sehr regen Be­
suches und wurde von dem Herrn Landespräsidente»
Grafen St. I u l i e n- W a l l f e e mit Gemahlin,
den Herren Graf Walter Kuenburg nnd Fünf­
kirchen mit Gemahlinnen, Graf Thun mit Com­
tesse, Herrn Baron Käst mit Gemahlin, ReichS-
rathsabgeordneter Dr. Sylvester mit Gemahlin,
den Herren k. k. Hofrath Saut er und k. k. Re-
gierungSrath Eber! mit Gemahlinnen und Andern
mehr beehrt. Unter den 1239 (gegen 715 im Vor­
jahre) zahlenden Besuchern, waren viele aus Ober-
österreich und Bayern anwesend. Der Geschäftsver­
kehr war ein sehr reger und wurden Hühnerstämme
bis zu 34 As. Kaninchenpaare bis zu 40 As und
Taubenpaare bis zu 34 K verkauft. Von dem aus­
gestellten Geflügel verdienen besonders hervorgehoben
zu werden die Cochin-China und Brahma der Frau
Keglevich aus Wiener-Neustadt, die Cochin China
des Herrn Kiener aus Maxglan, sowie das von
der Geflügelzucht-Anstalt N am i est ausgestellt ge­
wesene Geflügel. Minolta und Italiener Waren
seitens der Salzburger-Züchter sehr gut vertreten.
Allerliebste Thiere befanden sich auch unter den
Zwerghühnern. Für die Hühner wurden 2 silberne
und 4 brvncene Staatsmedaillen, 4 Ehrenpreise,
zehn I., siebzehn II., neun lü. und ein IV. Preis
vergeben. Sehr gut besetzt war die Kaninchen. Ab­
theilung, und waren es ^sonders die belgischen des
Herrn L e h n e r aus Wien, E i b l e r, L e ch e r-
mayer, Rotier und S i l b e r e r aus Salzburg,
welche durch ihre Größe und Schwere imponirten.
Für die Kaninchen wurden zwei silberne und vier
broncene StaatSmedaillen, eine Goldbronce-, eine!
brorcene und eine silberne Vereinsmedaille, drei!
Ehrenpreise, neun I., sechs II., sechs III. und!
sechs IV. Preise vergeben. Auch die Taubenabthei­
lung war recht gut besetzt, und wurden für dieselbe
zwei silberne und v er broncene Staatsmedaillen, ein
Ehrenpreis, drei I., neun II., stehen III. und ein
IV. Preis vergeben. WeiterS bringt die VereinS-
leitung zur allgemeinen Kenntniß, daß alle Jene,
welche sich mit der Geflügelzucht befassen, je 10 Brut-
eter gratis erhallen und zwar ohne Rücksicht, ob
dieselben Mitglieder deS Geflügelzüchter-Vereines sind
oder nicht. Auch werden, soweit der Vorrath reicht,
Bruteier von Peking-Enten und Pommerer-Gänfen,
doch letztere nur an Vereinsmitglieder, vertheilt. Ge­
fällige Anfragen oder Bestellungen sind an Herrn
I. Bacher, Gastwirth in Salzburg, Griesgaffe 25,
zu richten.
* Ma« Meibrrtratsch anrichlet. Aus
Grund einer bei der Sicherheitswache eingelaufenen
anonymen Anzeige wurde letzten Samstag Nach.
mittags der Schriftsetzer Herr Strfan K a i m unter
dem schweren Verdachte, sich eines Verbrechens gegen
die Sittlichkeit schuldig gemacht zu haben, in Ver­
wahrung genommen. Die sofort eingeleitete Unter­
suchung ergab die vollständige Grundlo­
sigkeit der Anzeige, welche lediglich auf einen
Tratsch zurückzuführen ist. Herr K a i m wurde
sofort aus der Hast entlassen. An seiner Stelle sollte
gerechterweije die Urheberm der Anklage zur Rechen­
schaft gezogen werden; denn es ist wohl keine Klei­
nigkeit, die Ehre eines unbescholtenen Mannes in so
unverantwortlich leichtsinniger Weise aufs Spiel zu
setzen und einen Schuldlosen als Opfer giftiger Zungen
der Schande einer Verhaftung und ihrer nächsten
Folgen au-zuliefern.
* Kleesalk statt Karlsbader Salz. Frau
K., die Gattin des Prokuristen eines hiesigen Bank­
hauses, wäre vor einigen Tagen bald das Opfer
eines leichtsinnigen Irrthumes geworden. Sie wollte
in einer hiesigen Droguenhandlung in der Getreide-
gasse Karlsbader Salz kaufen; der betreffende Com-
mis reichte ihr jedoch irrthümliyer Weife Klee­
falz. Zu Haufe angekommen, nahm Frau K. glück­
licher Weife nur eine kleine Dosis deS giftigen Salzes
zu sich; sofort stellten sich furchtbare Schmerzen ein
und der herbeigerufene Arzt, Herr Dr. Wie s-
t h a l« r, konstatirte eine Vergiftung. Etwas mehr
von dem Salze und Frau K. hätte die sträfliche Un­
achtsamkeit des Commis ma dem Leben büßen müssen.
Gegenwärtig befindet sich die Frau auf dem Wege
der Besserung.
* Richtigstellung. Wie uns mitgetheilt wird,
ist der wegen verschiedener Schwindeleien flüchtig
gewordene Raphael Schubert— siehe unsere
gestrige Notiz „Ein Schwindler"— nicht Bautech­
niker. sondern nur einfacher Schreiber.
* Sonntag Nachts zwischen 12
und 1 Uhr entstand am Maütplatze in Tamsweg
zwischen den beim Kempferbauern auf der Haiden
bei TamSweg bediensteten Knechten M o s e r und
L e r ch n e r einerseits und dem Michael K r u m p,
Muhrerbauer in Lasab-rg, anderseits eine Rauferei,
bei welcher ziemlich viel Blut geflossen ist. M o f e r
erhielt durch einen Messerstich in der Gegend deS
rechten Schulterblattes eine vier Centimeter lange,
die Haut, das Zellengewebe und zum Theile die
Muskulatur durchtrennende Wunde, L e r ch n e r eine
fünf Centimeter lange Schnittwunde am linken Zeige­
finger an der Streckjeite und Michael Krump eine
thalergroße Lappenwunde an der Schwimmhaut zwi­
schen Daumen und Zeigefinger der rechten Hand.
Gegen die Raufbolde wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
* Neestergerunge«. Am 19. April, Vor­
mittags 10 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte
Salzburg, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung des
Aschauergutes Nr. 15 in Winkel im Schätzwerthe
von 14.393 As 74 h statt.— .Am 26. April, Vor­
mittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte Neu­
markt Versteigerung des Bauernmühlgutts Nr. 4 in
Haarlacken im Schätzwerthe von 11.495 As 3 h.
Zuvehör 16 As.
UenZfte UachrrchLe«.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Wiener Gemeinderalh.
Wien, 28. März. Das Tagesgespräch in Wien
bildet heute der Austritt der 35 freisinni­
gen Gemeinderäthe aus dem Rathe der
Stadt. Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern
noch pneumatisch die ausgetretenen Gemeinderäthe
zu einer Conserenz in seinem Bureau einladen
lassen. Die fortschrittlichen Gemeinderäthe ver­
sammelten sich deshalb heute zu einer Besprechung
und kamen darin überein, eine dreigliedrige De­
putation zu Dr. Lueger zu entsenden. Dieselbe
erschien auch bei dem Bürgermeister, um diesem zu
sagen, daß die 35 Gemeinderäthe bet ihrem Be­
schlusse beharren. Die Herren hatten mit Dr.
Lueger eine kurze Unterredung; derselbe versuchte
sie von ihrem Vorhaben abzubringen, die Depu­
tation konnte sich jedoch mit Rücksicht auf ihr Man­
dat auf keine weiteren Verhandlungen einlassen.
Dr. Lueger soll gesagt haben: „Wenn die Her­
ren bei ihrem Beschlusse verharren, so ist dagegen
nichts zu machen." Er ließ aber gleichzeitig durch­
blicken, daß er geneigt gewesen wäre, eine Verlän­
gerung der Gemeinderaths-Mandate zuzulassen,
wenn er gewußt hätte, daß die Partei mit ihrem
Beschlusse Ernst machen würde.
Wie die „Ostd. Rundsch." heute meldet, haben
auch die deutsch-nationalen Gemeinderäthe Dr.
Förster und Dr. RaberihreMandatenie-
dergelegt, so daß im ganzen 37 Austritte zu
verzeichnen sind. Auch die deutsch-nationalen Ge­
meinderäthe T o m a n e k und Dr. G r u b e r dürf­
ten sich dem Schritte ihrer beiden Parteigenossen
anschließen.
Wien, 28. März. Das heutige Landesgesetzblatt
publicirt das neue Wiener Gemeinde st atut
und die neue Wiener Gemeindewahl-Ord­
nung. Nachdem das Gesetz mit dem Tage der Ver­
öffentlichung in Kraft tritt, bestehen Statut und
Wahlordnung nunmehr zu Recht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. März. Von Kimberley ziehen
Truppen nach Griquatown ab, um die Ge­
gend von den Buren zu säubern und dann, mit
M e t h u e n's Streitkräften in Warrenton gleich­
zeitig vorgehend, Mafeking zu entsetzen.
London, 28. März. Das Newyorker „Morgen-
Journal" enthält folgende Mittheilung: C. W.
Vanderhoog, der amerikanische Vertreter der
Interessen der Südafrikanischen Republiken in
Washington und Baltimore, hat soeben von der
Transvaal-Regierung Information erhalten, di­
es klar macht, daß die Briten seit längerer Zeit mit
den Frauen der Buren kämpften. In der
officiellen Liste der Burenverluste bis zum 15. Ja­
nuar sind die Namen von vierzig Frauen, die
von englischen Kugeln getödtet oder verwundet
wurden, eingetragen. Das Alter der Jüngsten wird
auf 13 Jahre angegeben und das Alter der Aelte-
sten auf 29 Jahre.
London, 27. März. „Reuters Office" meldet aus
Simonstown vom 26. d.: Die Krankheitsfälle
unter den hier auf den Transportschiffen gefangen
gehaltenen Buren mehren sich. Drei Gefangene
sind heute gestorben. Bei der Beerdigung wurde
die Flagge der Südafrikanischen Republik auf den
Sarg gelegt. Von den erkrankten Buren leiden
etwa hundert an Typhus. Die Krankheitsfälle
erregen bei der hiesigen Bevölkerung große Unruhe.
Mährisch-Ostra«, 28. März. Hier erscheint der
S t r e i k der Grubenarbeiter mit dem heutigenTage
beigelegt.
Theater.
Der jüngste Beneficeabend des Herrn Josef
Walter brachte uns als Novität eine Aufführung
des letzten Johann Strauß'schen Werkes „Die
Göttin derVernunf t", eine Operette, welche,
wie uns der Theaterzettel berichtet, im Theater an
der Wien „mit außerordentlichem Beifall" aufge­
führt wurde. Nun bei aller Hochachtung vor dem
Genie des Schöpfers so zahlreicher reizender und
melodiöser Operetten, die wir dem verstorbenen
Meister Joh. Strauß verdanken, seine „Göttin der
Vernunft" zählt zu den schwächsten Arbeiten des­
selben. Wohl zeigt die Musik hie und da noch ein
gefälliges Motiv, allein der Melodienfluß quillt
nur mehr spärlich; es ist das letzte Aufflackern eines
schöpferischen Geistes, dem bereits die Kraft der
Erfindung versagt. Welch' ein Riesenabstand klafft
zwischen der llassischschönen „Fledermaus" und
dieser Operette: in jener eine Melodiensülle sonder­
gleichen, in dieser eine deprimirende Armuth an
originellen musikalischen Gedanken. Wenn dieses
Wert in Wien wirklich außerordentlichen Beifall
gefunden, dann hat ihn wohl nur die Pietät und
Dankbarkeit für die früheren herrlichen Gaben des
berühmten Meisters erzeugt. Uebrigens konnte
auch das Libretto der Herren A. M. Willner und
Bernhard Buchbinder den Componisten nicht be­
geistern; es ist ein geist- und witzloses Machwerk,
das seinen Autoren keine Ehre macht.
Die Aufführung der Novität ließ wenig zu wün­
schen übrig. Herr Walter (Capitain Robert)
sang und spielte mit Verve und war als Beneficiant
der Gegenstand lebhafter Huldigungen, die dem
verdienstvollen Künstler auch vollauf gebührten.
Leider war das Haus nur schwach besucht, was uns
aufrichtig leidthat. Die Herren Peer (Bonhomme),
Netzet (Jaquelin), sowie die Damen M a r t i n e tz
(Comtesse Revers), Hutter (Ernestine Candeille)
und P o l a (Susette) boten durchwegs gute Leistun­
gen, und Chor uno Orchester hielten sich unter
Kapellmeister Fröhlich's umsichtiger Leitung
recht gut. Die Aufnahme der Novität war eine
freundliche, von einem „außerordentlichem Bei­
fall" war nichts zu merken.
(Fortsetzrmg auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 4 ]
Eeite 4
©8lj3ur&_t ißclüMaii
Nr. 71
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(68. Fortsetzung.)
Zwei Herren wanderten einsam die Straße ent­
lang, doch, wie wir mit Bedauern sagen müssen,
legten sie ihren Weg nicht ohne bedenkliche Schwie­
rigkeiten zurück. Es war niemand anders, als der
Linkhandige und sein Freund, Mister Brandolph,
in deren Herzen der Wein das Feuer der Freund­
schaft entzündet hatte. Sie hatten sich gefunden an
einem etwas stürmischen Abend, wo Brandolph als
Sänger und der Lrnkhändige als Boxer geglänzt
hatten.
Brandolph ist fest überzeugt, daß der Linkhän­
dige nicht im Stande ist, allein nach Hause zu ge­
hen, und der Linkhändige ist eben so sicher dessen,
daß Brandolph Unheil anrichten wird, wenn man
ihn nicht beaufsichtigt.
Kann man sich wohl vorstellen, murmelte Bran­
dolph, indem er den Mond anstarrte, während er
mit seinem Freunde weiter taumelte, daß der Mond
keine Atmosphäre hat?
„Nicht?" fragte der Linkhändige. „Aber neh­
men Sie sich in Acht, daß Sie nicht diesen Later-
nenpfosten umwerfen," fügte er hinzu.
Der Weg führte am Hafen entlang, und beim
Anblick der weiten Wasserfläche, beim silbernen
Mondlicht, erwachte von Neuem die Poesie in Bran-
dolphs romantischem Busen.
„Herrlich," sagte er, indem er seine Lieblings­
stellung annahm und seine Arme in einen richtigen
Kreis bog, ehe er auf die Szene vor sich deutete.
„Wundervoll! O, warum,— warum sind wir un­
treu dem Schönen und Heroischen? Warum sind
wir untreu der Wahrheit? Warum trinken wir zu
viel, bis wir Alles doppelt sehen? Inmitten des
erhabenen Schweigens blicken wir auf zu den Ster­
nen, welche herabblicken zu den Philosophen, und
wir fühlen, daß wir zurück schreiten."
Leider stolperte der große Tragöde an dieser
Stelle, und im nächsten Augenblick setzte er sich
mit einiger Plötzlichkeit auf das Steinpflaster nie­
der.
„Wir fühlen, daß wir rückwärts schreiten. Trau­
rig, traurig!" wiederholte er.
„O, Himmel, wer tvird ihn jetzt aufheben?"
fragte der Linkhändige, indem er sich umblickte und
in stummer Bitte die nächsten Laternenpfosten an­
starrte. „Wer wird ihn jetzt aufheben? Ich kanns
nicht, und wenn er hier einschläft, wird er sich er-'
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Bevor wir jedoch auf die Phasen dieser Aktion
eingehen, seien noch kurz die wichtigsten Regierungs­
maßnahmen aus der letzten Zeit des Ministeriums
Thun erwähnt. Am 22 August erschienen die kaiser­
lichen Verordnungen betreffend die Gebühren von
Vermögensübertragungen und die Neuregelung der
Staatsdienergehalte, am 24. August die kaiserliche
Verordnung, mit welcher der zur Dotirung des
MeliorationsfondeS bestimmte Beitrag auS Staats­
mitteln auf eine Million Gulden erhöht wurde.
Finanzminister Karzl traf auch für die Staatsdruckerei
die Anordnung, daß fremdsprachige Zuschriften in der
gleichen Sprache beantwortet werden müßten; even­
tuell habe dies im Wege der Finanzlandesbehörde
zu geschehen, in deren Bereiche die Partei wohnt.
Am 28. August erhielten die reaktionären Landrs-
gesctze betreffend die Schulaufsicht, die Errichtung,
Erhaltung und den Besuch der öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen, sowie des Rechtsverhältnisses der
Lchrpersonen an denselben für Vorarlberg die kaiser­
liche Sanktion. Dagegen wurde der Rekurs gegen die
Verweigerung ber Genehmigung der geänderten Sta­
tuten für den deutschen Städtebund in Böhmen
seitens der Statthalterei von dem Ministerium ab­
schlägig beschieden. Am 30. August erfolgte die Be­
rufung des klerikalen Professors Hirn an die Wiener
Universität nicht nur ohne Berücksichtigung der Vor--
schlüge der Fakultät, sondern gegen deren ausdrück-
liche Verwahrung. Am 31. August wurden mittelst
Verordnung die Personalverhältniffe der Post- und
Telegraphendiener geordnet.
Am 11. September traf den Bund der deutschen
Landwirthe in der Ostmark die Auslösung, an seine
Stelle trat ab-r sofort der deutsche Landwirthebund.
Mit kaiserlicher Entschließung vom 19. September
wurde die Errichtung einer tschechischen Technik in
Brünn angeordnet, mit Entschließung vom 21. die
Ernennung der Profcfforen vorgenommen. Am selben
Tage wurden 24 neue Mitglieder des Herrenhauses
ernannt. Am 22. September veröffentlichte die „Wie­
ner Zeitung" die Verordnung über die neuen Bezüge
der Finanzwache und das Regulativ für die Errich­
tung und Umbildung der Aktiengesellschaften. Außer­
dem beeilte sich Dr. Kaizl knapp vor Thorschluß mit
einer ganzen Reihe von Ernennungen im Finanz­
kälten. Steh auf, D« bramarbasirender Narr!
Kannst Du nicht?" sagte er, während der Jünger
des Theaters kläglich schluchzte.
In diesem Augenblick sah der Boxer einen Herrn,
der in kurzer Entfernung aus einer Droschke stieg,
den Kutscher bezahlte und dann rasch auf eine
Treppe zuschritt, welche nach dem Wasser hinab
führte. Dieser Herr hatte seinen weichen Filzhut
tief über sein Gesicht gezogen und trug einen weiten
Mantel, der seine Gestalt verbarg. Unter dem lin­
ken Arm schien er ein Packet zu tragen.
„He, he, he," sagte der Linkhändige, als der
Herr näher kam. „Heda, Freund, helfen Sie ein
Bischen! Wollen Sie?"
Der Herr achtete nicht im Geringsten auf diesen
Hilferuf und wollte an dem Boxer in raschem
Schritt vorüber gehen.
„Nein, das geht nicht," sagte dieser. „Wenn ein
Mensch sich weigert, seinen Nebenmeufchen von der
Straße aufzuheben, so ist das ein Flecken auf dem
Volkscharakter, und je schneller dieser Flecken aus­
gekratzt wird, desto besser."
Darauf stellte sich der Boxer dem Herrn mit dem
Filzhut in den Weg.
„Hören Sie mal, guter Freund," sagte der Frem­
de, „Sie können Ihren betrunkenen Freund selbst
aufheben oder mit Hilfe eines Polizisten, der hof­
fentlich Sie Beide einstecken wird. Und nun lassen
Sie mich vorüber, denn ich habe Eile."
„Oho, Eile hat er," sagte der Boxer. „Er will
aufs Schiff nach Amerika oder Australien. Zum
Teufel, warum habe ich, Nur so viel getrunken!
Aber diesen da habe ich schon früher einmal ge­
sehen! Wenn ich nur wüßte, wo? Kommen Sie
und helfen Sie ein Bischen, meinen Freund auf­
heben."
„Zum Teufel mit Ihrem Freund," rief der An­
dere zornig. „Lassen Sie mich vorüber! Sie sind
ja betrunken."
Das war genug für den Linkhändigen in seiner
heutigen Stimmung.
„Dann kommen Sie einmal heran," sagte er,
indem er die richtige Boxerstellung einnahm, und
ehe der Andere wußte, wie ihm geschah, traf ihn
die Faust des Boxers zwischen die Augen. Der
Fremde fiel schwer zu Boden.
Der Hut war abgefallen, und während der Un-
kannte bewußtlos auf dem Pflaster lag, beleuch­
tete das Mondlicht seine Züge so deutlich, wie am
hellen Tage. Der Linkhändige kniete neben ihm
nieder und blickte ihn aufmerksam an. Dann ließ
er ein langes, leises PfeifeU^chören;'
sein Erstaunen ausdrückte.
„Ich hätte gar nichts Gescheiteres thun können,"
sagte er. „Er wird für jetzt wenigstens nicht auP
Schiff gehen, und ich werde Darley telegraphiren.
Nun, vorwärts," rief er, nüchtern geworden, sei­
nem Freunde zu, faßte ihn rauh am Kragen und
suchte ihn aufzurichten. „Ich glaube, ich höre
Schritte, die Schritte eines Nachtwächters. W ist
besser, wir machen, daß wir fortkommen, ehe man
uns ausfragt."
Doch der weinselige Sänger glitt sogleich wieder
zu Boden. „Lassen Sie mich," murmelte er, „man
liegt Heer hart, aber es ist rein und bequem. Brin­
gen Sie meine Stiefel und heiß Wasser um nenn
Uhr, ich habe um 10 Uhr Probe. Gehen Sie ruhig
nach Hause und trinken Sie nichts mehr, denn
augenscheinlich ist Ihr Kopf nicht der stärkste. Gute
Nacht!"
„Reizende Situation!" sagte der Boxer. „Ich
kann nicht länger bei ihm herumtanzen, ich mutz
ins Telegraphenbureau und Marwood telegraphi­
ren, was ich diese Nacht angerichtet habe. Der
Herr Graf dc Marolles ist uns für einen oder
zwei Tage jedenfalls sicher."
XIIV.
Alte Spuren im Zimmer des Mordes.
Zur Zeit, als der Graf de Marolles verhaftet
werden sollte, war Peters abwesend von London.
Er war init einer Mission geheimer Natur nach
Slopperton gefahren. Dort wählte er das kleine
Gasthaus am Fluß, in welkem er damals das
Gespräch des Hauslehrers mit dem Mädchen an­
gehört hatte. Peters kam in Begleitung von Mister
August Darley an und trug einen Handkoffer und
Angelgeräth in der Hand. Nachdem sie sich häus­
lich eingerichtet hatten, gingen sie in das Schenk-
zimmer. Darley bestellte eine Flasche Wein und
bemerkte dabei, es würde ihn freuen, wenn der
Wirth sie bringen würde, da er sich mit ihm ein
wenig unterhalten möchte.
Das Wirthszimmer war leer, es herrschte ein
Duft nach Bier, Tabak, Zwiebeln, feuchtem Leder
und Branntwein.
Darley trat ans Fenster und blickte nach dein
Fluß hinaus. Es war noch derselbe trübselige An­
blick, wie vor Jahren. Der Wirth erschien mit einer
Flasche Portwein, wie man sie nach seiner Ver­
sicherung nicht oft finden würde. Das war ein
etwas dunkler Ausspruch, doch Darley lud den
Wirth ein, noch ein Glas zu bringen und sich zu
ihnen zu setzen, um ein halbes Stündchen zu p lan-
■
dunste, durch welche den Wünschen seiner Landsleute
entsprochen wurde. Auch der Unterrichtsminister nahm
noch rasch die Beförderung von 115 galizifchen
Mittelschul-Professoren in die VIII. RangSklassr vor.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
Z«fammenst«rr eine» Hochofen». AuS Bochum
wird vom 24. d. gemeldet: Auf dem Hochofenwcrke der
der „Union" in Dortmund gehörenden HcinrichS-Hütte
bei Hattingen ereignete sich ein schweres Unglück. Der
Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte zusammen, wo-
durch zwei Arbeiter g e t ö d t e t, zwei Personen schwer
und drei leicht verletzt wurden. Unter den Letzteren
befindet sich der Chef des Werkes.
Tod durch Erfriere». Man meldet aus R ei­
ch enberg: Am letzten Sonntag gingen die beiden im
Alter von 10 und 14 Jahren stehenden Knaben des Gast-
wirthes „zur Martinsbaude" im Riesengcbirge vom elter­
lichen Hause auf den Kamm des Gebirges, um Holz zu
suchen. Ein stürmisches Wetter und die hereinbrechende
Nacht mochten die Knaben überrascht haben, und sie
kehrten Abends nicht in das Elternhaus zurück. Erst am
nächsten Morgen fand der unglückliche Vater seine beiden
Söhne auf dem Rücken des Riesengebirges erfroren auf.
Da» £ebm in Kroonstad Ein Buen-Retiro ist für
den abgehetzten Goldgräber und Millionär von Johan­
nesburg das inmitten von Bäumen und Gebüsch am nie
versiegenden Valschfluß liegende K r o o n st a d, wo Prä­
sident Stejn die Regierung des Oranje-FreistaateS vor­
läufig eingerichtet hat. Es ist ein gemüthliches kleines
Hirtendorf, etwa 100 englische Meilen südlich von Johan­
nesburg, 4500 Fuß über dem Meeresspiegel, mit klarer,
heller und stärkender Luft. Die Ortschaft zählt etwa 2000
Einwohner, die Ackerbau und Viehzucht betreiben und
daneben den fremdländischen Besuchern vom Transvaal
ihr überflüssiges Gold abnehmen. Auf einer Strecke von
fünf englischen Meilen ist der Valschfluß für Rudersport
geeignet, so daß die Johannesburger dort ein Ruderclub­
haus nach Londoner Muster eingerichtet haben. Oberhalb
und unterhalb von Kroonstad hat der Fluß Stromschnellen.
Auf den lieblichen Inseln unter den überhängenden Wei­
den nisten Wildenten. Auch mehrere Gasthäuser mit der
in Südafrika üblichen seifenlosen Bequemlichkeit hat
Kroonstad; im Sommer sind sie von lärmenden heraus­
fordernd gekleideten Johannesburger Buchmachern und
Grubenarbeitern überfüllt. Da die Farmer der Umgegend
den Springboch sorgfältig schonen, ist gelegentlicher Jagd-
sport sehr ergiebig. Die Burgheers von Kroonstad sind
als ausgezeichnete Schützen bekannt und eine Einladung
zur Jagd in diesem Winkel des Oranje-Freistaatcs wird
von guten Schützen sehr hoch geschätzt. Die Häuser,
Kirchen und sonstigen Baulichkeiten von Kroonstad sind
ländlicher Bauart, meist einstöckige Bungalows. Stein­
kohle ist in Groenfontein und Vinfontein in der Nähe
von Kroonstad gefunden worden; es soll sich lohnen, ste
auszubeuten. Die Diamantengrube „Lace" ist ebenfalls
in der Nachbarschaft; man bat bis 1600 Karat dieser
Edelsteine in einem Monat hier gefunden, nur sind ste
klein. Wie lange oder kurz Präsident Stejn's Verbleib
in Kroonstad sein mag, er befindet sich dort recht in der
Mitte seiner besten Burgher und kann sich im Nothfall
rasch aus seiner idyllischen Residenzstadt am Valschfluß
über den Baal nach Pretoria flüchten.
Große Fe«er«bru»st. AuS Kapstadt, 26. März,
wird gemeldet: In der vergangenen Nacht brach in der
Gravestrcet eine gewaltige Feuersbrnnst aus, durch welche
eine Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde, die Bureaux
der Regierung entgingen mit knapper Noth der Zer­
störung. Die Akten wurden in das Parlamentsbaus ge­
schafft, sind jedoch durch das Feuer, welches drei Stunden
wüthete, sehr beschädigt.
Selbstmord eine» Gqmuastaste«. Am Sonntag
hat sich der Schüler der zweiten Gymnasialclaffe in
Marburg, Bernardi, erschossen. Die Direction dieser
Anstalt kam angeblich einer geheimen Vereinigung deutsch-
radikaler Richtung auf die Spur, der mehrere Schüler
angehörten, und es wurde diesbezüglich eine Untersuchung
eingeleitet, die jedoch noch nicht abgeschlossen ist. Aus
Furcht, aus der Anstalt ausgeschlossen zu werden, griff der
junge Mann zum Revolver. Bernardi ist der Sohn eines
reichen Holzhändlers aus Unter-Drauburg.
Der Glaquehut al» I»bttSum»adreife. Bei der
200jährigen Gedenkfeier der Berliner Akademie der Wissen­
schaften hat, wie nachträglich bekannt wird, ein sehr an­
gesehener ausländischer Gelehrter von dem internationalen
Recht der Professoren auf Zerstreutheit Gebrauch gemacht.
Bei der Beglückwünfchung überreichte er dem Vorsitzenden
anstatt der kunstgeschmückten Adresse seinen— Claquchut.
Das Versehen konnte natürlich noch rechtzeitig gutgemacht
werden.
Eine au»erika«ische RrchmeohaUe. Aus New-
Nork wird berichtet, daß Miß Helen Gould der dortigen
Universität eine Schenkung von 400.000 Mark zur Er­
richtung eines Pantheons auf dem Gipfel des Universitäts­
berges gemacht hat. Es wird den pomphaften Namen
„Rumcshalle für die großen amerikanischen Männer"
führen. Dieses Pantheon wird mit 150 Wandfeldern ge­
schmückt werden, die die Namen der großen amerikanischen
Männer tragen sollen. 50 Felder sollen den vor dem
Jahre 1900 berühmten Männern gewidmet sein, die übrig
bleibenden 100 sind für die Berühmtheiten des kommenden
Jahrhunderts bestimmt. Die Wahl findet durch Volks­
abstimmung statt. Nur amerikanische Bürger, die in den
Vereinigten Staaten geboren sind, sind zehn Jahre nach
ihrem Hinscheiden wählbar.
Ktadtthealer in Sahdneg.
Direktion: Paul Blaset.
22. Vorstellung im VI. Abonnement- Ungerader Tag.
Donnerstag den 29. März 1900.
Gyran» von Kergerar.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 5 ]
Silzbsrger BolkSblatt.
Seit« b
Z.mp fPüo*scliB und Balzzeit
Jagd- und Sport-Uhren, mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zn beziehen dnreh das altrenommirte UhrengseschÄst
P. LADSTABDTKR& (M
Toleplion-ßuf Nr. 06 Telephon-Ruf Nr. 66
PrSmiirt f. eigene Erzeug niese■ Anerkennungsdipl. 1878, 8ilb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
1237
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbuchner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr. 114.
1083
Aus
Q2ttvx‘ T Vi cr3Fv:xtt£}t}xxft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwcchs ln ist. wird
erzeugt.— Gtter'» Kau»tr«nk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Vorzüge auS:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
, Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Oimchtsaft bezicht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, auS welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Etter's Kd«str»nK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt DemjohnS K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2 —,
bei 5 Liter zu K 1-- retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist. indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vcrgähren läßt. werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß daS Faß völlig
geruchlos ist.
Die Ka«ptt>ertrrt»mg für das Kro«la«d Kalz-
httrg ist bei Herrn
F«ttwarr«- tt. Produktercha„dl««e, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.
1582
Nr. 8960.
Tapeten^
f f t f f billigsten preisen
Möbel
in einfachster solidester Arbeit 9 9
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem 6tyl---
Schlaf- und Speisezimmer- 9 9
Polftcrmöbcl 9 Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von -------
Möbelstoffen^ Vorhängen
Musselins- Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage--
Tomplette Mohi mngseinrichtungen
Siliale---
Reichenhall
hochachtend-----
S- p)fanzelter
1396
Thdiversandt nur für Private.
fl. 2 80 aus guter
fL 5*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
„ fl. 18*96 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Uaberzieher-Stoffe von fi. 3 '26 per Meier aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von X Coupon fl.8.—, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvtenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
St Kiesel-Amhof in BrUnn.
Muster gratis und franeo.— Mustergetreue Lieferung. W
Zur Beaehtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmeX-
eam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
WUlger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
* 1 S a Jf 1« sel- An> h «*' Urünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kundmachung.
■n 1
Das Ministerium des Innern hat mit Erlaß vom 23. Jän.
l. I, Z 3472, verordnet, daß das Feilhalten natürlicher Mineral­
wasser nur in den von den Quellenverwaltungen vorschriftsmäßig
gefüllten, verkorkten und in den Handel gebrachten Originalflaschen
zulässig ist, und daß das Umfüllen von Mineralwässern aus den
Originalflaschen in kleinere Flaschen zum Zwecke des weiteren
Verschleißes verboten ist, weil dieses sanitätswidrige Gebühren
eine nachtheilige Aenderung der physikalischen Eigenschaften und
der Wirksamkeit des Mineralwassers zur Folge hat.
Diese Verordnung wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß gegen Zuwiderhandelnde im Sinne des
Lebensmittelgesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89,
mit aller Strenge vorgegangen werden wird.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 23. März 1899.
Der Bürgermeister:
EUgius Scheibl.
1829
l. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. i 26?
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissem
Ostegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Georg Weilbchm, WechMiliig,
Getrridegusse 16. 1543


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 6 ]
Rr. 71
Seite S
Salzb «rger Bolksblatt
u «potheken.
besseren Drogerie» und Pariümerien. 546
kmuptdepst: Jas« Zt«t. Dragenhandlung, Salzburg;
ferner zu haben in der k. k H»f«»atheke van Kadlltzkq.
Dr» $ttw*fcvwjfc*»
ist heute daS gesuchteste Kleid», Mtck. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich mck prsktffch ist.
Er schützt gegen Kälte nnd Nässe, darrch chn werde«
die anderen Kleidungsstücke geschönt. Er dient bei
Touren als Kopfkistes, als »eck«, bei Kshnfahrten
als Unterlage anf den tzartcn Bänke«. Trotz dieser
»ielseitigen BerNkrdnwg kastei eia a«S Original-
Jnnsbrucker-Lode« »der Ka«erlha«r-LsL?u erzeugter
Havelock für Herren «ur st. 8. für -lyr-bE fl 5 im.
Ersten Wiener Herren nnd SunckeicklMrerMabliffe-
«ent .Zum Matrosen", GalztzarE, Mirabellplatz
stehe Inserat). 1204
zandMiuthschaftUche Geriithr. Für den Landmann
stellen seine Geräthe einen nicht unwesentlichen Bestand-
theil fernes Vermögens dar. Damit nicht allzuhäufig An­
schaffungen erforderlich werde«, ist es unbedingt noth­
wendig, daß für deren Erhaltung gesorgt wird. AlleS was
von Holz ist, kann au Tagen, an welchen das Acker,c-
schäft ruhen muß, mit einem schützenden Anstrich auf die
einfachste und billigste Weise versehen werden und dazu
eignet fich wie kein anderes Holzkonfervirungsöl das
Garholineurn Patent Av««»riw>. (Man achte auf dk» »olle»
Namen 6»rhoIin,urn Patent Avenarius.) Die „Carboli-
neum'-gabrif R. Avenarius Amstetten (Bureau: Wien,
JH.) ist zu jeder Auskunft gerne bereit.
Giu gesendet.
ttte wieder!
Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit i» bicsen
beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erl«n,en,
waS man einst befeffcn- Eine nicht zu sühnende Schuld-
Darum vergesse niemand, wie enorm wichtig es ist, daß «an
seinen Zähnen, welche, einmal verloren, nie wieder zu er­
langen sind, die gründlichste Pflege schuldet. Eine »ernünstige
Zahnpflege muß vor. Allem darauf sehen, die Zähne zu
conservire», und diesen Zweck erfülltattl besten, nach bem""Anterb«n^
für Msttrutz»» 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
%nim Linjergasse 46
§ch!«ffrWrfe dr« «mMchmr ^MNMattes
28 März 1900 «it^chetü »»
Farl Spän§lrr,s««tz' «s
«»».wvlntz «vrchlatz
welch« fich zur »»n «nd Verkäufen
>rnd BSrft»a»st-tgD« «m« »er »Älgsten und
sslidestr« skwisAN«, bchen»
Hnpimrente .... 99,40
Tilbervente .... 99.15
Oesierr. *olbr«te- 98 L»
. kkr»»e»r«tte 99.S0
Ungar, »olbreMe- 97.15
Lr»»e«ente- 93.75
Oefs-Ung. «ankaktirn 137.50
kkrebit-tzlktie» .... 235.60
Uag*r. Credit-Icktien
>»globank-.
Unianbank».
Snukderein-,
187 50
124 50
154.75
135.50
117.20
Rrntotofrhmkti-. 294.—
A»n»»--Da«pffch.-8kl. 73,—
<^»-WIb«hn°. 134—
«chbnhn-„ 25 10
Alpine-künstan-. 263.50
Prag. tlfen-Jnd.-, 570.—
tztimamurauy-„ 311.60
Dirken l»fe .... 121,50
itmtou-•■ 242.90
«wchömark--- 118.60
»ap»l«»«d'or-- 19.27
DÄrlien. tzankno.te» 9 .20
Dukaten---- ll-38
Im Pfanzelter-Haus, 3. Stock,
Wasserseite, ist eine größere
wegenWebersiedlung sogleich
zu vermiethen.EDas elbst ist ein
schönes, 'guterhaltenes^ Speise­
zimmer billig abzugeben^^
Ingend: Jahrgang 1896 bis 1899.
Münchner Fliegende Blatter:
Band 103, 104, 105.
Zukunft: Jahrgang III bis VII
Sämmtlich in Wochennummern, sehr gut er­
halten, sehr billig zu verkaufen in
Hermann Wgelsbach
5, Dirter's SorliNkLt.KllchhLurlms
Salzburg. iö?3
Das desto und billigste AnstrichLI und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 1633
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolisißum-Fabril^R., Avenarius
Amstetten N»-Oe.
Bureau:
Wien, m/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Tsisitftarfen
liefert schnellstens
R. Kiesels Ruehdruekerei.
M
N
I
I
i
p
M
p
m
!p
m
i
I
i
p)
p
M
I
i
i
I
i
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanatalt hat, um unliebsamen Entlassu»gen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sei»
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tilr kurze Zelt;
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
jpgr stkT- nur 7 st, 50 liP.
''"W.pf
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird znm Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nu.** l>i« auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
ggf' Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgeireueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
fPHP* Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 86C
Gicht ittt*
Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme und
billige Cur, ohne jeder Geheimmittel behoben.
Gest Zuschrifie» unter „K. G. 3429" a»
Haasrnstri« &, Vogler, Wie«, I., be­
hufs Weiterbeförderung erdeten. 1644
Siezenheimer
NsUK-MrrMg
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: 1. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
N«r kcht «it Zh»tz«er>ie.
A/V\/V^*''v'\/\/VVX^
Bat srhaitiisr
Omnibus
zur Benützung von und zum Bahnhof,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Näh. i. d. Adm. d. Bl. 830
VA^vVvVVVVVvVV
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort ja uermttthen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 7 ]
«jr ti S a l zbur g e r 48ol krb latl
. JHT.> H.. v- .i• ■'iwr.7. f .*■:?■•
Seite 7
Iw „«lei*« Anzeiz-r" Ln-
kitniENge» mit»h« Adrffse mich-i»-« ««d
werde« ale »«r««s d-zutzh,b-»drn v^künfte
in nnicvcr «er»alt»»g, W-»g»l»8 >. »theü!.
u
Sticht recommandirte Thiffreb riefe werde«
üb-rnvmmcv- n- gegen BorweiS des I«»
jerareufcheiueS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr VHVNBiethen.
Wohnung
zwei Zimmer, Küche sammt Zugehör und
Gartenbenützung ab Juli zu vermiethei,
Buckl reutstraße >2. 1611
Schön mövlirie» Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen- Näheres Getreidegaffe 14,
2 St, Thür 28 1*0»
Schön Jitüklivte* Iimmer
mit separirten Eingang, ist sogleich an einem
Herrn zu vermiethen-
Wo? sagt die Adm- d. Bl. 1489
Iahreswohnung
Srfnchl bis Ende April beziehbar, für höheren
k. k• Beamten, bestehend aus circa 5 Piöcen
mit Zubehör, möglichst Garten und nahe beim
Wald, ungefähr 20 Minuten vom Mozart­
platz. Änträge mit Preisangabe an den Portier
der k. k. Landesregierung »der an daS Woh-
nungS-Bureau, K»nr«th, Kchwarzstr. 14. 1588
Ein hübsch möblirtes
gaffenseitiges Zimmer mit separatem Eingang
ist an einem, eventuell auch zwei Herren zu
vermiethen. Auf Wunsch ganze Verpflegung
Außerdem wollen sich Herren, welche gute
bürgerliche Hausmannskost wünschen, sich ge­
fälligst unter der Chiffre „Hausmannskost 24"
hauptpostlagernd Salzburg, melden. 1818
Schöne« Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, 1. Stock. 54
Herrschaft» Wohnung 5992
Hochparterre, mit 8 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindeftube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 38. R«h. nebenan Schloß Amstein.
Zu »ermirthrn
1 (ßtmiibc «eil »der ahne Keller per
sofort beziehdar. zinzergaff« Nr. 55,
Metztz»«*. 5848
Zu nriethen gesucht.
Zu miethen gesucht
wird ein Gewölbe an der AuerSpergstraße
oder Franz Joscfstraße.
Adr- i. d- Adm. d. BI. 1632
Iahreswohnung
bfftehend aus 2—S Zimmern. Küche und Zu­
gehör mit Gartenbenützung gesucht von kleiner
kinderloser Partei, vom 1. Juli an, eventuell
auch früher. Schriftliche Anträge mit Preis­
angabe übernimmt aus Gefälligkeit H Födinger,
St. Peterhof Nr. 8, Parterre. 1622
villaartig gebaut, ’/* Stunde von Salz-
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheitcn mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Hanfe mxb Verkäufe.
Schöne» Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr aus-
gefchloffen, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre „S- K- 40" a. d- Adm.
d. Bl. erbeten. 1639
Conrefstonirtes Geschäft
ist billig zu verkaufen.
Zu erfragen i. d. Adm. d- Bl- 1641
Daus mit Bäckerei 1554
gut gebaut, 100 fl. Zinserträgnis, mit und
eventuell ohne Lohnkutfchergeschäft, ist in
einem Orte Oberösterreichs preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 3010 fl. Näheres im
Wein- und Branntwcingefchäft, Linzergaffe 35.
Bauplätze
vom Hochwaffer unerreichbar, in prächtiger
freier Lage zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich wenden an „L. $•"
hauptpostlagernd Salzburg. 307
Zinshaus Mitte der Stadt)
mit Fleischbauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 K, ist preiswecth zu
verkaufen.
Linzergaffe 35, 1. Stock. H90
Volitirte Chiffonniere
sind billig zu verkaufen. AuerSpergstraße 6,
Marx. 1539
Gin Daus sammt Garten
und Tischlerei, guter Posten, ist wegen Familien-
verhältniffe halber, sofort zu verkaufen.
Froschheim Nr. II, Salzburg. 1552
Hausverüauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies HauS, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSflcht,
in der Riedenburg, welches zu einer Eapitals-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufe». Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Neu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. 443
Damenrad
preiswürdig zu verkaufen Jmbergstraße 10,
Hochparterre links. 1548
Gemifchtwaarenhandiung
auf gutem Posten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen-
Adr. i d. Adm- d. Bl. 1521
Offene stellen.
Ein Tapezierer-Uehrling
wird aufgenommen.
Wolf Dietrichstraße 21. 1634
Tüchtige Maurer
und ein Polier werden sofort aufgenommen
bei Hans Brandl, Maurer- u. Zimmermeister
in St. Gilgen- 1628
Als Bedienerin
wird eine sehr brave, reinliche und geschickte
Frau, die über genügende Zeit verfügt, in
Rahe der Faberhäuser gesucht. Anträge unter
„B. 9" a- d- Adm- d. Bl. 1550
Lehrling
aus guter Familie wird zum sofortigen oder
späteren Eintritt gesucht. Schriftliche Offerten
nebst Schulzeugniffen sind zu richten an Carl
Reuburger& Einstein, Makartplatz 7. 1576
Eine tüchtige Kindsfrau
wird sofort gesucht. Näheres im Milchgeschäft
Wolf Dietrichstraße 19. 1801
Gesucht wird
bis I, längstens 5. April ein besseres, in der
Kinderpflege erfahrenes Kindermädchen oder
Kinderfrau zu 3 Kindern im Alter von
bis 5 Jahre- Vorstellen wollen sich nur solche,
welche Jahres,eugniffe besitzen. Näheres Linzer-
gafle 21, 1. Stock. 162,
Zräulein
welches als Bonne bereits gedient, wird so­
gleich i» bürgerl- Familie zu mehreren Kindern
aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1510
Stelleir-Gesnche.
Comptoirist
tüchtiger Stenograph, praktisch in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buchführung
sucht per sofort Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1528
Comploristin
welche die Handelsschule mit Vorzug absolvirte,
sucht Stelle als solche. Gest. Zuschriften unter
„Comptoiristin 1587" a. d. Adm. d. Bl 1587
Als Kindsmagd
oder auch als Magd zu älteren Leuten, sucht
eine alte Person einen Posten- Näheres Platzl
Nr. 4, 3. Stock. 1594
Lediger, solider Mann
sucht Posten als Geschäftsdiener oder AuS-
geher. Selber hat schöne Handschrift. Briefe
erbeten unter „K- H. Nr. 34" hauptpostlagernd
Salzburg. 1595
Verschiedenes.
Heirat
Fräulein, Waise, angenehmes Aeußere, 23
Jahre alt, 200.000 Mark Vermögen, sucht
sich zu verehelichen. Offerle unter „B. «0"
postlagernd Diekirch in Luxemburg. Briefe
sind mit 25 Heller zu srankiren- 1630
„Sommerfäden" i63«
Verspätet. Brief erliegt. Der einsame Stern
Theilhaber
für kaufmännisches Unternehmen zu activer
Bethätigung, mit circa lO.üoö fl, Capital, ge­
sucht- Anträge unter „Kaufmann fl. 10.000"
a. d. Adm- d. Bl. 1619
Hund verlaufen!
Dax-Hund auf den Namen „Waldl" hörend,
ist seit Sonntag abgängig. Er trägt ein
Metall-Kettenband, woran sich zwei Marken
von 1899 und 1900 befinden, oben im
Messingschild: Moosstraße Nr. 8. Derselbe ist
im Bctretungsfalle gegen Belohnung abzu­
geben bei Franz Wolf, Kaufmann, MooS-
straße Nr. 8. 1626
Meißnähen 77g
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Lteingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Gelegen hrits Kauf.
Neugebautes HauS mit großem Garten, an
der Reichsstraßr gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen, mit k. k. Tabaktrafik, Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit deS Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1200
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm- d. Bl. 1358
Gtn Mädchen für Alles
mit schönen Zeugnissen, sucht einen AuhilfS-
posten für 2 oder 3 Monate- Selbes kann
kochen, schön Zimmer aufräumen und kann
sich jederzeit vorstellen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1638
xür das ü. und ü Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 911
Junge verläßliche Jrau
Zum Seibstfärben
sucht Stelle als Küchen- oder Schankkafsierin
Verkäuferin, oder zu einer Dame als Be­
gleiterin, hier oder auswärts- Gest. Anträge
unter „Stellung 34" a. d. Adm. d. Bl- nur
gegen Schein. 1592
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16, Farbenhandlung, 910
Große österreichische Versicherungsgesellschaft wünscht einen
General-Vertreter
für das Kronland Salzburg unter günstigen Bedingungen anzustellen.
Reflectirt wird nur auf eine in Salzburg seit Langem ansäßige, cautions-
fähige Persönlichkeit, welche gute Beziehungen und eine bisher belobte
Thätigkeit nachweisen kann. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich
Ausführliche Offerten mit Reverenzenaufgabe unter „W. K. 1756" au Rudolf
Mosse, Wien. 1645
Rein-ickel-Kochgeschirre
{/\ Niederlage bei Herrn
Roiffneiv Salzburg
MöWneM, Grümarkt 13.
Preiscourante und Prospecte gratis and
franco.
1605
WpJIPf«
-i!
Guten, echten oberösterr-
Ueber die
Gaffe
Mmost p. Lit.
12 Kr.
Moß-Wg p. Lit
7kr.
Echtes Tiroler Rothm!» p. Lit.
86 kr.
empfiehlt
Josef Hellumyr
vorm. Zauner,
Salzburg, Hin;ergasse 35.


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Bolk- bt»tt.
Nr. 71
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kteirtttpki).
Znr Kinderernährung':
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan, Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
SM/l
SB
40 hochfeine Ansichtskarten
modernste, neueste Eollection für Sammlungen
Werth fl. 3.—, weaen enormen Lagers nur
«Oh.— Keparat-CoUertioar«, »*r für
gern*, pikante, interessante Portrait» rc-
40 Stück «o kr- auch in Briefmarken, überall
hin franco- Auch für Wiederverkauf». Preis-
eourant auf Berlangen gratis. Albert fleifhf-
stutmt, Wien I, Rudolfrplatz 7/II. 1*03
rmpflehlt ihr reichhaltiges Lager »on Schlaf-
röcken, Matinö-Bloufen, elegante Kleider »on
S fl. aufwärt». JaquetS, Krägen van S fl.
aufwärts.— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten.— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu fp»tt billigen
Preisen. 1317
MirabrUplatz Nr 6.
«vö Mistige Gvfrndung eu*
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebeust an, daß ich die Allein-Rnfertiguug der
Aluminium.- Löthgehisse (D.-R.-G.-M. Nr. 108,735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Munstardelten, deut­
schen und amerikanische» Systems, Goldplomben» Gold­
kronen, aller unter Garantie schonend st er Behandlung,
b i l l i g st e r Preise.
Schmerzloses Zahnziehen ——
Hochachtungsvollst
Sttx' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilassing bei Salzburg.
D> Kranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Mari"
Anfertigung aller Sorten Merren- u.
Knaden-Mleidrr neuester Fayon zu
den bMgsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Schaufle
frische große Eier
43 Stück «m 1 Gulden empfiehlt
Iranz K. Iih
Salzburg» Kaigaffe 30
Spererei-, Cotonialwaare« «nd
Pradukte«. HL6
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches in Folge 11-
monstlichen Gebrauches meiner felbster-
fundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als da»
einzige Mittel gegen Aurfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthum» derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, ste befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- al«
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter,
preis eine* Tiegel» 1 fl., 2 fl.,
3 «.. 3 fl.
poflversaudt täglich bei Usreiuseu-
dung des Ketrage« »d. mittels Poft-
uachnahme der ganze« Meit au» der
Fabrik, mohiu alle Auftrüge zu
richten find. 923
Anna Czillag,
Wien I, Seilergasse 5.
000000<>0c>0c>o0<>0c>0<>000
Meters tk Ttothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Jtmis-, Itofel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-ftnlagen, Spraehrohrleitungen eie.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 1069
Herausgegeben uud gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzertu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Irelfimff N. Ueudrgg.


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 9 ]
GorrefMnde«;rrr.
Halle in, 27. März. (32. G e n e r a l v e r s a m m-
lung der freiwilligen Feuerwehr Hal­
le in.) In Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Benedikt Speckbacher und von 46 Feuerwehr­
männern hat am Sonntag, den 25. März, in der
Vereinsherberge, Schöndorfers Brau- und Gast­
haus, die diesjährige Generalversammlung der frei­
willigen Feuerwehr Hallein stattgefunden. Nach
Eröffnung der Versammlung und Begrüßung des
Herrn Bürgermeisters und der anwesenden Wehr­
männer durch den Hauptmann Herrn Jakob Fi­
scher verlas der Schriftführer Herr H ö f l den
Jahresbericht, dem im Folgenden das Wesentlichste
kurz entnommen ist.
Wie dies nur wünschcnswerth sein kann,
brauchte unsere Wehr im abgelaufenen Berichts­
jahre nur sehr selten in Action zu treten, näm­
lich in 6 Fällen und zwar:
Am 2. Juli 1899 beim Brande in Rif (Kalten-
hauseu), am 30. September 1899 in Schellenberg,
am 17. Jänner 1900 wiederum m Rif, am 22.
März in Oderalm. Anläßlich des Hochwassers in
den Septembertagen v. I. wurde die Feuerwehr
allarmirt, um bei den Arbeiten zur Erhaltung des
durch das Hochwasser in höchster Gefahr gewesenen
Hochschlachtsteges mitzuhelfen; der Feuerwehr
wurde für die muthige Haltung bei diesen Ret-
lungsarbeiten von Seite der k. k. Forst- und Do-
mänenverwaltung grüßte Anerkennung und war­
mer Dank zu Theil.
Der Abend des 27. December 1899 galt wieder
einem freudigen Anlasse, indem bei einer Festkneipe
die Wehrmänner Johann Asch au er, Anton
Schieferer, Karl Prä Häuser und Mathias
B u m b i t s ch k a für ihr verdienstvolles 25jähri-
ges Wirken in der FeuerwehrAnerkennungsdiplome
und Gratulationen empfingen. Am 25. August 1899
übermittelte Herr Mathias Grazl, Bäckermeister,
der freiwilligen Feuerwehr Hallein die hochherzige
Spende von 200 sl., wofür der Dank in der Ge­
neralversammlung ausgesprochen wurde.
Der Landesseuerwehr-Berbandstag, verbunden
mit dem 30jährigen Gründungsfeste unserer Wehr,
hätte am '17. September v. I. stattfinden sollen,
wurde, aber durch das mittlerweile hereingebrochene
Hochwasser vereitelt und so auf heuer verschoben.
Die Feuerwehrangelegenheiten wurden im ver-
slvssenen Jahre in 6 Verwaltungsrathssitzungen
erledigt; ferners wurden 2 Haupt-, 2 Löschzugs-,
17 Steigerübungen., 2 Hydranten-, 2 Schlauch- und
6 Spritzeu-Abtheilungs-Uebungeu abgehalten.
Nach. Verlesung des.Thätigkeitsberichtes trug
Herr Kassier Strohmayer den musterhaft aus­
gearbeiteten und in der Versammlung bereits ge­
druckt aufliegenden Cassabericht vor. Derselbe weist
auf: Einnahmen 694 fl. 36 kr. in Barschaft, 208 sl.
94 kr. in Werthpapieren: Ausgaben 590 fl. 85 kr.;
verbleibt ein Cassarest von 103 fl. 51 kr. in Bar­
schaft, 208 fl. 94 kr. in Werthpapieren.
Nachdem diese Punkte der Tagesordnung er­
ledigt waren, dankte Herr Hauptmann Fischer
dem Schriftführer und Kassier für ihre Mühewal­
tung, den Chargen und übrigen Wehrmännern für
die thatkräftige Unterstützung, mit welcher sie ihm
zur Seite standen, schließlich auch für das Ver­
trauen, welches seiner Person stets entgegen ge­
bracht wurde und legte somit seine Stelle in die
Hände der Wehr zurück.
Bei Vornahme der Neuwahlen übernahm Herr
Bürgermeister Speckbacher das Alterspräsidi-
Airf dem Aade «m die Gede.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
VIII. Durch Bulgarien.
(Nachdruck verboten.)
In der Frühe räumte ich in Lapovo mein Lager
seinem zurückgekehrten legitimen Inhaber, erhielt
einen Krug mit Wasser, das ich mir in die Hände
goß und so auf landesübliche Art eine Waschung
vornahm, und machte mich aus den Weg nach Pa-
ratschin, meinem in Belgrad sixirten Tagesziel,
das ich in Folge der gestrigen Mehrleistung und
des heutigen Frühaufbruches bereits vor Mittag
erreichte, gerade als einige radfahrende Herren aus
Belgrad, welche sich aus geschäftlichen Gründen hier
niedergelassen und einen Absenker der „serbischen
Belocipedisten" gebildet hatten, aufbrechen wollten,
um mir eine Strecke entgegenzufahren. Sie waren
durch die Belgrader Freunde von meinem Kommen
unterrichtet worden. Ich verlebte den Tag und
Abend recht angenehm im Kreise der herzlichen Men­
schen. Am nächsten Tage gaben sie mir eine volle
Tagesreise bis Nisch das Geleit. Das Gelände ist
wie eine Serie schöner mit Wald und Weide be­
deckter Scenerien eines Mittelgebirges. Der Weg
ist in guter Verfassung und suchte ich, die Gebirgs-
züge rechts 'und links liegen lassend, stets das beste
Terrain des Moravathales aus. Erst bei Nisch, das
selbst am Fuße einiger kahlköpfiger, trotzig aus­
sehender Bergriesen liegt, tritt der eigentliche, wild­
romantische Charakter des Balkans dominirend die
Herrschaft an.
um. Nach einigen Dankes- und Aufmuuterungs-
worten an die Wehr kam er auf die Neuwahlen
zu sprechen, und schickte voraus, daß es in Anbe­
tracht der bevorstehenden Festlichkeiten gut wäre,
wenn man an der bisherigen Vorstehung festhalten
würde. Er schlug deshalb als Hauptmann wieder
Herrn Fischer vor, welcher jedoch anfänglich ab­
lehnte. Ueber einen eingebrachten Antrag wurde
nun zwecks unparteiischer Wahl statt per Accla-
matiou mittelst Stimmzettel gewählt. Von 41 ab­
gegebenen Stimmen vereinigten sich 32 auf Herrn
Fischer als Hauptmann, welcher nun auf Bitten
erklärte, die Wahl wieder anzunehmen. Mit gleicher
Majorität wurde als Stellvertreter Herr Anton
K r i e ch h a m m e r gewählt, welcher gleichfalls nach
anfänglichem Weigern annahm. Die übrigen
Wahlen erfolgten per Acclamation und gingen fol­
gende Herren aus der Wahl hervor: Anton Eich­
horn, Löschzugsführer; Joses Strohmayr, Kassier;
! Joses Höfl, Schriftführer; Sebastian Lechner, 1.
! Zeugwart; Stefan Offenberger, 2. Zeugwart; Jo-
j hann Aschauer, Fahnenführer; Johann Schöndor-
I ser, Hornwart; Johann Rathgeb, Adjutant; Emil
j Rauschgart, Steigerführer; Mathias Elixhauser,
! Spritzensührer; Oswald höhenwarter, Schlauch-
j manuschaftsführer; Georg Kaltenbrunner, Hydran-
' tenmeister y Roman Steindl, Kneipwart.
! Herr Bürgermeister Speckbacher richtete nun an
i die Versammelten die Bitte, das Interesse für die
! Feuerwehr stets wach zu halten und hauptsächlich
j bei den Uebungen zahlreich zu erscheinen, da die
Theilnahme an diesen bis jetzt stets ein wunder
Punkt war. Eine Besserung sei nicht nur behufs
Ausbildung und Leistungsfähigkeit erforderlich,
sondern auch in Anbetracht des bevorstehenden Feu­
erwehrtages geboten. Herrn Offenberger
wurde als scheidenden Steigerführer für sein über­
aus ersprießliches Wirken der Tank ausgesprochen
und allgemein bedauert, daß Herr Offenberger trotz
der an ihn gerichteten Bitten nicht mehr zu be­
wegen war, die von ihm so gut geführte, wichtige,
Geschick und Verständniß erfordernde Stelle weiter
zu bekleiden.
Zum Punkt „Allfälliges" der Tagesordnung
sprach auch der Kassier Herr Strohmayr über
unsere Feuerwehr im Allgemeinen, und traf mit
seiner beifällig aufgenommenen Rede den Nagel
aus den Kopf. Unter anderem sagte Redner, daß
ihn die heutige Generalversammlung nicht so ganz
zufrieden stelle. Zu tadeln sei die Interesselosig­
keit für die Feuerwehr überhaupt, insbesonders
aber seitens der Bürgerschaft, was uns heute wieder
ein Blick aus die Anwesenden lehrt, da die Bür­
gerschaft.am wenigsten vertreten erscheint. (Sehr
richtig!) Ferners erwähnte er, daß eine General­
versammlung mit der Durchführung der Wahlen
allein nicht Genüge leiste, sondern ihr auch die
Pflicht obliegt, bestehende Mängel nicht todt zu
schweigen, sondern offen zur Sprache zu bringen
— er führte auch solche an— und deren Abstellung
anzustreben. Schließlich munterte er im ähnlichen
Sinne wie Herr Bürgermeister Speckbacher auf, treu
und fest zur schönen Sache zu stehen, damit der
heuer stattfindende Feuerwehrtag für unsere Wehr
sich zu einem ehrenvollen gestalte.
Nach Vorbringung von einigen Fragen, Wün­
schen und Beschwerden, deren Beantwortung und
Kenntnißnahme, schließt um 11 Uhr Nachts der
Hauptmann mit einem dreimaligen Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser die im ganzen schön verlaufene
Versammlung. Gut Heil!
Eine gigantische Gegend voll schroffer Abhänge,
felsiger Älüfte, steiler Berge und tiefer Schluchten
zu sehen, ist ein Genuß, soll man dieselbe aber
durchradeln, so wird einem der Geschmack daran
schon wesentlich versauert, und steht man noch beim
Gotte Pluvius schlecht angeschrieben, dann hol der
.Kuckuk die ganze Romantik. Wieder regnete es,
als ich Nisch verließ und die fast bis zur Erde
hängenden Wolken ließen nichts Gutes hoffen. Mit
mir fuhr ein Sportscollege aus Nisch in der guten
Absicht, mir bis Pirot, meinem Tagesziel, das Ge­
leit zu geben. Doch zu Hause unterschätzt man im­
mer die Beschwerlichkeiten und so kehrte er nach
fünf Kilometern heim, noch bevor wir in das Ge­
birge kamen, wo die Schwierigkeiten erst begannen.
Unter einige Bauerndeputationen, die zur Beglück-
wünschung Milan's zu seinem ersten Geburtstag
nach dem Attentat ausgeritten waren, brachte mein
Rad eine heillose Verwirrung. Die Gäule scheuten
und bäumten und ein besonders widerspenstiges
Roß schlug im Vorbeigehen kräftig nach seinem
stählernen Concurrenten aus. Glücklicher Weise
hatte ich die Absicht früh genug bemerkt und konnte,
schnell in den gefüllten Straßengraben springend,
meine Maschine vor der Zertrümmerung bewahren.
Mehrere durchbrennde Pferde zählen hier im Sü­
den übrigens zu den täglichen Begegnungen eines
Radfahrers.
Die ersten zehn Kilometer von Nisch waren
noch leidlich zu fahren, dann gingen jedoch die
Berge des Balkans an und in dem aufgeweichten
Boden war ein Fortkommen zu Rade nicht mehr
. Gberndorf, 27. März. (M i t t e f a st e n- M a r k t.)
Am verflossenen Sonn- und Montag fand in Oberndorf
und in Laufen der Mittefasten-Markt statt, der trotz des
herrschenden Unwetters von Käufern und Verkäufern stark
besucht war. Bei dem in Oberndorf am Montag statt­
gehabten Viehmarkte wurden 10 Stiere, 43 Kühe, 20 träch­
tige Kalbinnen, 295 ältere Ochsen, 100 Jungochsen (Spin­
ner), 15 Jungstiere, 25 jährige Kalbinnen, 25 jährige
Spinner und 6 Saugkälber, zusammen 539 Stück, auf-
gctneben, von denen 6 Stiere, 31 Kühe, 15 trächtige Kal-
brnnen, 220 ältere Ochsen, 68 Jungochsen, 9 Jungstiere.
' 17 jährige Kalbinnen und 13 jährige Spinner, zusammen
379 Stück, verkauft wurden. Die Preise waren: für Stiere
i 110—140, Kühe 140—170, trächtige Kalbinnen 110—130,
ältere Ochsen 240—260, Zungochsen 160—170, Jungstiere
65—75, jährige Kalbinnen 65—70 und jährige Spinner
1 60—75 Gulden. Die Thiere stammten aus salzburgischen
Gebirgsganen, Kärnten, Tirol und Steiermark, 221 Ochsen
- waren durchwegs Pinzgauer Race bis auf einige Berg-
schecken. Die Qualität war, und zwar die der Ochsen sehr
: gut, die der Kühe und Kälber gut und die der Stiere
j Mittel. Die Viehpreise waren im Vergleiche zu den Vor-
‘ märkten im Allgemeinen bedeutend gestiegen und war in
Folge der nur bedingungsweise gestatteten Einfuhr nach
' Bayern die Verkaufsbewegung und der Umsatz anfangs
. flau, später jedoch sehr lebhaft. Die Handelsrichtung war
hauptsächlich Bayern, Jnnviertel und Umgebung mit 230
Stück. Anstünde im Viehpaßwesen oder wegen Senchen-
! verdacht u. s. w. kamen weder in sanitärer, noch in paß-
! polizeilicher Richtung vor. In Anbetracht des großen
! Mangels an Zugthieren bei den bayrischen Bauern wurde,
- da sich die bayrischen Landwirthe gegen die Grenzsperre
! energisch aushielten, nur ausnahmsweise die Einfuhr nach
■ Bayern gestattet.
j Meto, 27. März. (Dr. Moriz Ritter v. Ei g-
: n e r.) Am 25. ds. Mts. ist bekanntlich Herr Dr. Moriz
, Ritter v. Eigner, Hof- und Gerichtsadvokat u. s. w., in
: Linz gestorben. Herr Dr. Moriz v. Eigner wurde in der
j außerordentlichen Sitzung des Gemeindeausschufses der
! landesfürftlichen Stadt Wels vom 20. September 1884 in
i Anbetracht der großen Verdienste, welche sich derselbe im
! Landesausschusse, als Landeshauptmann, sowie auch im
: Landtage um Land und Gemeinde erworben hat, einhellig
' zum Ehrenbürger der Stadt Wels ernannt. Eine Depu­
tation der Stadtgemcinde Wels hat sich an der Leichen-
feicrlichkeit betheiligt und einen Kranz auf den Sarg des
Verstorbenen niedergelegt. Die in den Stadifarben ge­
haltene Schleife (grün-roth) trägt die Ausschrift: „Die
Stadtgemcinde Wels Ihrem hochverdienten Ehrenbürger."
Lemberg, 26. März. (Folterungen durch Poli­
zeiorgane.) Vor dem Kreisgerichte in Sambor begann
' gesterst ein Proceß gegen zehn Mitglieder der Samborer
' städtischen Polizeiwache und deren Abtheilungs-Chef Ra-
i b i.ej, welche angeklagt sind, vom Jahre 1892 bis zum
Jahre 1899 in den städtischen Arresttocalcn Nachts die
Gefangenen und die Jnquisiten in brutaler und unmensch­
licher Weise gemartert zu haben, um von denselben Ge­
ständnisse zu erpressen. Nach der Schilderung der An­
klageschrift wurden die Gefangenen in Sambor geradezu
mittelalterlichen Torturen unterworfen. Den Gefolterten
wurden die Glieder der eisernen Ketten in das Fleisch
gedrückt, bis sie ohnmächtig wurden. Man knebelte sie,
um sie am Schreien zu hindern. Sie wurden im Ge-
fichte und auf dem nackten Bauche blutig geschlagen. Der
Abtheilungschcf ließ den Gefangenen Daumschrauben an­
legen. die so fest angezogen wurden, daß die Fingernägel
und die obersten Fingerglieder brachen- Oder man hob
die Gefangenen-in die Höhe und warf sie mit aller Ge­
walt zu Boden. Die Gerüchte, die im Laufe der Jahre
über die Torturen circulirten, wurden stets von com-
petentester Stelle als unbegründet bezeichnet, bis im
Jänner 1899 der entlassene Policist Malyga die An­
zeige von den Grausamkeiten erstattete. Die Verhandlung
ist für drei Tage anberaumt- Es sind 23 Zeugen vor­
geladen.
möglich. Bergauf, bergab hieß es, die Maschine
durch Pfützen, Steine, Schlamm und Thalrinnen,
die zu Bächen angeschwollen waren, vorwärts schie­
ben und den Kamm des Gebirgszuges erklimmen.
Der Charakter der Berge ist nnwirthlich und rauh.
Selten sieht das Auge einen spärlichen Wald, mei­
stens kommt nur verkrüppeltes Eichengestrüpp hier
fort oder das nackte, unwirthliche Gestein gähnt
uns, aller Vegetation entblößt, barbarisch entgegen.
Beim Beschauen der an Großartigkeit ihres Glei­
chen suchenden Scenerien werden die grausamen
Geschichten des Räuber- und Banditenwesens wie­
der lebendig, die sich in den Schlupfwinkeln und
unzugänglichen Verstecken abgespielt haben. Hier-
her verschleppte man den Raub und Beute und die
Gefangenen, welche man nur gegen schweres Löse-
geld wieder frei gab.
Wie, wenn in dieser Einsamkeit verwilderte
Individuen plötzlich hinter einer Felswand hervor­
brächen, wenn Flintenläufe mir entgegenstarrten
und gezückte Messerklingen aufblitzten.—
Wohl begegnet man abenteuerlichen Gestalten
— mit ihren Heerden aus den dürftigen Triften
nomadisirenden Hirten— die zerlumpt und mit
rohen, ungegerbten Ziegen- und Schaffellen be­
kleidet, den Helden der Lederstrumpfgeschichten im
Aenßeren um nichts nachstehen, doch geschieht selten
eine Unthat; allerdings passirt, seitdem die Eisen­
bahn Nisch mit Sophia verbindet, ebenso selten ein
Fremder diese Pfade.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 10 ]
Leite 10
Nr. 11
Salzb urger winmiuu
im O v
5125
Erste Thee- und Bum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr, ChristoflTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern n 80 kr. zu
haben in der K U. K. NosapolhrKe
des Dr. SedlihKy in Salzburg
Mll KiickkWi
Giselaquai 59
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver-
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
Schuh- Fabrik
i
nur Getreidegasse 42 nur
1124
"ntfifTsiThTi ifsil Issrfrr^lf Vf
- --- —^-,r—| rrfT" r—
Salzburg, lirabeQplatz 6
Für fdaassbestelluiigen
empfehle mein reichhaltiges Lager von guten Brünner,
franz. und englischen Stoffen.— Jede Bestellung wird
nötigenfalls binnen 24 Stunden effectuirt.
Auf Wunsch mit Musterkarte in’s Haus. Musterauswahl
wird gratis und franco zugestellt.
Anzug, Ueberzieher nach Maass
von fl. 20.— aufwärts.
Zum Matrosen, Mirabellplatz 6.
1488
iii'Tr“- nan ■■ ■—-


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 11 ]
Nr. 71
SeM 11
Salzburgs B oltSblatt
Lokal-Veränderung.
Vorn 20. März 1900 an, befinden sieb die Expeditionsräume der
Apotheke „zum goldenen Biber“ —-
wegen Umbaues und Neueinrichtung derselben im rückwärtigen Trakte des
Hauses und bittet der ergebenst Gefertigte einen hohen Adel und P. T. Pub­
likum während der Zeit des Baues den Eingang zu derselben durch das Haus­
thor des Hauses Getreidegasse 4 zu nehmen.
SALZBURG, im März 1900.
Hochachtungsvoll
G. BernhoBd, Apotheker.
M
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
jfldjfdiifie Salgkrger We-Mnng
in JJnhftf ä Nriio 7* Kilo und V* Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei iorgfältiger trock-ner Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurgcr Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit «ebiger registrirtcr Schutzmarke.
In haben in allen besseren Specerei-Han-liirgen
Anzeige und Empfehlung.
Erlaube mir meinen P. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich die
Eisenwarenhandlung
des Herrn
Georg Hackenbuchner, Getreidegasse Nr. 16
sammt Warenlager gekauft habe und »1> 1. Juli 1900 unter meiner
eigenen Firma fortführen werde.
Mein bisheriges Eisengeschätt Getreidegasse Nr. 24- unter Firma
Wm. Althaller vormals C. Hasenberg lasse ich ganz auf und habe bereits mit
der successiven Räumung des Locales, resp. dem Transport des Warenlagers in
mein neues Geschäftslocal begonnen.
Mit dem innigsten Danke für das mir seit meinem Bestehen geschenkte
Vertrauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, mir dieses auch in der Folge zu
bewahren und ersuche meine P. T. Kunden, schon von jetzt ab, ihren Bedarf
in meinem neuen Gesehäftslocale, Getreidegasse Nr. 16, decken zu wollen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Althaller
Eisenhandlung „zum eisernen Mann“.
SALZBURG, den 24. März 1900.
Kohle
beste böhw.Glanzkohle
liefert ohne Preiserhöhung
Ferd. Schrölker
Kohlenhandlung ms
Karls Kodronstraße Nr. 20.
Telefon 228.
Alls Arten
Gier-Teigwaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert zu billigsten
Preisen die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaferngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 636
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Ilranz Mrnsb
Anerspergstraste 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
Bettsedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federn Polster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sassmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Präger Carrs und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 88 kr.
Bauchfleisch ., 1 Kg- 76 kr.
Rindfleisch ,, 1 Kg- 72 kr-
Braunschweiger Würste_„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrmdschmalz, feinstes Produkt t Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch gröberer Abnahme nach Ueberein-
kommen.— Provinzaufträge werden prompt
auSgeführl.
Für btft« HaaiitStr« triste Garantie.
Franz C. Fitz,
Eolouial-, Epecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 46SS
Kaigafle 30 Kaikdnrg Kaigaffe 30
Stenographie. Rechnen,
CorresponaenzWechselrechhic
PROSPECTE GRATIS
„ K.E.LOW
1.BST. HANDEIS-SPECIALLEHR. «r
WIEN Vlll/i
lO
♦
für sofortige Beschaffung einer Hypo­
thekar-Darlehens von 10.000 fl. nach
dem Bankgeld auf ein Haus in einer
Stadt Ober-BayernS in der Nähe von
Salzburg. Sicherheit genügend. Auf
Verlangen guter Bürge. Offerte erbeten
unter „23. S. T. 158“ a. d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:48.020 - 19000328 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Volksblatt
Nr. 71
«I. fl. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
SchafThausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets ant Lager.
GTrösste Hjeistung&fliliig'keit. 461
Specialist fllr Dhreii-Beparatnren unter Garantie. Bestellungen iiacb Ararfs werden sorgfältig anspürt.
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten/
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
tO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be«
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Josef Kaimerl, Oekonom.
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen 1000en vollständige Heilung ge
bracht hat.
P.I. Häring,Aachen,Pontst.56
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JäQUBtS schwarz und färbig
Krägen aus Doutlstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsolide Fa?on
Lcdeneostüme
fiavelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kinderjaquefe
für jedes Alter.
Preise ‘bekannt billig.
Solideste Bedienung.
Versandt naeh auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kleider
£ und Confeetion nach Mass.
Salzburg*
im Bazav, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
CQYert COat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, BIousenstoiTe
Sehr sehäne KieiderIQster
Oameatuche, SchlafrockstoRe
Fehle Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
Waschslotfe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst tranco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confeetion nach Mass.
Anzeige und Empfehlung.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich mein
Eisenwarengeschäft sammt Warenlager an Herrn Wil­
helm Althaller verkauft habe.
Hingegen werde ich mein
Kohlen- und Cemenfgeschäff
in grösserem Umfange betreiben und errichte für das­
selbe in kürzester Zeit ein Verkaufsbureail in meinem
Hause, Getreidegasse 16, parterre, dessen Eröffnung ich
seinerzeit bekannt geben werde.
Kohlenbestellungen werden bis dahin bei Herrn
Wilhelm Althaller, sowie immer bei meinen bekannten
Meldestellen in Empfang genommen.
Bei vorkommendem Bedarf bitte ich um geneigten
Zuspruch und sichere die prompteste und billigste Be­
dienung zu.
Hochachtungsvoll
Georg Hackenbuchner
1588 Getreues« 16, Bayrlammerstrasse 7.
»90
■fl
Feinste Präger Osterschinken
-von Ji bis 5 Kilo
Präger Carre, Wiener Wurstln
Alle Sorten.
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf SeeJ, Goldgasse 6
1517 Ant. Koidl’s Nachf.
FT 'T T▼ T.
▼'T'
T"'Y’ T T T T▼▼
ES
Mt ca. fl. (0.000'
wünsche ich mich an einem rentablen Unternehmen, auch an
einer größeren Vertretung zu betheiligen. Ia. Referenzen.
Gefl. Anträge snd „Kaufmann" a. d. Adm. d. Bl.
▼ y y t▼
AA ili
■r▼▼▼ vy
^
"▼▼ Y
H

