
[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 1 ]
-.. VerfHleiMeSe».
k° k. Hanpm-astk,; Emmlnger,
f"*^*«*»*** Starizinger,
*««£•; *bl, GrieSg.; Scheid,
fet^etbeg., Diossbacber® pätteng.; Raihmayr, Sie
Dietrichstr.; «cheiterfj,
Schweinfc3eb> MM-r; Buchtellner
womrtb; Niederm® jr er, Sps^aflegeb.: Samhaber
m a§!' ß8<,rw .Paris lobrorJ
^ a i^ l nS ,SC ^’ £hl i ei 'S -.' Prochti, Gchallmoofer
grapt^rege; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
?jfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnlü
• 3-itmigS-Berschl, Konratb, Theaters-
BrandstStior, Loch. P^i^hsL
mrd J, Sehmeroid.
ffitW£i.nt in Letter SuSg^al-T^,«- und W-chn,.».,^.
Tägliche
Ktsdi ^atfSutg:
Ganzjährig As 1880
S-lLjährig As 84 V
VlertÄDHr. As 4 20
M-oEch K 140
RrÄrrrrMIwtLons.PrKrsx:
ausgäbe.^ Wochen-Ausgabe.
Gan;j«hr. As 22-80
H-Mzährig As 11-40
Zustellgebühr monatlich 20 h.
■ Kkodt KskßSLrtz.-
Ganzjährig As 8 -~
I halbjährig K 4 '—
I Bierteljähriz As 2 -—
WLj T^eß:
Ganzjährig As 9-20
Halbjährig As 4 60
Vierteljahr. As 2-30
I Lelrphs« **. 1Ü0 itUrttttlcn.
I CheS. E»«ro Kr« MZ.kk«.
Inserate
e ?8 c S‘ n Job. Konrath, GalchiM
Theatergaffe; ferner sämmtliche «mwnceo. Ex.
pebitionen deS In. und AnZlaabeS
Manllfcrtpte werben nicht zurückgesandt, ano«me
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Dr. 283.
-ulsere heutige Kurnmer ist 16 Kette« stark.
Rstitisa/e KnnLschau«
Srr!s«d.
I kLf Bewußtem gebracht werten muü
! l^e mit jedem Streichs, den sie gegen die Reicbs'
i Ehrung fuhren, ihre LamdeSveAretunq treffen'
i KMW 2 jSr** tt ** >-d°ch «P&
, nicht gt.ho.rr; möge i tc nur der,- Dons
' der Tschechen für ihre Willfährigkeit errtten Die
Ychechrfchen Radikalen sagen heute- Je größer d
Gefahr für die Tschechen, desto h e ch Ä
rr WM»» .-r»»-' UM y ua»
. ^in e ft k r Lloh d" wird den Ticbeckvu nrm
cuton guten Freunde ins Gewissen geredet sie
^s®Ä i sis.g^äsrt ®3
drialisimts ein von schagwvrten befangenes Volk
Das glauben wir allerdingsdaß'da der ZX' Volke zr
-ÄÄ! S&PS?
sjtjp»*“ 4 (LÄA**"
d-
hc-s. ein großes Kalb zu schlachten Wpit- Hin«
SSSÄ&«
brmK^ der Amtssprache in die Lärmposaune stm Trroler Landtage qeaen die 4/nilfu^n,
itett, oder- gegen die J e unternebmen. Der „Alto Wige" ausgast
«udtirol durch die neue Umlage stark belaste
wurde, ohne die entsprechlende Entschädiauna au-^
dem Ertrage der Umlage zu erhalten
»bg-°-d„«m auf, bieio“
tage dre Vorragd.
Das „Reichsgese'tzbläti^^verlautb art eine^ kaiser-
dief.er^iMch^G. --- Jl c u J l V‘ UL wrrrna
sust g-e'v>lafen uns /vo rschj^zum Ruch
recht sei nicht mit Gewalt und nicht im Sprunge zu
' '' ti' .».ii.«*« Ss«/-» vv« <-•* vt tttt
erreichen; Ketten, die man nicht mit einem Ham-
-KchkÄS-W l
rschechischer Agrartag hat gegen,die kopflose tsche-, durchs welche^^ ^Mn^Morat^
limenfpcrfer Agrurrug yui.
chische Politik heftige Worte gesunden, aber doch
auch das Staatsrechtsrößlein getummelt. Allein,
wie die Tingle gegenwärtig auÄsehen, iverden sich
die Jungtschechen keineswegs dazrr verstehen, srch
im nächsten Landtag einen Zwang aufzuerlegen.
Es wird wahrscheinlich ein heftiger Vorstoß gegen
die Amtsspr>ach>rnbehandlung im Landtage unter-
KonrnH'i'i werden, und nuch. das ^^aa^srkcht wrrd
wieder ausgerollt werden. Die Teutschen in Boh
inen halben nun bereits
zweiten dalmatinischen wcelrvrarwnssonos
per 400.000 Kronen zur fruchtbringenden Anlegung
von Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen Kapita­
lien veriveudbar erklärt werden.
Arrsl-rnp.
Der vorgestrige Tag war kein Glückstag für den
greisen Präsidemten der Transvaalrepubtih Die
en. Die Teutschen in Boy- i Erklärungen, welche, Reichskanzler Gras Bülow
früher die Regierung.dafür; am Montag im deutschen Reichstag abgegeben hat,
wenn es im Landtage wie- bilden wohl den stärksten Schlag, von welchem
—« r;„ ha i Krüger betroffen werden konnte. Bon Parts mit
Händen abgereist, in Berlin nicht accep-
XatvHsl, StO tUMOP ^TVmslTtT tUllt
verantwortliche gemacht, mtuu c» uu:
der zu Sturmscenen kommt, sie erachten sich zu gut^
dafür, Statisten bei einer Staatsrechtscomödie ab-. leeren
zugeben. Sie haben, was nicht ausbleiben wird,
vorans-gesehen und daher Einsprache erhoben ge­
gen Ein-bernsung des Landtages, weil den Tschechen
Statisten bei einer Staatsrechtscomödie av-- leeren Hansen aogeregr, rn -oect«»
Sie haben, was nicht ausbleiben wird,! tirt und in 5^aag durchl die junge Kontgtn selbst von
voransa'esehen und daher Einsprache erhoben ge-; der Unmöglichkeit einer Intervention unterrichtet,
—-' r. c-, —U^ rt^ mochte sich Krüger vtettelcht noch
immer auf die
zumindest für die Ver-
sind?i?w7rd^AüP^ittk keine harte Beurtheilung
fm Sü£S b fwf “h btE ^^estrige Rede des Gra­
fen Buiow hat, wenn auch> schonunasbolt und
KLrNK? dttbLK'MinL ES
|Ä«S; l ;Se L «Ä
üeEüif f>tVr Ö h" ^'Wen Reihen und mit welcher
Herziichkelt empsmg man vor wenigen Tauen erst
Krüger auf dentschein Gebiet' Einen Widerbott
Itä? ?“ ”‘"ÄÄ
sss Ä&^sn? SL LS „r
ch-llt-st^ »»l«° -rl
u;cure, nicht eine stimme des Vvrwnris nm?«
if)« laut wurde, aller Widerspruch ve^immt? mit
daß Bülow daran erinnerhe!
brnu- -0' also emige Monate vor Aus-
fort— damals, un ^unt iHyy burtfj. isit
ländische Regierung dem Präsidenten Krüger die
Anriifung eiiter Vermittlung empfohlen. Irr Er­
widerung hieraus theilte Tr. Lepds dem nieder­
ländischen Gesandten in Paris rnit, Präsident Krü­
ger halte den gegenwärtigen Augenblick noch liicht
für geeignet, die amerikanische Mediation anzu­
rufen. Als nach einiger Zeit Krüger versuchte,
eine Vermittlung herbei zu führen, waren die Ge­
müther schon zu sehr erhitzt." Und noch ein zweites
Mal rieth' dann Deutschland entschieden von dem
Kriege ab-, unter ausd-rücklichem Hinweis daraus,
daß den Großmächten nachlfer jede Einmischung-
unmöglich sein würde. Aber die deutschen Rath­
schläge wurden damals nicht gehört... Sollten-
wir nun die Finger zwischen Thür und Angel
klemmen? fügte Graf Bülow hinzu. Eine Inter­
vention pflegst wenn sie nicht zu einer diplomati­
schen Mederlage führt, zu einem bewaffneten Con-
eutl'Ceton.
Friede auf Erde«.
Von M. M a y k n.
(Nachdruck verboten.)
Postmeister Schmehling hatte seinen dienstfreien
Nachmittag— und das war ihm sehr angenehm.
Wenn man am 24. December erst abends 8 Uhr
aus der „Tretmühle" herauskommt, dann ist es
geivöhnlich mit der Weihnachtsfreude Efsig. Die
Kinder sind müde und unartig, bis es zur Be­
scherung geht, und das Abendbrod kalt. Nun aber
hotte der Eleve Schfalterdienst und der Gehilfe,,die
paar Stunden am ersten Feiertage. Das erhöhte
bei Schmelina die Feftstimmung, denn nichts gibt
ein solches Gefühl dest Behalglichkeit, als das Be­
wußtsein, daß dem fröhlichen, sorgenfreien Abeiid
ein Tag der Ruhe, ein erster Festtag folgt. Er
hätte sich's ja einrichten können, denn er war ja
der Herr Postmeister; und wenn er. einen seiner
Untergebenen gebeten hätte, mit dem Dienste an
einem bestimmten Tage zu tauschen, so war das
einfach ein Befehl, dem der andere unverzüglich
nachzukommen hatte. Das aber vertrug sich^ schlecht
mit dem Pflichtgefühl des ehemaligen Offiziers.
Das that er nur im äußersten Nothfall, und ein
solcher lag hier nicht vor. Der Erste sein im Dienst,
ein Vorbild sein für die Anderen, sich selbst das
Aeußerste zumuthen— dann konnte man, wenn es
sein mußte, auch von den Anderen einmal das
Aenßerste verlarigen.
Jetzt saß der Herr Postmeister in dem Wohn-!
zimmer seines ^behaglichen Heims und musterte die;
Zuckersachen und den Glasschmuck, den man unver­
sehrt vom Christbaum des Vorjahres herabgenom-
men und der für dieses Jahr noch einmal die
Augen und Herzen der Weinen erfreuen würde.
Der Baum stand bereiis, auf dem Tisch, und um
diesen reihten sich die kleinen Tischchen, auf denen
die Spielsachpn für die Kleinen ausgebreitet lagen.
Jetzt begann der Hausvater, der sich überzeugt
hatte, daß der Schmuck vollkommen reiche, die ge­
hörige Anzahl Lichte vorhanden und die Lenckster
intakt seien, mit dem „Aufputzen". Eine kleine
Stehlciter erklomm er und begann mit der Krone,
auf der er ein Licht anbrachte, dessen Leuchter die
Gestalt eines Sternes hatte. Zuerst, als er -den
Plan der Ausschimückung entwarf, über die Zusant-
menstellung und Grnppirnng der Sachen nach­
dachte, arbeitete er mit voller Aufmerksamkeit. Bald
aber verrichteten die 5Knde nur noch mechanisch^
diese Arbeit, da die Gedanken weitab schweiften, in^
ferne, ferne Vergangenheit. Es störte ihn anchl;
niemand, denn Mutter, die, ganz gegen allen Haus- j
frauenbrauchl, an die Weihnachtsarbeiten pünktlich’
am Abend des 23. December die letzte Hand ange-!
legt hatte, war in der Küche mit Leitung des
Mendbrodes beschäftigt, während die rebellischen I,
Kleinen, die kau in noch zu bmchigen waren, und!
den Moment, da das Glöcklein ertönen und sie zur!
Bescherung rufen werde, gar nicht erwarten könn-^
tot, unter Aufsicht des Kindermädchens im Kinder-.
zimmer umhertobten. i
Und die Gedanken des Akannes am Christbaum
waren bei einem Weihnachtsabend angelangt, der
vor fünfzehn Jahren über ihn herein>gebrochen war,
schrecklich und unheilvoll, und der einen düsteren
Schatten auf sein ganzes fevners Leben geworfen
hatte. Wie hatte er sich ^damals auf die Weihnachts-
tage gefreut— acht Tage Urlaub, die man in der
glänzendeii prächtigen Reichshanptstadt zubringen
konnte— eine herrliche Abwechslung gegen das
eintönige Leben in seiner kleinen thüringischen Gar­
nison. Denn sein Vater, der bis vor zwei Jahren
in seiner Garnison „-Etatsmäßiger" gewesen, war
als Oberst zum Generalstabe versetzt worden— in
einem Alter von erst achtnndvierzig Jahren. Man
sagte, er wende bald eine Brigade erhalten. In
den Feldziigen hatte er sich ausgezeichnet und hatte
„Karriere" vor sich Auch jmtg geheiratet hatte er
und die Freude gehabt, seinen 17jährigen Sohn als
Fähnrich in das Bataillon einrangirt zu sehen,
das er kommandirte. Als er dann fünf Iahte
später zum großen Generalstabe versetzt wurde,
blieb der Sohn beim Regiment.
Am Morgen ^des 24. December war er in Ber­
lin angekommen— er fand zu Hause das gewöhn­
liche, geschäftige Treiben, denn die gute Mutter
bereitete noch alles zum Empfange ihres Einzi­
gen vor, der sich den Spaß erlaubt hatte, einige
Stunden früher anzukommen, als er sich angemel­
det hatte. Nur den Vater fand er merkwürdig zer­
streut, ja verstört vor. Er erzählte dem Sohne, er
habe acht Tage Urlaub genommen, er müsse nach
dem Feste eine dienstliche Reise antreten, es handle


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 2 ]
igoilOSnH
Nr. 2 c 3
Salz« ur§ er
Seite 2
slict zu werden; sollte sich Deutschland in eine solche sprachen dann Wetters noch Abg. v. Kardvrfs^ Herrn Johann B-rgauer wurde das Ritterkreuz
Situation bringen?.. Das sind Worte und Fra- und Eugen Richter. I I. Klasse des sächsisch Ernestmischcn Hausoidens ver-
gestellt, daß. man selbst
Sie Vorgänge in China.
Situation bringen?.. nas ;ino„
gen, so einfach und kunstlos gestellt, daß man selbst
mit dem heißesten Empfinden über sie nicht hinweg­
kommt, und dasselbe gilt auch von der Frage,
was denn ein Empfang Krüger's durch den deut­
schen Kaiser den Buren nütze, sowie schließlich auch
von der traurigen Frage: „Was haben Krüger die
Pariser Ovationen genützt? Was der Empfang im
Elisee? Ich.frage Sie, ob nach allerem Krüger
nicht ebenso klug war als vorher?"
*.
Petersburg, 11. December. Die „Petersburgs-! Freitag den
kaja Wiedemosti" melden aus Dientsin, daß die! ginn 8 Uhr.
räthselhaft und unbe-!* ThkU
liehen.
* Kiteratur- und Kuustgesellsthaft ,,Pan".
Freitag dm 14. December: „Ausoren-Admd". Be-
kasa Wiedemosti" melden aus s-inui ...
politische Situation äußerst räthselhast und unbe­
friedigend sei. Das durch die Siege der russischen
Truppen unterworfene Land wollte Frieden und
bat um ihn. Die Mehrheit der Verbündeten hin­
derte jedoch Li-Hung-Ehang aus jede Art, die
Verhandlungen zu eröffnen. W a l d e r s e e rückte
als Triumphator in Peking ein, und anmaßend
traten Deutsche auf die Knochen russischer Solda­
ten (!). Das chinesische Volk wird durch sie be­
drängt und fühlt sich beleidigt. Die Gührung er-
,,„h „13 nach der Mißeftmti
* Theater. Donnerstag den 13. December
gelangt die beliebte Operette „N a n o n, die
Wirthin vom goldenen Lamm', welche
Sonntag den 9. d. M. mit vielem Beisalle neu-
inscenirt in Lerne ging, zur zweiten Aufführung.
Die Titelrolle spielt Frl. Laura Pola.— Samstag
den 15. d. M. und Sonntag den 16 d. M.
Nachmittags 3 Uhr sind ProjeciionS-Vorführungen
des Instituts .Kosmos" unttr der Leitung des
UJI fUWVfA»
In der deutschen Tagespresse findet die Rede
Bül o w's fast allgemeine Zustimmung. Sogar die
agrarische „Deutsche Tageszeitung" bezeichnet sie
als eine Meisterrede. Die „Rational- Zeitung"^ ten (!). Das chstnejlicye.,,
spricht die Ueberzeugung aus, daß die Rede im, drängt und fühlt sich beleidigt. Die Gährung er- b t g Instituts „Kosmos- un-er uci a ...
deutschen Volke, ungeachtet des überall herrschen-! wachte neuerdings, und als nach der Mißchmtei H^rn H. Hellmann in Aussicht genommen. Es
den Mitgefühls für hie Buren, dieselbe Zustün-, und der Verwirstung noch ein strenger Winter und u,-rden eine Serie wirkungsvoller hochinteressanter
mung finden werde, die fte vorgestern am Reuhs-^ Mangel an Nahrungsmitteln folgten, eröffneten,» Hndro. Orvaen. Licbt daraestellt
" hie Frage, ob Krnger. hinterlistige Massen wieder die Angriffe auf dm L.avteaux mmelst yyvro ^ygen varg^ur.
'"~ 1'"- i.m sie su öcrtilflcn. Me nnin Qnöerm
mung finden werde, die jie
tage gefunden habe. Nur die Frage, ob Krüger
trotz alledem nicht wenigstens hätte nach Berlin
kommen können, gehen die Meinungen auseinan-
der. Die „Vossische Zeitung" steht aus der Seite
des Reichskanzlers; sie schreibt: Graf Bülow hat
es für.ein Gebot der deutschen Interessen ange­
sehen, ebenso zwecklosen wie unter Umständen schäd­
lichen Kundgebungen vorzubeugen. Er hat damit
dem greisen Krüger einen Schmerz bereitet; aber
der Schmerz ist nicht so groß, wie es die Enttäu­
schung Krügers nach einem rauschenden Empfang
in Berlin gewesen wäre. Das „Berliner Tageblatt"
hingegen meint, Graf Bülow werde einem großen
Theile des deutschen Volkes doch nicht die logische
Schlüssigkeit seiner Behauptung klar gemacht ha­
ben, warum man, da eine Intervention Deutsch­
lands ausgeschlossen war, nun auch dem Präsiden­
ten Krüger nicht den erbetenen Empfang gewähren
konnte. Es hätte ihm nichts ,genützt und uns ge­
schadet, sagt Graf Bülow. Indessen habe der Em-,
psang des Präsidenten Krüger in Frankreich den
Franzosen .geschadet? Im Gegentheil, ein Blick in
die Presse der Welt zeige deutlich, daß Frankreichs
durch den muthvollen Empfang des greisen Buren­
helden bei allen Nationen nicht nur an Shmpa-
thien, sondern auch au Prestige gewonnen, Deutsch­
land dagegen durch sein entgegengesetztes Verhal­
ten an beiden Imponderabilien Einbuße erlitten
habe.
In der gestrigen Fortsetzung der Etats-
Berat hung im deutschen Reichstag brachte der Füh-
Utl vas damals
Kaiser Wilhelm's $ie iThiJ eT ^t te ^^gramm
lands gegenüber TraiisvE^c,^ Deutsch-
ner ws einen Treubml!^ bezeichnete der Red-
fS^unTönnm
ein Amsterdamer Blatt• schreibt
furchten Gott und ifire «w? A^tschen Fürsten
terkeit links.) Bebel veruE/re (Große Her­
laufe seiner Rede die ÄÄ/s^?^'beren Ber-
Reichstages und Lu Wirchschaftspolittk des
Mark-Affaire des^Gra^n b l e befannte 12.000
gfintiter %7sadö£s ll 6“ to **»* f J**
Mter in
Mangel an Nahrungsmrttem
hinterlistige Massen wieder die Angriffe auf die
verhaßten Ankömmlinge, um sie zu vertilgen. Me
Verbindungswege sind sehr schlecht und das Ein­
frieren der Flüsse hatte eine gänzliche Abgeschlos­
senheit zur Folge. Während die deutsche Poli­
tik Rache und Verwüstung schnaubt (!), weichen
auch die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lö-
r~ ""8 als selbst die an Chin<
wcrdrn eine Serie wirrungsrnml,. ..
Tableaux mittelst Hydro-Oxygen- Licht dargestellt.
Das reichhaltige Programm bietet unter onderm
über das Leben und die Reisen Columbus', die
Entdeckung Amerikas werthvolle etnographische und
ethnologische Tableaux, unter ar-derm auch eine ge­
meinschaftliche Reise nach der Westküste von Afrika,
die Seeschlacht von Santiago in Cuda, die See-
spuren und Eng-
| tV) llUUvv \'/r
uuui l,,.—„ einer friedlichen Lö- die Seeschlacht von Santiago m VLUVU,—
fung umso mehr äus, als selbst dre an Ehma schlecht pxj Liffa, die Kämpfe der Buren und Eng»
pr-reecher und färsbtr in Transvaal und auch Ansichten von China,
f ,i„h rum Schluß
wenig betheiligten Oesterreicher und in Transvaal uno auu,
[ten e t SfaM? «ecentte S» I d°s mitroifopiMe Ri-I-»-q»»!MM und «um Sch,»j
D'° mmrnumtjtnne j
jllTlQ UIIL]; V mv^v,
wenig betheiligten O e st e r r<
l i e n e r Shylocks Percente zi
Die Stimmung ist eine äußer,i yeu*.««*.., .....,
unwissende Pöbel in Verbindung mit den überall
herumstreifenden inländischen marodirenden Sol­
daten ist fähig, eine Wiederholung der Pekinger
Belagerung in großem Maßstabe hervor zu rufen.
Die Bevölkerung verheimlicht viele Waffen, und den
Verbündeten wird es, selbst wenn kein Aufstand
erfolgt, fast unmöglich sein, sich bis znm Frühjahr
zu ernähren. In Shanghai droht fast täglich Ver-.,
wirrung, besonders wenn die den Chinesen so ver-- s^ch vemerkoar xne,«
haßten Seapoys nicht nach Süden abgehen. Die! der Bevölkerung des ganzen Bezirkes wu'de in der
Vicekönige von Yangtse zahlen ihre Truppen nicht j letzten Plenarversammlung des Districtsraths Berch-
^Si-nfit unzweifelhaft Gefahr.'° «««■m Mitaliede dieser Körperschaf
:chenbilder".
* Kah»pr»iect Kerchtesgadett—-Drachen-
loch-Kandesgrerrzr. Kegl-nwäctjg macht sich im
ganzen Berchtrsgadner Land« unter der gesammten
Bevölkerung eine lebhafte B-wegung und Agitation
zur Erbauung einer Bahn von BerchteSgaden nach
Markt Schrllenberg und der Landesgrenze Drachen-
loch bemerkbar Dieser gewiß nicht neue Wunsch
letzten Plenarversammiung oes,
tesgaden von einem Mckgliede dieser Körperschaft
in einer eingehenden, wohlbegründeten Denkschrift
! dem versammelten Districisrath unterbreitet und
l hierauf einstimmig der Beschluß gesüßt diese B tt»
" s» m fhiislf. Swatsministerium des
ige von Pangtse zarpen,
mehr. In Chankan droht unzweifelhaft Gefahr.'
Engländer würden übrigens sehr gern den Unter­
gang des russischen Theehandels sehen und ihn
durch ihren Thee aus Ceylon ersetzen. Das Wasser|^ ertm j ttnstimmig Der Ve,«,.»» »wu D- f ....._
Ä tn^^ die rusn-^ Vorstellung sofort dem köaigl. Staatsministerium des
scheu Kanonenboote können nicht bahrn abgejendet 1,
* :n. DerDecemberund der Iä n n e r könn-{ önl $- un J vorzulegen S.ttens
<•»***«, im fernen Osten schreckliche J>er Marktgememde Schellenberg „r hiefer
;-- gleichfalls ein- mit 2BQ; Em-
»en.® er® «s c e m 72 s-Hliche
rt rt♦- n**
Gedettsttage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
11. December.
1877 Kampf der Rüsten und Türken am unteren
Lom. 1875 SchMexplosion zu Bremerhaven. 1886*
Herzogin Paul Friedrich von Mecklenburg-Schwerin, geb.
Prinzeß von Windischgrätz. 1843* Pros. Rob. Koch zu
Clausthal. 1841* Prinz Albrecht v. Waldeck. 1835*
Hofprediger Adolf Stöcker zu Halberstadt. 1817 f Friedrich
Max Schenk von Schenkendorf zu Koblenz, deutscher
Dichter. 1806 Friede zu Posen. 1806 Friedrich August I.
tritt als König von Sachsen dem Rheinbund bei. 1803
* Hektor Bcrlioz zu Cote Saint Andre, Coniponist. 1718
f König Karl XU. von Schweden im Laufgraben von
Frcderikshald. 1475* Papst Leo X. zu Florenz.
* A«szeikhn«ag. Dem Jnspector und Vor­
stände des k. k. BarmbetriebsamteS in Salzburg
-rrmnmes raeugern emgerncyt worüen. Schelle,,berg,
einst ein blühender Marktflecken, ist allmählig gän;-
lich verarmt, die Einwohnerzahl rst von 800 auf
etwa 400 Verionen oefallen: der nrHf
Ucy verarmt, die Einwohnerzahl rst von 800 au
etwa 400 Personen gefallen; der größte Theil dieser
Personen muß seinen Verdi nft auf österreichischem
Boden— dem eine Stunde entfernten Gartenau—
suchen, wo sich ein größeres Cement- und Eifenwer'
befindet. Man ist in BerchteSgaden allgemein der
festen Ueberzeugung, daß durch Erbauung einer
direkten Bahn von BerchteSgaden über Erdellenberg
und Drachenloch nach Salzburg nicht allein dieser
Noth Markt SchellenbergS gesteuert, sondern auch
der Fremdenverkehr in Brrchtesgaden und nach dem
Königssee ganz bedeutend gehoben werden könnte.
Eine Rentabilität dieser Bahn kann mit Sicherheit
vorausgesagt werden.
ldesfirU. Gestern Abends starb Herr
Kreuzbauer, Gasmeister, durch 35
Dienste der Staotsbahn. Die Beerdigung
Todesfall.
Matthäus K
Jahre im
sich um einen ärgerlichen Skandal— eine Landes-
verrathsaffaire, die den ganzen Generalstab in Auf­
regung versetzt habe. Mit Mühe habe man bis
jetzt verhindert, daß etwas davon in die Oesfent-
lichleit dringe. Man wartete mit der Bescheerung
bis 7 Uhr— bis 8 Uhr— bis 9 Uhr— der
Oberst kam nicht. Endlich verzichtete man auf die
Besch>eerung denn woher hätte man die Fest­
stimmung nehmen wollen? Es wurde 10 Uhr—
11 Uhr— der Oberst kam nicht. Es war das im
Frieden das erste Mal, daß er den Weihnachts­
abend nicht bei den Seinen verbrachte! Man ver­
brachte die Nacht schlaflos— der Oberst kam nicht
— wo mochte er bleiben. Dem anderen Morgen
machte sich der Sohn auf, seinen Vater zu suchen.
Er begab sich zunächst zum Polizeipräsidium und
— erfuhr nichts, er durchstreifte die wenigen Re­
staurants, in denen sein Vater verkehrte——
er war nicht da gewesen! Entsetzlich war die Stim­
mung der Familie und die fröhlichste Zeit des'
Jahres wurde für sie die entsetzlichste. Endlich,
mit der ersten Post am zweiten Feiertag, langte
ein Brief aus Brandenburg ein, worin der Oberst
mittheilte, er habe in dienstlichem Auftrage sofort
verreisen müssen, ohne die Seinigen erst noch be­
nachrichtigen zu können. Und am dritten Tage nach
Weihnachten war ein Adjutant vom Generälstabe
erschienen und hatte nach dem Obersten gefragt,
dem Sohne, der in ihn drang, hatte er endlich
mit ernster Miene mitgetheilt, daß er den Oberst
Schmeling unter dem Verdachte des Verraths mili­
tärischer Geheimnisse zu verhaften habe! Er war
zurückgetaumelt als habe er einen Schlag ins Ge­
sicht erhalten.
Keinen Augenblick ja durste er zweifeln, daß
der Verdacht begründet war. Das verstörte Wesen
des Vaters, seine räthselhaste Abreise, der Man­
gel jeglicher Nachrichten— das alles bestätigte
den Verdacht. „Armer, junger Kamerad!" hatte
der Major gesagt, ihm bewegt die Hand geschüttelt
und sich dann entfernt. Entsetzliche Tage folgten.
Die Mutter verfiel in ein heftiges Nervenfieber,
als der Sohn die traurige Pfttcht erfüllte, ihr
die Mittheilung möglichst schonend beizubringen,
Er hatte sofort an seinen Regimentscommandeur
geschrieben, sein Entlassungsgesuch eingereicht und
bald darauf seinen Abschied erhalten— mit Aus­
sicht auf Anstellung im Civildienst. Da seine Wh--
rung die allerbeste war, so hatte man ihn bei
der Post angestellt, vor 5 Jahren hatte er das
Postamt erhalten, das er nock) zu vollster Zufrie­
denheit seiner sämmtlichen Vorgesetzten verwaltete.
Gegen den Vater hatte man einen Steckbrief
erlassen, man hatte ihm tn seiner Abwesenheit den
Prozeß gemacht und ihn endlich in contumaciam
zur Degradation und 10 Jahren Festungshaft ver-
urtheilt! Ein Lieutenant, der in die Affaire ver­
wickelt war, hatte sich erschossen.
Lange hatte der Sohn unter dem Banne dieser
furchtbaren Ereignisse gestanden und er hatte die
Eindrücke noch nicht verwunden— noch nicht, nach
15 Jähren.
Plötzlich ertönte die Eorridorklingel. Vier Uhr
— der Baum noch nicht ganz geputzt— um 5 Uhr.
Bescheerung— wie unangenehm, wenn es ein Be-
' such—
! „Ein Herr fragt, ob der Postdiretor zu spre-
j cheu sei?" sagte das Diensttnädchen, .Schmeling
! eine Karte überreichend.
j „Du hast ihm natürlich gesagt, daß ich nicht
zu Hause bin?" fragte dieser.
>. „Das konnte ich nicht. Er hatte sich am Schal-
j ter erkundigt und der Eleve hatte ihm gesagt, Sie
! seien hier oben."
! „Dummheiten"— brummte der Postweister—
! „na, dann in Gottes Namen— führen Sie ihn in
' das gute Zimmer." Dann las er die Visitenkarte.
„Charles W. Smiling, Colonel. Chicago W."
Alle Wetter— ein Bürger der neuen Welt
und „Colonel"— na natürlich. Alles was dort
ein Bischen was ist, schimpft sich Oberst. Also los.
Er vertauschte seinen Schlafrock mit einem Ge-
sellschäftsvock, zog seine Stiefel an und begab sich
in den Salon. Dort sah er sich einem weißhaarigen
großen schlanken Herrn gegenüber, der sich trotz
der veichlichen sechzig, die er haben mochte, nvch
durchaus straff aufgerichtet hielt. Das Gesicht um­
rahmte ein kurz gehaltener weißer Backenbart—
Kinn und Oberlippe waren glatt rasirt. Schme­
ling blickte seinen Besuch überrascht an. An wem
erinnerte dieses Gesicht doch— er konnte sich im
Augenblick nicht besinnen.
„Herr Oberst", sagte er sich verbeugend, mit
einladender Handbewegung— „wollen Sie nicht
Platz nehmen? Was verschafft mir die Ehre Ihres
Besuches— ?" (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 3 ]
Rr. 283
G a i z Z i\ s u» i i& a i? s$ 4 ä 11
erfolgt am Freitag den 14. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, vom Leichenhaufe aus durch Sirossei's
LeichenbcstaltungSanswIt. Ein Separatzug verkehrt
ob Bahnhof 2 Uhr, Fricdhof retour 3 Uhr 40 M.
* Rechtsrath Radnitzky f. Die ganze Stadt
steht unter dem Eindrucke des so plötzlich erfolg­
ten Todes Herrn Ludwig R a d n i tz k y's. Nichjts
ließ den Eintritt einer derartigen Katastrophe
ahnen, kein Unwohlsein, kein Unbehagen deutete
in letzter Zeit darauf hin, daß Herrn Rechjtsrath
Radnitzky's Leben nur mehr so kurz bemessen sein
wurde. Bon ärztlicher Seite erfuhren wir erst
gestern, daß der Verblichene seit Langem von einem
acuten Herzfehler gequält war, der sich namentlich
im 'Vorjahre durch die mancherlei Aufregungen
und wohl auch durch unverdiente Kränkungen we-
sentbch verschlimmert hatte. Die Verhältnisse brach­
ten rs mit sich daß sich Herr Rechtsrath Radnitzky
nichc jene Schonung Nngedefhen lassen konnte, deren
er jo sehr.bedurft hätte. Seine große Gewissen­
haftigkeit in dienstlichen Angelegenheiten ließ. ihn
nicht zur Ruhe kommen, er arbeitete rastlos wei­
ter, bis er endlich gestern Nachmittags mitten in
einer Amtshandlung zusammenbrach! und für
immer seine treuen Augen schloß. Die großen Sym­
pathien, deren sich! der Verblichene in allen Kreisen
erfreute, kommen jetzt so recht zum Ausdrucke. All­
überall kann man Worte des aufrichtigsten Ver­
bauern über seinen plötzlichen Heimgang verneh­
men. Ludwig Radnitzky war aber auch die personi-
sicirte Herzensgüte, das können am besten die ihm
unterstellten Beamten bezeugen, das müssen auch
alle diejenigen bestätigen, über welche er zu richten
berufen war. Wir wissen, wie viel er im Stillen
.Gutes gethan und wie warm er sich bei jeder
Gelegenheit der Armen und vom Schicksale Ver­
folgten angenommen hat. Das allein schon sichert
ihm ein dankbares Gedenken. Am schwersten wurde
durch seinen Tod die Gattin desselben getroffen,
mit der er in der denkbar glücklichsten Ehe gelebt
hat. Ihr wendet sich denn auch die allgemeine
Theilnahme zu, hat sie ja doch Alles verloren, was
ihr Dasein sonnig gestaltete, was ihrem Leben
Werth und Inhalt gab. Möge ihr Gott Trost schen­
ken in dem namenlosen Leid, von welchem sie jetzt
heimgesucht wurde. Herr Rechtsrath Radnitzky war
der einzige Sohn des vor einigen Jahren in hohem
Greisenalter verstorbenen Stiftsverwalters Herrn
August Radnitzky in Mattsee, der sich als Dialect-
dichter einen ehrenvollen Namen gemacht hat. Nie­
mand hätte geglaubt, daß der Sohn so rasch und
in so jungen Jahren— er stand erst im 47. Lebens­
jahre— dem Vater ins Grab folgen würde.—
i Das Leichenbegängnis findet morgen, Donners-
! tag den 13. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, von
i der Leichenhalle auf dem Communalfriedhofe aus
durch Straßer's Entreprise des Pompes funebres
statt. Ein Separatzug der Dampftramway ver­
kehrt ab Bahnhof 2.01, ab Bazar 2.05, ab Nonn-
thal 2.10, retour Communalfriedhof 3.40.
* Rnckrvcvyrrtttng vonFrachtÄkergebüren.
In Folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche,
die seitens der Geschäftswelt bezüglich irriger Be­
rechnung der Bahnfrachten, sowie der damit zu-
! sammenhängenden Mehrgebüren- Rückvergütung
! vielfach unmittelbar oder durch die Handels- und
Gewerbekammer beim Eisenbahnmtnisterium vor­
gebracht wurden, und auch. den Gegenstand eines im
Staatseisenbahnrathe gestellten Antrages des Han-
! delskammer-Präsidenten in Innsbruck A. v. Schu-
! macher gebildet haben, hat sich das Eisenb ahnmini-
> sterium veranlaßt gesehen, für den 31. März l. I.
? eine Enquete anzuberaumen, an welcher außer Or-
! ganen der österr. Staatseisenbahnverwaltung, Mit-
! glieder mehrerer österr. Handels- und Gewerbe-
! kammern und Vertreter der österr. Privatbahnen
: theilnahmen. Auf Grund der bei dieser Enquete
vorgebrachten Anregungen, haben sodann Berath­
ungen zwischen Vertretern der österreichischen, un­
garischen und bosnisch-herzegowinischen Bahnver-
waltungen über jene Maßnahmen stattgefunden,
durch welche den oben angedeuteten Beschwerden!
und Wünschen thunlichst Rechnung getragen werden
könnte. Das Ergebnis dieser Berathungen war in
erster Reihe der Beschluß auf Erlassung einer gleich­
mäßigen Vorschrift an alle Stationen, bezw. Ein-
nahmen-Eontrolen, in welcher den genannten
.Dienststellen die Jnstructionsbestimmungen, welchje
!die größte Sorgfalt bei Ermittelung bezw. Ueber-
prüfung der Fracht- und Nebengebüren zur Pflicht
machen, ebenso wie jene Anordnungen eindring­
lichst in Erinnerung gebracht werden, welche eine
rasche und sichere Bekanntgabe von constatirten
Uebergebüren an die Parteien bezwecken- ferners
wurden die Stationsvorstände angewiesen, auch in
jenen Fällen, in welchen in Folge von Additions­
und Mnltiplicationsfehlern, oder Anwendung un­
richtiger Tarife, oder Annahme eines unrichtigen
Gewichtes, bezw. einer unrichtigen Ladefläche die
Gebären zu hoch berechnet wurden, und die Partei
hie bezügliche Rückvergütung dtrect bei der Sta­
tion beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung
der betreffenden Documente ohne Rücksicht auf die
höhe des Betrages unter persönlicher Haftung
ofort selbst zur Auszahlung anzuweisen. Im wei­
teren Verfolg jener Berathungen wurde der Ver­
lautbarung einer von der Gesammtheit der öster­
reichischen, ungarischen und bosnisch-herzegovini-
schen Bahnen beschlossenen Kundmachung verein­
bart, welche die Auszahlung von Mehrfrachten
(Paragraph 01 des Betriebsretzlements) betrifft;
in derselben wird das Publikum einerseits von
den im Gegenstände den Bahnorganen zukommen­
den Obliegenheiten verständigt, anderseits über die
zur Verminderung der Reklamationen, sowie zur
anstandslosen Erledigung der Erstattungsansprüche
erforderlichen Bedingungen unterrichtet. Diese
beiden Enunciationen werden demnächst zur Ver­
öffentlichung gelangen.
* Commis-Bersammlung. Letzten Donnerstag
hat unter starker Betheiligung der Handelsange­
stellten die festgesetzte Commisbersammlung statt­
gefunden. Zu derselben waren außer den Herren
Kaufmann Matt und Buchhändler N ä g e l s b a ch
auch der Gewerbereferent Heiliger erschienen.
Als Gast war Herr Pöschl aus Graz, Referent
des kaufmännischen Vereins der Alpenländer, an­
wesend. Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde
einstimmig Herr Midolf Stenzl gewählt. Herr
Kaufmann Matt hatte in liebenswürdiger Weise
das Referat über die Gründung eines kauf­
männischen Verein s für Salzburg und Um­
gebung übernommen. Er kam seiner Ausgabe in
so klarer und ausführlicher Weise nach, daß nach
einiger Wechselrede die Gründung des genannten
Vereines, mit großer Stimmenmehrheit ange­
nommen und das bereits bestehende Comite be­
auftragt wurde, die zur Gründung nöthigen
Schritte einzuleiten. Wetters wurde nochmals be­
schlossen, ein Bittgesuch an das Gremium zu rich­
ten, betreffend die theilweise Sonntagsruhe in den
Sommermonaten. Zum Schluß sprach Herr Pöschl
aus Graz über die Vortheile der Zweigvereine des
kausmännisckxn Vereins der Alpenländer in Graz.
Nach! weiteren Anträgen wurde die Versammlung
um halb 12 Uhr durch den Vorsitzenden geschlossen.
* Duell. Heute nachznittags hat in der Militär-
schießstätte zwischen zwei nicht der hiesigen Gar­
nison angehörigen Ofsicieren, oder zwischen einem
Officier und einem Civilisten— Genaueres zu er­
fahren war bis jetzt nicht möglich!— ein Pistvlen-
duell unter den schwersten Bedingungen stattgefun­
den. Der eine der Duellanten erhielt einen Schuß
in den Unterleib. Das Projektil durchbohrte den
ganzen Körper. Der Zustand des Verletzten- ist ein
sehr bedenklicher, da man zur Stunde noch nicht
weiß, ob nicht der Darm verletzt wurde.
* Herr Dr. Christ; Narnschein ersucht urS,
mitzutheilen, daß er. entgegen den irrigen Meinung»«,
seine bisherige Praxis und Wohnung Kaigosse 4 in
unveränderter Weise beibehält.
* Turnverein Hallet«. (Deutscher Turner­
bund.) Der Turnverein Hollein veranstaltet in Ver­
bindung mit der Südmarkortsgruppe und der
L-edertafel am Samstag den 15. d. M-, 8 Uhr
Abends (nicht wie es irrthümlich geheißen am 16.)
die diesjährige Julfeier im Hotel Stern. Deutsche
Gäste willkommen.
* Letzte Meihnachtsansstellnng. Die hiesige
alte Firma Carl Wilhelm Aller veranstaltet
heuer ihre letzte WeihnachtsauSstkllung. Ein Besuch
derselben ist um so mehr zu empfehlen, als das
große Waarenlager, um es rasch zu räumen, zu
ganz minimalen Preisen verkauft wird, weshalb hier
die best« Gelegenheit zu billigen Weihnachtsgeschenken
geboten ist.
* Den Mater verlöre«. Der 7jährige Knabe
Leopold Braun wmde gestern von einem Sicher-
heitswachmann wegen UnterstandSlosigkeit verhaftet.
Der Kleine kam gestern mit einem Perionenzug hier
an und gab an, daß er feinen Vater, der sich auf
der Reife befindet, in Trounstein verloren habe, er
weiß nicht, wohin er zuständig ist. In Klattau ist
er ein Jahr in die Schule gegangen.
Uerrests NachrichteR.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Das böhmische Staatsrecht.
Prag, 12. December. Der frühere Abgeordnete
der Landgemeinde Czaslan, Dr. Pacak, übermit­
telte heute dem Jungtfchechenclub den bereits an­
gekündigten Antrag betreffend die Eides erklä-
rung des Erzherzoges Franz Ferdinand.
In dem Antrage wird darauf hingewiesen, daß die
Eideserklärung des Erzherzoges auch die Thron­
folge in Böhmen betreffe; da jedoch die prag­
matische Sanction ausdrücklich bestimmt, daß Böh­
men ein Thronfolgerecht nicht besitzt, und da fer­
ner nach dem geltenden Gesetze die Nachkommen
des künftigen Königs von der Succession nicht aus­
geschlossen werden können, außer nur durch! eine
Abänderung des Gesetzes, da weiter eine solche
Aenderung, insoweit sie Böhmen betrifft, nur mit
Bewilligung des böhmischen Landtages erfolgen
könnte, wird die Regierung aufgefordert, die Jn-
artikulirung der Erklärung dem böhmischen Land­
tage sofort zuzuweisen. Schließlich verlangt Dr.
Pacak die Zuweisung des Antrages an eine 18-
gliederige Commission zur Berichterstattung. Der
Jungtschechenclub hat beschlossen, den Antrag
nicht zu acceptiren, sondern einen selbst stän­
digen Antrag einzubringen und denselben auch
allen anderen außerhalb des Clubs stehenden tsche­
chischen Abgeordneten zugehen zu lassen.
Der nirderösterretchifche Landtag.
Wien» 12. December. Der niederöster­
reichische Landtag ist heute zu seiner ersten
Sitzung versammelt Äußer einigen unbedeu­
tenden Plänkeleien zwischen Minorität und
Majorität ist nichts von Bedeutung vorgefallen.
Präsident Krüger.
Im Haag, 12. December. Das Rmtersche
Bureau ist von der transvaalschen Ge­
sandtschaft ermächtigt, formell zu erklären, daß
das in einigen Blättern verbreitete Gerücht, Czar
Nikolaus habe dem Präsidenten Krüger tele­
graphisch mitgetheilt, er werde ihn nicht em­
pfangen, jeder Begründung entbehre.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. December. Feldmarschall Lord
Roberts ist nach England abgereist.
London, 12. December. „Evening Standard"
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich
die Truppen des Generals Knox' mit derjenigen
d e W e t'S noch immer im Kampfe. Die Verzögerung
im Eintl essen der Nachrichten (Aha!) rührt daher,
daß keine telegraphische Verbindung mit General
Knox besieht. Es wird unaufhörlich gekämpst
und dabei fortwährend der Kampfplatz gewechselt.
Dir Vorgänge in China.
Wien, 12. December. Wie das „Neue Wiener
Tagdiatt" erfährt, dürften sämmtliche e u r o P ä i-
schen Gesandten in Peking heute bereits
im Besitze der übereinstimmenden Justeuctionen ihrer
R giening sein. Die Einleitung der Friedens­
verhandlungen kann somit erfolgen.
Schwurgericht.
Salzburg, 12. December. (Mit der Sense
get übtet.) Die Geschworenen hüben heute über
einen jungen Burschen ihr Verbiet abzugeben, der
einen braven Familienvater in wahrhaft bestiali­
scher Weise ums Leben gebracht hat. Es ist dies der
20 Jahre alte Bau erntn echt Josef Armstorfer
in Aglassing bei Obernd-orf, welcher wegen Ver­
brechens des Todtschlags, der schweren körperlichen
Beschädigung und der Religionsstörung angeklagt
ist. Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führte
Landesgerichtsrath Dr. Mahler, als Votanten
fungiren die Landesgerichtsräthe Dr. Mange-
s i u s und G.-A. Dr. R u d t g i e r. Die öffentlich,e
Anklage vertrat Staatsanwalt Ritter v. L a v e-
r o n-Stiebar. Zum Exoffovertheitiger wurde
Dr. Friedrich Stölzl bestellt. Der Anklageschxtst
entnehmen wir folgendes.-
Am 7. October fanden sich mehrere Burschen und
zwar: der Maurer Peter Gschaider, die Brü-
der Andreas, Martin und Mathias Eisl, der
Zimmermaun Konrad Lang, der Weber Johann
Mai er, der Bauersfohn Philipp Zauner und
der Angellatzte Josef Armstorfer gegen 9 llhr
abends beim Krämer Konrad Mater in Jauchers-
dorf zu einem Heimgarten zusammen und unter­
hielten sich ganz friedlich miteinander. Gegen 1
llhr nachts fing Josef Armstorfer zu stänkern an
und warf gleich mit Schimpfnamen herum. Die
Anderen blieben dem Armstorfer auch nichts schul­
dig, so gab ein Wort das andere, bis Armstorfer
das Zimmer verließ, jedoch beim Fenster hinein-
schimpfte. Diese Schimpfworte richteten sich- zu­
nächst gegen Zauner, dann gegen Andreas Eisl,
der so unvorsichtig war, gegen den gewaltthätigen
Armstorfer wirklich hinaus zu gehen; er hatte sich
jedoch vorher mit einem Stock bewaffnet, den er
gesenkt. zu Boden hielt. Armstorfer, welcher sich
eine fürchterliche Waffe, eine Sense, angeeignet>
hatte, stürzte, seiner kaum ansichtig geworden, auf
Andreas Eisl los und schlug mit der Sense 'so
wuchtig auf ihn ein, daß er ihm aus der Menbo-
g,engegend ein Stück Haut wegschnitt und ihm
außerdem den Ballen und einen Finger der lin­
ken Hand schwer verletzte. Andreas Eisl hatte noch
so viel Kraft, sich zum Krämerhäuse zu flüchten,
woselbst er verbunden wurde und dann das Be­
wußtsein verlor. Der Krämer Konrad Mater war
über die Rohheit Armstorsers so erbost, daß er,
blos angethan mit Hemd und Gatje, hinauseilte,
um den Raufbold wegen seiner rohen 'That zur
Rede zu stellen. Kaum hatte sich aber Maier dem
Armstorfer genähert, als derselbe aus seinem Ver­
steck hervorstürzte und gegen den Maier mit der
Sense einen furchtbaren Hieb führte, durch wel­
chen die Bauchhöhle des unglüMchen Menschen
(Farksetzuug mf Kett- 6)


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4
. 283
Ealzburger BolkSb latt.
Zn gsfirhvlichev Mission.
Von Henry Herman und KlaaS Dietrich.
(30 Fortsetzung).
„Nein, es ist nicht möglich. Irgend ein schreck­
licher Irrthum muß hier obwalten— und doch—
habe ich nicht die Spur Schritt für Schritt verfolgt
und ist sie nicht beständig klarer und deutlicher
geworden? Hat nicht jeder Schritt mir zwingendere
Beweist! ihrer Schuld Abbracht? Habe ich auch nur
einen einzigen Anhalt gefunden, der auf jemand
anders als auf sie hindeuten könnte?"
Diese Zweifel bereiteten mir die entsetzlichsten
Seelenqnalen, aber während ich noch auf sie blickte,
zerstreute ein einziger Blick aus ihren lieblichen
Augen alle diese Zweifel.
„Nein," sagte tch zu mir selber, „ich chfill es
nicht glauben. Diese Frau ist unschuldig, sie ver­
stellt f>ch- nicht. Es ist undenkbar, daß sie sich
so verstellen könnte."
„Sie werden bald im Stande sein, das Hospital
zu verlassen," sagte Olga endlich. „Sie wissen,
daß Herr Petersen mir eine herrliche am Sund
bei Skodsborg gelegene Villa hinterlassen hat; Sie
müssen nur versprechen, daß Sie dort während
Ihrer Recouvalescenz mein Gast sein werden."
Ich gab ihr dies Versprechen.
Nachdem sie mich verlassen, schien es mir, als
ob mit ihr alles Licht aus dem Zimmer gewichen
wäre. Ales ganze Leben schien mir schal und öde,
nachdem sie mich verlassen.
Unablässig dachte ich über dies alles nach und
drehte dabei die Visitenkarte rathlo-s hin und her.
Bald dachte ich dies, bald dachte ich jenes. Bald
glaubte ich fest an ihre Unschuld, bald schien mir
ihre Schuld außer Zweifel, und ich. fühlte mich
doch außer Stande, selbst dann von ihr zu lassen,
und empfand es als die entsetzlichste Gefahr, welche
mich jetzt noch bedrohte, daß der Polizeihauptmann
Jürgensen durch das Geständniß der Nihilisten auf
ihre Spur kommen könnte.
So vergingen mehrere Tage, und ich wurde
immer wohler und kräftiger, und als mich der
Polizeihauptmann wieder einmal besuchte, fragte
ich. ihn:
„Haben Sie eigentlich schon irgend etwas aus
den Burschen herausgepreßt? Wissen Sie, wem
sie die beiden Glaskapseln gaben?"
„Nein," erwiederte er, „bis jetzt noch nicht,^aber:
ich hoffe sie schon noch mürbe zu bekommen. Sonst
haben wir keine Spur gesunden— unsere einzige
Hoffnung ist, diEurschen zum Geständniß zu brin-
gen, ehe wir sie an Rußland ausliefern." i
Etwa zwei Wochen spater war ich. so wohh daß
der Arzt in meine Entlassung aus dem Hospital
einwilligte. Allerdings hatte ich Olga versprochen,:
ihr Gast zu sein, aber ich beschloß, jedenfalls mich
zuerst nach Meiner eigenen Wohnung zu begeben.
Ich fand dieselbe in musterhafter Ordnung— mein«
Factotnm hatte während der langen Zeit meiner
Krankheit wirklich sich selber nbertroffen._;
Es war noch früh am Nachmittag, als ich aus s
dem Hospital dort ankam, und ein beinahe blen­
dendes Sonnenlicht erfüllte das Zimmer. Rast-;
los ging ich auf und ab, vergebens bemüht, zu
einem Entschluß darüber zu gelangen, ob und wann
ich Olgas Einladung nach Skodsborg annehmen
wollte. Unwillkürlich fühlte ich dabei in meiner
Westentasche nach. ihrer Visitenkarte. Was mich da­
zu veranlaßte, weiß tch heute noch nicht, aber je­
denfalls nahm ich sie heraus, trat damit ans Fen-
ster und unlevsnchckc sie im scharfen Sonnenlicht
noch einmal auf das sorgfältigste. Durch das lange
Hernmreib-en in meiner Westentasche war -die Karre
sehr schmutzig ^geworden und besonders die Rück-.
feite war beinahe dunkelgrün. i
Aber wie ich in der scharfen Beleuchtung, daraus,
hinblickte, unterschied ich auf dieser befleckten bei-!
nahe grauen Rückseite sehr matte, dunklere Strich«,!
fast wie Schriftzüge. Sie waren so undeutlich, daß!
ich «ihnen kaum folgen konnte, aber mein Blick j
bohrte sich unverwandt darauf fest. Dann schien!
es mir, als ob der Schweiß und der Staub meiner j
Finger sich an ivgeird etwas auf der Rückseite der j
Karte festgesetzt hatte, was dafür empfindlicher ge-:
Wesen wäre, als die glatt satinirte Oberfläche des
Elfenbeinkartons, so daß dadurch diese kaum sicht­
baren dunkleren Linien entstanden wären.'
In ai beinloser Hast holte ich. mein Bergröße-
j rungsglas, und jetzt erwiesen sich diese Linien deut­
lich als vereinzelte Dchriftzüge.
„Das muß ich entziffern," sagte ich mir, und
dabei wurde mein Gesicht glühend heiß.
Mit großer Sorgfalt benutzte ich das Vergröße­
rungsglas, und als ich die Karte schräg hielt,
konnte ich die Schriftzüge noch deutlicher unter­
scheiden, aber sie blieben vereinzelt und unzusam­
menhängend. Da kam mir ein Gedanke.
„Die Karte ist mit unsichtbarer Tinte geschrie­
ben warben," rief ich triumphierend. „Da wollen
wir doch gleich zusehen, welche Art von Tinte es
ist."
Ich feuchtete eine Fingerspitze leicht an, strich
behutsam über eine Stelle der Karte hin und nahm
dann wieder das Vergrößerungsglas zur Hand. Die
matten Züge waren jetzt unverkennbar breiter ge­
worben, etwas verwischt oder verlöscht, irnd an
meiner Fingerspitze hatte ich. ein klebriges Gefühl.
„Das ist ja die ganz gemeine Sorte der unsicht­
baren Tinte," sagte ich zu mir selber, „und mit
etwas Hitze werden wir sie sofort sichtbar machen."
Ich zündete eine Gasflamme an und fuhr mit
der Karte mehrmals dicht daran vorüber. Sobald
die Hitze auf die Oberfläche zu wirken begann,
zeigten sich die Schriftzüge deutlich, dann zn^im-
menhäugende Buchstaben und schließlich ein toll-
ständiger Satz.
„Dem Himmel sei Tank!" rief ich, nachdem ich
die wenigen Zeilen gelesen. „Endlich! Endlich.!
Dem Himmel sei Tank! Endlich!"
Diese Zeilen waren in einer weiblichen, aber
nicht in Olgas Handschrift geschrieben.
1l. Kapitel.
Ich war noch immer nicht ganz kräftig, und
die heftige Aufregung übermannte mich anfangs,
aber bald eilte ich die Treppe hinunter, sprang in
die nächste Droschke und fuhr in die Wohnung des
jungen Petersen.
Dort empfing mich jedoch, nur sein Diener in
einem prächtigen Brocatschlafrock und rothlenchteu-
dem Fez— beides offerrlbar seinem Herrn gehörig
— tnährend Chaurpagnerflaschen sowie Cigarren-
kisten der kostbarsten Sorten in Menge nmher-
standen.
D er würdige Diener empfing mich mit der Mit­
theilung, Frau Mellavd Hütte dem Herrn den gan­
zen Weinkeller und die Cigarrenvorrathe des ver­
storbenen Herrn Petersen geschickt, und sie wärm
jetzt an der Reihe, damit aufzuräumen. Der Herr
wäre noch von gestern her etwas angegriffen uni>
läge noch zu Bett.
Darauf erwiderte tch kurz: „Vielleicht können
Sie mir Auskunft geben. Ick) möchte nur dieAdresse
von Rosa haben."
Fortsetzung folgt.
Harrsfra »err-Zeitung.
Writznachjsbackrreie«.
Weihe Nürnbergs« Pfefferkuchen. Man rührt
ein halbes Kilo Zucker mit 8 ganzen Eiern eine Stunde,
mischt ein halbes Kilo felngehackte, getrocknete Mandeln,
ein halbes Kilo Mehl, etwas feingestohenen und gesiebten
Anis, Nelken, Cardomom und Zimmt, fein würfelig ge­
schnittene, kandirte Orangenschale und Zitronat darunter,
rollt den Teig etwa thalerüick ans, schneidet ihn in be­
liebig große Stücke, oder sticht ihn zu runden Platten
ans, legt diese auf mit Mehl bestäubtes Papier und bäckt
sie in mäßiger Hitze. Nach Belieben kann man den Teig
auch auf Oblate streichen.
Wnffer-Marzipan. 1 Kilo Zucker rührt man mit
einem Viertei Liter Wasser an, läßt dasselbe einige Zeit
stehen, rührt dann 15 Gramm Aminonium und 1'/- Kilo
Mehl darunter, wirkt einen festen Teig an, drückt den­
selben auf Holzformen ans und bäckt die Stückchen auf
Wachsblech. Man läßt ein Backblech sehr heiß werden,
bcstrricht dasselbe mit Wachs, vertheilt dies durch Reiben
mit einem Stück Papier, bis das ganze Blech glänzt.
Ist es erkaltet, kann man den Teig darauf legen, läßt
es über Nacht trocknen und bäckt es andern Tags bei
mäßiger Hitze.
Gier-Marsipan. Diese Mäste ist in Behandlung
ganz gleich mit Wasser-Marzipan, doch ist sie durch Ver­
wendung von Eiern feiner und theurer. 560 Grm. Zucker
rührt man mit 15 Eiern schaumig und wirkt dann 560
Gramm Mehl hinein. Als Geschmack gibt man etwas
Anis in den Teig.
Confeet mit PnpierkäSchen. 4 Eiweiß schlägt
man zu Schnee und rührt damit V. Stunde 165 Grm.
feinen Zucker, man gibt noch etwas gestoßene Vanille
dazu. Man kauft kleine viereckige Papierkapfeln, legt in
jede geschnittenes, verzuckertes Zitronat und geröstete
Haselnüsse, und füllt die gerührte Masse darauf. In
einem kühlen Ofen werden sie gebacken. Man kann auch
statt Vanille Zitronenschale nehmen, und statt Haselnüsse
geschnittene Mandeln.
Nürnberger Leblurchen. Man gebraucht dazu 375
Gramm Mandeln, 375 Grm. Mehl, 375 Grm. Zucker,
6 Eier, 6 Grm. Zimmel, 1 Prise Kardamom, 1 Prise
Nelken, 1 Prise Salz. 25 Grm. Zitronat, 80 Grm. kan­
dirte Pomeranzenschale, 25 Grm. Orangeat, 25 Gramm
Succade, 12 Grm. gereinigte Pottasche und etwas Rosen-
wasscr. Die Pottasche löst man in dem Rosenwaster auf,
die geschälten Mandeln schneidet man in längliche Stück­
chen und röstet sie in einer Pfanne gelblich, Orangeat,
Zitronat, Succade und Pomeranzenschale hackt man gröb­
lich. Die Eier und den fcingesiebten Zucker rührt man
eine Viertelstunde lang tüchtig, fügt unter fortgesetztem
Rühren das feingestoßcne Gewürz, Salz und das Ge­
hackte hinzu, rührt es wieder eine Viertelstunde und
mischt dann das Mehl. die Pottasche und zuletzt die
Mandeln unter die Masse, streicht sie auf größere oder
kleine Backoblatcn, legt diese auf ein Backblech und läßt
sie an einer warmen Stelle über Nacht stehen. Am
andern Tage verziert man die Kuchen niit Mandeln,
Glasur und bäckt sie bei gelinder Ofenhitze langsam gar.
Pfefferkuchen. Zuthaten: 2'/- Kilo Weizenmehl,!
Kilo Butter, 80 Grm. feine Pottasche, 10 Grm. Karda- 1
mom, 10 Grm. Gewürznelken, einige Pomeranzenschalen
oder Apfelsinenschalen, fein geschnitten.— Die Pottasche
wird 12 Stunden vorher aufgelöst, indem man sie in ein!
Glas halb voll Spiritus legt. Die Butter nebst den an-!
gegebeucn Süssigkeiten wird heiß gemacht, bis zum An­
fang des Kochens gebracht, dann in eine Mulde gegossen,
alles Ucbrlge zugelegt und 1 Stunde geklopft. Dieser
Teig muß wenigstens 48 Stunden in der Wärme stehen,
dann wieder ausgerollt und mit einem Glase Böden
aus gestochen, die in einem heißen Ofen gebacken werden.
Kaslrr Lebkuchen. 500 Grm. Zucker, 500 Gr.
Honig, V, Liter Master läßt man am Feuer aufkochen,
rührt 500 Gr. Mehl daran, gießt Alles auf das Nuvcl-
breit und wirkt noch so viel Mehl daran, als hineingeht.
Diesen Teig läßt man einige Tage stehen, dann wirkt
man vier Eier, 15 Grm. gestoßenen Zimmt, 5 Grm. ge­
stoßene Nelken, 5 Grm. Kardamomen, die fein gewiegte
Schale einer Citrone, 250 Grm. fein gehacklc Orangen­
schalen und Citronat, 250 Grm. gehackte Mandeln, 10
Grm. fein verdrückte Pottasche und 2 Liqueurgläschen
Kirschengcist daran. Ist der Teig schon glatt gearbeitet,
rollt man ihn etwa federkieldick aus und schneidet be­
liebig große Lebkuchen, legt dieselben auf ein mir Mehl
bestäubtes Blech und bäckt sie bei starker Hitze. Nach
dem Backen werden dieselben mit folgendem Guß glastet:
Man schlägt fünf Eiwers zu steifem Schnee, gibt 300
Grm. Zucker daran und läßt dies auf Koaleuseuer unter
fortwährendem Schlagen heiß werden, dann verdünnt
man den Guß etwas mit Wasser, damit er sich mit
einem Pinsel ans die Lebkuchen streichen läßt und läßt
die Letzreren der ganz schwacher Hitze trocknen
Haselnuß-Lebkuchen. Man schlägt von 15 Eiweiß
einen steifen Schnee, dem man nach und nach 800 Grm.
Staubzucker beifügt, rührt 500 Grm. feingeschnittene
Nüsse, 140 Grm. Mehl, 80 Grm. Puder und etwas
Vanillezucker darunter, streicht die Masse auf Oblaten,
legt in die Mitte des Lebkuchens eine Haselnuß. Die
Lebkuchen werden mit Zucker bestäubt und dann bei
mäßiger Hitze gebacken. Zum Bestäuben bedient man
sich eines aus Gaze oder sonst einem porösen Stoff ge­
fertigten Söckchens, welches mit Staubzucker gefüllt wird.
Dadurch erhalten die Lebkuchen einen schönen Glanz.
Weiße Lebkuchen. 300 Grm. Zucker werden mit
6 Eiern schaumig geschlagen. 100 Grm. weiße Mandel
schneidet man vorher in längliche feine Stückchen und
röstet dieselben im Ofen hellgelb. Ist die Masse gut
schaumig, rührt man die gerüsteten Mandeln darunter,
sowie 50 Grm. fein gehacktes Citronat und Pomeranzen-
fchalen, etwas Zimmt, Nelken, Piemont und Karda-
momen, sowie daö gelbe einer Citrone und zum Schlüsse
300 Grm. Mehl. Von dieser Masse wiegt man auf eine
Oblate, die man überall in gleicher Größe kauft. 120
Grm., streicht dieses Quantum gleichmäßig auseinander,
belegt den Lebkuchen mit in Scheiben geschnittenen
Citronat und halben Mandeln. Man macht die Lebkuchen
am besten Abends, läßt sie über Nacht trocknen und bäckt
sie dann am nächsten Tage bei mäßiger Hitze.
A ÜU smirth schüft.
Das Aufbewahre» so« Zpeisr;n»icbeln. Sehr oft
findet die Hausfrau auf dem Lande— die Bewohnerin
der größeren Stadt deckt am besten ihren Bedarf beim
Gemüsehändler— durch Fäulniß oder zu frühes Aus-
treiben ihren Vorrath an Speisezwiedeln geschädigt.
Diesen Ucbelständen kann nur durch eine richtige Aus­
wahl und zweckmäßige Behandlung der Dauerzwiedeln
begegnet werden. Bei der Auswahl sehe man darauf,
daß die Zwiebeln gesund und hart, nicht übermäßig groß
und vor Allem gut ausgereift sind. Saatzwiebeln ent­
sprechen diesen Anforderungen gewöhnlich weniger, wie
die aus Steckzwiebeln erzogenen, welche früher unr voll­
kommen ausreifen. Weiße und hellfarbige Zwiebeln sind
gewöhnlich weniger haltbar als dunkelfarbige. Bei der
Behandlung ist jeder Druck zu vermeiden, die abge­
trockneten Wurzeln werden am zweckmäßigsten abge­
schnitten. Bon den trockenen Hüllen werden nur die ent­
fernt, die sich von selbst gelöst baden. Zwiebeln, deren
Saft noch nicht niilchartig ist, sind zur Aufbewahrung
nicht trocken genug. So lange kein Frostwetler eintritt,
lagern die Zwiebeln am besten in nicht zu hoher Schicht
im luftigen Raume. Bei Eintritt von Frost bringe man
sie in einen frostsicheren aber nie dumpfigen Raum. Ist
dieser nicht vorhanden, so decke man sie mit starken
Tüchern oder Matten, berühre sie aber nie, so lauge sie
gefroren sind und auch dann wird man nur selten Ver­
luste zu beklagen haben. Anders ist die Aufdewabrung
von Steckzwiebeln. Bei ihnen empfiehlt es sich, sobald
man Mcheizte Räume hat, sie in Söckchen oder aus
Horden in die Nähe des warmen Ofens zu bringen, um
sie bei einer Temperatur von 16 bis 20 Grad Celsius
gründlich austrocknen zu lasten. Bei derartig aufbewahrten
Zwiebeln gibt es im Winker keine Fäuimß, im Sommer
kein Schießen in den Samen.
Gemeinnütziges.
Helle Ledergürtel und ebensolche Hchuhe reinigt
man am Besten mittelst eines sehr weichen Bürstchens
durch weiße Kernseife und lauwarmes Wasser; dunkel­
farbige Ledergürtcl und Schuhe mit durch Wasser ver­
dünntem Salmiakgeist. Reisetaschen, Kasten, glatte Ein­
bände von Albums und Schreibmappen werden wie neu,
wenn man sie mittelst weichen Tuches mit geschlagenem
Eiweiß abreibt, nachdem man vorher die Flecke entfernt
hat. Fettflecke beseitigt man durch Hirschhornsalz. Das­
selbe wird in heißem Wasser gelöst. Lauwarm geworden,
reibt man damit die Ledersachen so lange, bis sich Schaum
bildet. Dann reibt man das Leder trocken und darnach
mit geschlagenem Eiweiß. Tintenflecke kann man nur ent­
fernen. wenn sie noch ganz frisch sind. Man feuchtet sie
mit ganz wenig Wasser an und vererbt darauf einige
Körnchen Weinstein.
Reinig««« von Lederhandschuhs«. Eine sehr gute
Mischung zur Waschung unsauberer Lederhandschuhe be­
steht rn einem halben Liter gereinigtem Benzin, dazu
2 Gramm Schwefeläther. 4 Gramm Spiritus und einen:
Guß Eau de Cologne. Man gießt alle diese Ingredienzen
zusammen, schüttelt sie gut um und wäscht die Handschuh«
dann, darauf spült man sie je nach Bedarf ein- oder


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 5 ]
- mehreren; ale. Alsdann legt man sie auf reine Tücher,
zieht die Finger recht aus, so daß die Handschuhe gute
Form zeigen, und reibt sie mit einem anderen Tuche
ziemlich trocken. Dabei bleibt das Leder ganz weich. Da­
nach läßt man die Handschuhe in der Luft trocknen.
Fensterscheiben von Gelfarbrn zu reinigen. Um
Spritzflccke von Oelsarben zu entfernen, welche beim
Streichen einer Fassade an den Fensterscheiben entstanden
und bereits aufgetrocknet sind, genügen Terpentin und
Soda nicht. Zu empfehlen ist hierzu Seife. Namentlich
werden alle Oelsarben durch sogenannte Schmierseife
(schwarze Seife), welche man darauf streicht und mehrere
Stunden stehen läßt, aufgelöst. Man wendet dieses Mittel
auch mit Vortheil an, um Pinsel, weiche in Oelsarbe hart
geworden sind, aufzuweichen, worauf man sie rein aus­
spülen kanu. Die Anwendung anderer scharfer oder ätzen­
der Mittel, wie Pottasche und Kalk, ist bei Glas nicht
rathsam, weil dasselbe dadurch leicht blind wird.
Damast- und Attasstoffe zu malchrn. Man be-
strcicht die Stoffe mit venctianischer Seife, wascht sie sehr
sorgsam in lauem Regenwasscr, spült in kaltem Wasser
nach und trocknet sie im Zimmer- Alsdann bereitet man
folgende Appretur: 10 Gramm Gummitragant wird in
200 Gramm klarem Brunnenwasser ausgelöst, 150 Gramm
Weinessig hinzugefügt und die Mischung durchgeseiht; nun
legt man den Stoff hinein und drückt ihn vorsichtig darin
durch, so daß er gleichmäßig naß wird, ringt ihn dann
leicht aus und streicht ihn mittelst einer ganz sauberen
Bürste auf ein mit Leinwand bedecktes Brett glatt, mit
dem man ihn möglichst so ausstellt, daß der Stoff schnell
trocknet; doch nicht an die Sonne.
Straßwalchcn, 11. December. Vergangene Woche
ereignete sich ein kleiner Unfall. Es wollte sich nämlich
eine alte Pfründnerin des Äürgcrspitales um circa halb
6 Uhr Früh zur Frühmesse begeben, verfehlte aber in der
.Finsterniß, sonderbarer Weise, die breite mit Geländern
versickerte Hanptbrücke und stürzte seitwärts derselben in
den Mühlbach. Auf ihre Hilferufe sprang der noch nicht
einmal gänzlich angekleideie Gastwirth I. V o g l ohne
Zögern in den Bach und zog die arme Frau aus dem­
selben unversehrt heraus. Die Verunglückte wurde dann
in das- Spital zurückgebracht. Heil dem Braven!— Der
S ch u l v e r e i n hat mit dem Eintritt der kalten Jahres­
zeit wieder mit der Verabreichung einer warmen Mittags­
suppe an arme Schulkinder begonnen, zu welcher Be-
theilung sich 36 Kinder, größtentheils ans den Landge­
meinden, gemeldet haben. Der genannte Verein erhielt
abermals zwei bedeutende Geldspenden, und zwar vorn
Ehrenmitglied und Altbürgermeister Herrn A. E r l a ch
in Straßwalchen 60 K und von Herrn I. Miglbauer,
Restaurateur in Steindorf, 30 K, welche ansehnlichen Bei­
träge nach Wunsch der humanen Spender zur Verwendung
gelangen. Die freudig glänzenden Augen der armen
Kleinen sollen den menschenfreundlichen Wohlthätern für
ihr Wirken den Dank bezeigen und andere mögen zur
Nachahmung angespornt werden.— Der Verschöne-
rungsverein errichtete in dem Markttheil, die
„Schwemm" genannt, zwei neue, auf Säulen stehende
Straßenlaternen, zu deren Beleuchtung auch die Markt-
gemeinde einen Beitrag leistete. Diese Straßenlaternen
sind au den beiden zum Straßwalchner Bahnhof führen­
den Wegen günstig angebracht, und brennen täglich bis
12 Uhr Nachts, eine Einrichtung, die im Interesse des
Verkehrs nur lebhaft zu begrüßen ist.
Gbernborf, 11. December. (Von der Feuer­
wehr.) Am verflossenen Sonntag stattete die Oberndorfer
Feuerwehr ihrer Nachbarfeuerwehr in Laufen einen Be­
such ab, um dem Bruderverein für deffen thatkräftige
Mitwirkung beim jüngsten Brande in Oberndorf—Altach
zu danken. Um 4 Uhr nahm unsere Wehr vor dem Lindl-
bauer'fchen Gasthause Aufstellung und marschirte unter
Führung des Hauptmannes Herrn Aolf M e i s i n g e r,
dessen Stellvertreters Herrn Lindlbauer und der
Chargen in das Clublocal der Laufener Feuerwehr beim
Wimmerbräu, woselbst bereits einige Chargen und ein
Theil der Mannschaft der Ankunft der Oberndorfer harrte.
Schnell war der große Saal bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Nach herzlicher Begrüßung von Seite des Haupt­
mannes der Laufener Wehr, Herrn Lederermeister Anton
M e s s n c r. stattete Herr M e i s i n g e r den wärmsten
Dank für die zielbewußte und muthige Mitwirkung bei
der letzten Brandkatastrophe ab. Insbesondere dankte der­
selbe dem Commandanten der Laufener Feuerwehr Herrn
M e s s n e r für die umsichtige Führung und Leitung. Herr
M e s s n e r dankte sodann seinem Collegen Herrn Mei-
singer für das ihm und seiner Mannschaft cntgengebrachte
Vertrauen und betonte, daß nicht nur ihm das soeben
bekundete Lob gebühre, sondern ebensoviel Theil an dem­
selben die Oberndorfer Kameraden haben. Herr Mei-
s i n g e r gedachte hierauf auch noch des Laufener Militär-
Detachemcnts, welches unter Führung eines Officiers in
Laufschritten am Brandplatze erschien und bis in die siebente
Morgenstunde thätig war. Im Namen der Mannschaft
sprach Herr Josef P f ö ß, Schiffer aus Oberndorf. Die
beiden Nachbarwehren verlebten im frohen Kreise noch
einige vergnügte Stunden, die durch Liedervorträge der
Laufener Liedertafel angenehm gewürzt wurden.
Zell am See. 11. December. (Entwichen.) Wie
bereits am 2. d. M. gemeldet, wurde am 30. November
der berüchtigte Wäschedieb Josef Schmied aus Kitzbühel,
der im Vereine mit seiner Geliebten mehrere Diebstähle
begangen hatte, von unserer braven Gendarmerie verhaftet
und in die hiesige Frohnveste eingeliefert, wo er bis zur
Einlieferung an das Landesgericht nach Salzburg inter-
nirt bleiben sollte. Am Samstag den 8. d. Mts. Abends
entwich derselbe aus seinem Arrestlokale und suchte das
Weite. Hoffentlich wird derselbe bald wieder hinter Schloß
und Riegel sein.
Mien» 10. December. (Deutscher Schulverein.)
Die Hauptleitung sieht sich genöthigt, neuerlich bekannt,
zu geben, daß die Schulvereinszünder nicht mehr von
den Herren Niederle und Haschka in Müglitz (Mähren),
sondern von der k. k. priv. Zündwaarenfabrik Fl. Pojatzi
und Comp. in Deutschlandsberg (Stciccmark) hergestellt
werden, welcher Firma die Erzeugung und der Vertrieb
dieser Zünder ab 1. April 1900 von der Vereinsleitung
ausschließlich übertragen wurde. Die neue eingetragene
Schutzmarke zeigt die Dreifarbe „Sckwarzrothgold" und
die schildtragende Germania mit dem Schwerte. Die
Käufer mögen umsomchr auf diese Schutzmarke achten,
als in mißbräuchlicher Weise bis in die jüngste Zeit
Zünder einer anderen Fabrik und in anderer Aus­
stattung als angebliche Schulvereinszünder in den Handel
gebracht wurden. Aufträge sind unmittelbar an Fl. Pojatzi
und Comp, Deutschlandsberg oder für den Wiener Be­
darf an deren Vertreter, Fcrd. Komarek, Wien 17,
Kainzgasse 5. zu richten.
wenige Mineralwässer
find so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das feit zwanzig Jahren
bewährte Franz Josef- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theile« zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Beberall erhältlich. ssW
Gedenket des deutschen Schulsereines
bei Taufen, Hochzeiten, Slerkefkiirn,
Mettsn, Gewinnstrn etc.
Im „Kleinen Anzeiger" fötrnen Am
kürS-lAMAM mit k. ohne Adresse «scheinen und
mgtäa: Äle darauf bczuOabenderr SsRksftr
w Mser« BerwsUmrg, Wosgplat; \, ertheil;.
P
ttct*
Richt reannwaudirte Chiffrebncfe werden
übernMAer- gegen BorweiZ des Jw-
lerareui-eiueS «nSgefvlgt.
Ankündigungen werken «nf Wunsch verfaßt
Gesucht wird solide
ZN
Schön wövttrtes Zimmer
an einen soliden Herrn per sofort zu ver-
mielhen- Brodgasse 5, 2. Stock, bei Adolf
Seei. 6757
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräutein sogleich billig zu vermischen.
Vierthalerstraße Nr. 7, 2. Stock, rechts. 6748
Großes schön möblirteS
Zimmer
ifl sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Karaffe 31, 2. St., vis-ü-vis dem Bezirks­
gericht- 6740
Ein schönes Geschäftsiokai
ist ab Neujahr !m Hause Nr- 8 in der Juden-
gasse zu vermiethen. Näheres zu erfragen
beim Eigenthümer 8- WiShofer- 6701
S Zimmer
Cab inet, Borzimmer rc-, in schönster Lage, ab
). Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Auskunst ertheilt Nudolfskguai 44, 2. St. 6238
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Speise, ist ab
1. Jänner 1901 zu vermiethen. Rupertgasse
Nr- 23, Schallmoos- 6698
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 5503
Zimmer
schön möblirt, sonnig, gut heizbar, gassen-
seitig, mit separatem Eingang, ist sojoit zu
vermiethen. AuerSpsrgsir. 57, 2. St. <-533
Schön möviirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer sogleich zu beziehen
Kajetanerplatz 3, 2. St. 6616
Mödlirtes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung, ist an zwei Herren
oder Fräuleins zu vermieihen. Schallmooser
Haupistr. 2 im Stöcki. 6700
2 möbiirtrs Zimmer
für bessere Fräulein sogleich zu vermiethen,
Aussicht auf die Stadtbrücke. Steingasse 8,
1. Stock. 8671
Mohrmns
bestehend aus 3 Zimmer und Küche, Sonnen­
seite, und allen Zugehör, ist vom I. Jänner
an kinderlose Partei zu vermiethen. Kapitel-
hof, Bräuhausgaffe 11. 6718
Irr HNIHthGK gs?rreht.
Mirthsgeschüft
wird zu pachten gesucht. Offerte können in
der Adm. d. Bl. unter „I. T." hinterlegt
werden. 6738
Zu pachten gesucht
wird ein Gasthaus in gutem Betrieb mit
oder ohne Oekonoime. Adresse Franz Putz
in Brixen a. E. in Südtirol. Romggedgasse
Nr. 212. 6696
Compiete Mühirnetnrtchtung
2 Mahlgänge, sowie diverse andere Maschinen
sind zu verkaufen bei Georg Hofmann, Leder-
Niederlage, Schwarzstraße. 6746
Trockener Daugrund
Eckparzelle an der Zillnerstraße, Riedenburg,
16? Quadratklafter groß, herrliche Aussicht
ins Gebirge, ist zu verkaufen. Näheres Ge-
treidegaffe 32, 3, Stock. 6736
Zu verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschüst ans guten Posten, wegen Fami-
lienverhältniffe, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Getreidegasse 47,
1. Stock. 6593
Wiutsrjacken st. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Tchoßeo, Schürzen, Hüte, Mieder, Muffe
Pelzkcägen, Wüsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 si. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold R-.sch, FaberhauS- 65iu
Kaffee Haus
in Mitte der Stadt zu verkaufen- Anfragen
unter „C. S. 6697" hauptpostlagernd Salz­
burg. 6697
Größere Krämerei 652 1
mit Flaschenbier- und Brantweinverschleiß,
ist wegen Abreise, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft bei Haimberger, Buckireuthstr. 8.
Kramerei
mit HauS, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Auskunft bei I Dechl, Bischofs-
hofen. 6663
Zu Kaufen gesucht
Bauerngut, mit 20—25 Joch Grund, in der
Nahe von Salzburg. Offerte unter „Bauern­
gut" an d- Adm- d Bl- 6633
Ungarisches Magenpferd
kastanienbraun, Wallach, Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 fl. ,u ver­
kaufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr 32. 6716
Kuhmenleisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts -Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6640
-mT"— —'
Gffems
Maschinenwärter
zu einem zweipferdigen Dampfmotor, der sich
auch zu anderer Arbeit verwenden läßt, wird
aufgenommen. Wo? sagt die Adm. d- Bl- 6747
Tischleriehrling
am liebsten vom Land, wird aufgenommen
bei Tischler Pfund Nonnthal- 6693
Kinderloses Ehepaar
nur besseres, wo die Frau felbstständig kochen
kann, böhmische Küche bevorzugt, wird zur
Führung eines Haushaltes gesucht. Offerte
unter „Haushalt an die Adm. d. Bl. 6692
Ein verläßliches älteres
Frauenzimmer
wird als Wirthfchäfterin zu drei Kindern
aufzunehmen gesucht-
Adresse in der Adm. d. Bl 6709
Eine geübte
Cravattrnnähertn
wird gesucht. Zuschriften unter O. C., haupt-
postlagernd Salzburg. 6717
Lehrling
wird aufgenommen, Sterngäßchen Nr- 5, für
Metallarbeit' 6865
Köchin
aus besserem Haufe nach Meran zn einer
feinen esangel. Familie von 4 Personen bis
Neujahr oder auch früher. Bewerberinnen
wollen ihre Adresse unter „Köchin" in der
Adm- d. Bl. hinterlegen. 6701
—-
StrLen-GsswLtze.
Kedienerin
sucht per sofort Stelle. Adresse Eriesgaffe 17,
4. St,,bei Frau Schmidt- 6745
Inspeetorat
für Gebäude wird durch zwei ältere Leute für
Salzburg oder llmhebung sofort übernommen.
Beste Referenzen. Offerte unter Chiffre „1861"
an die Adm. d- Bl. 6749
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen-
Anstriches für leicht abnutzende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und WafferleitungS Muscheln
rc. Allein zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse ‘j.r. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 224. 911
Zum Selvkfärben 910
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Telephon Nr. 224, Farbenhandlung.
Eigenes Patent v»n
Havelocks
und allein zu habe« „zum Touristen",
Kinzergaste Ä8. 2897
ZMieder Kabriks-Utederiage
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facous Corsetts
in nur guten Qnalitäien von 1—15 K- 6504
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bogri.
Häuser aus Holz und Drahr mit Weißblech-
bodsn, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. 2857


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 6 ]
Hecke 6
G a l z t a r g r r8 s l! S b i a i l.
N- 283
(Fortfetzrrng von Kette 3.)
geöffnet und dessen sofortiger Tod herbeigeführt
wurde. Die Tochter und Frau des Verletzten, oie
alsbald zur Stelle waren, trafen Maier bereits im
sterbenden Zustande. Nach dieser entsetzlichen That
flüchtete Armstorfer und verbarg 'fkfy in einem
Hause, wurde aber dortselbst von der Gendarmerie
hlLld ausgeforscht und dem Gerichte übergeben.
Bezeichnend -für den rohen Charakter des sentmensch-
ten Burschen ist, daß er auch eine gräßliche Läste­
rung gegen den gekreuzigten Heiland ausstieß.
Armstorfer hat erst im Vorjahre wegen schwerer
körperlicher Beschädigung eine Kerkerstrase in der
Dauer von 6 Monaten verbüßt, die ihn aber nicht
zu bessern vermochte.
Der Angeklagte ist ein mittelgroßer nicht be­
sonders starker Bursche, der ganz ruhig die gegen
ihn erhobene fürdj.texlic^ie Anklage anhört, ohne
eine Spur von Reue zu zeigen. Vor dem Gerichts­
tische liegt die Sense, deren Spitze durch die Wucht
des gegen den Krämer Konrad Mater geführten
Schlages abgebrochen ist. Der Zuschauerraum ist
dicht gefüllt, das Publikum lauscht mit athemloser
Stille aus die Vorgänge der Verhandlung. Der
Vorsitzeird-e Landesgerichtsrath Dr. Mahler rich­
tet an Armstorfer die Frage, ob er die Anklage
verstanden habe und ob er sich dessen schuldig be­
kenne, was ihm zur Lgst gelegt wende. Armstor­
fer erwidert, daß die Anklage nur theilweise richtig
fei, an die Gotteslästerung, die er kurz nach, dem
Todtschlag begangen haben soll, könne er sich nicht
mehr erinnern. Die Sense habe er sich deshalb
angeeignet, weil er sich vor den Anderen gefürch­
tet hätte, welche beim Krämer Maier zurückgeblie­
ben waren. Die schwere körperliche Verletzung des
Eisl und die Tödtung des Maier erzählt der An­
geklagte in ganz ruhiger Weise. Gegen den Krä­
mer Maier hatte Armstorfer fd^cm seit längerer
Zeit einen Haß, und zwar aus dem Grunde, weil
ihn derselbe, als Armstorfer zu seiner Tochter Fen-
sterln gehen wollte, versagte. AIs erster der 14
vorgeladenen Zeugen wird der damals vom An­
geklagten verletzte Andreas Eisl aufgerufen.
Nach Aussage dieses Zeugen hat die Unterhaltung
beim Krämer Maier bis halb 12 Uhr gedauert, um
welche Zeit dann Armskorfer die übrigen Burschen
„Lausbuben" und „Rotzbuben" nannte. Als Arm­
storfer aus >dem Zimmer hinausexpedirt wurde,
rief er zum Fenster hinein: „Kommts heraus, ihr
Lausbuben, wenn ihr eine Schneid habt!" An­
dreas Erst ist hinausgegangen uNd hat den Arm­
storfer, welcher schon mit einem andern Burschen
zu raufen angefangen hatte, zu Bdden geworfen.
Armstorfer hatte sich mittlerweile eine Sense an­
geeignet und aus die Wiese begeben, woselbst ihm
Andreas Eisl, mit einem Stocke bewaffnet, ent­
gegen ging und die in der Anklage näher bezeich­
neten Verletzungen erlitt. Andreas Eisl war fünf
Wochen arbeitsunfähig. Zeuge Martin Eisl, Ge-
meindeschreiber in Oberndorf, war ebenfalls am
7. Lctober beim Krämer Maier. Ihm habe Arm­
storfer den Vorwurs gemacht, daß er seinem Freund
die Pfeife hinübergeschlagen hätte, womit die Strei­
terei ihren Anfang nahm- Zeuge Mathias Eisl
feeflcttigt die Aussagen seiner Brüder bezüglich des
provocirenden Benehmens des Angeklagten; er
war auch Augenzeuge, wie Armstorfer den ködt-
lichen Hieb mit der Sense gegen Maier geführt hat.
Mathias Eisl hat die Gotteslästerung gehört, die
Armstorfer eine Viertelstunde nach der That vor
einem Bildstöcke ausgestoßen hat. Ueberdies hat
sich nach Aussage dieses Zeugen Armstorfer ge­
äußert, wenn sein Freund, der Schacht, bei ihm
wäre, ginge morgen keiner mehr zur Arbeit. Zeuge
Konrad Lang bezeichnet ebenfalls den Josef Arm­
storfer als denjenigen, der den Streit heraufbe­
schworen hat. Zeuge Johann Maier hat den
Armstorfer, nachdem Andreas Eisl schon verletzt
war, zugeredet, er möge nach Hause gehen, was
derselbe aber nicht that. Mittlerweile sei der Krä­
mer Konraid Maier gekommen; Armstorfer empfing
ihn mit erhobener Sense und führte den tödt-
lichen Schlag gegen ihn. Zeuge Philipp Zaun e r
hat gehört, wie der Krämer Maier, als er sich
kann: dem Armstorfer genähert hatte, ausrief:
„Aus ist's, jetzt muß ich sterben, der Roßschneider-
Sepp hat mich umgebracht!" Die Tochter des Ge-
tödteten, Christine Maier, ein Idjähriges, schüchter­
nes Mädchen, erzählt, daß ihr Vater in der kriti­
schen Zeit schon geschlafen habe; durch die Unter­
haltung sei er jedoch wach geworden und habe sich
in Hemd und Gatje zu seinen Gästen gesetzt. Arm­
storfer habe durch sein Benehmen die Unterhal­
tung gestört. Das Mädchen erzählt nun unter
Thränen, wie ihr Vater, empört über die Mißhand­
lung des Eisl, dem Armstorfer entgegen gegangen
ist. Sie wollte ihren Vater zurückhalten, doch der­
selbe sagte: ,Mß mich in Ruh!" Kaum war ihr
Vater draußen, hörte sie ihn schon rufen: „Aus
ist's, ich muß sterben!" Sowohl die Tochter Chri­
stine als auch deren Mutter Maria M aierschluch-
zen lixttö weinen in herzerschütternder Weise, und
auch das Publicum ist tief ergriffen, nur der ver­
stockte Angeklagte sitzt regungslos auf dem Sessel,
ohne das geringste Zeichen der Rene über seine
unselige That zu geben. Die Einvernahme der
Maria Maier, welche unter der Wucht des großen
Schmerzes zusammenzubrechen drohte, wurde da­
her schnell beendet. Die Zeugin Francisca Spa­
tzenecker hat gehört, wie Armstorfer vor dem
„Marterl" die Gotteslästerung ausgestoßen hat, die
sich zur Wiedergabe nicht eignet. Diese Zeugin hat
den Armstorfer auch vor zwei Jahren gehört, wie
er bei der Kramerstochter Christine Maier fen-
sterln wollte, von deren Baker jedoch verjagt wurde
und dabei die Drohung ausgestoßen hat: „Komm
nur aussa, ich lasse dir die Gedärme heraus!" Seit
dieser Zeit datirt auch der Haß des Armstorfer
gegen Konraid Mater, (der am 7. October in so
tragischer Weise zum Aüsdruck kam. Konrad Maier
war ein Mann von 52 Jahren, mit kräftigent
Muskel- und Körperbau, der jedenfalls noch! lange
gelebt haben würde. Die Leumund,snote schildert
den Angeklagten als einen rohen gewaltthätigen
Menschen, der überall Stänkerei und Streiterei
anfängt und schon mehrmals die Aeußerung gethan
hat, daß es ihm ganz gleich sei, ob er eine Fliege
oder einen Menschen tödte. Das Gutachten der
Sachverständigen Herren Gerichtsärzte Dr. Sie-
b er und Dr. Wieder Wald bezeichnet die Ver­
letzungen des Andreas Eisl als eine schwere kör­
perliche Beschädigung. Die Verletzungen, welche
Konrad Maier erlitt, bestanden in der Eröffnung
der Bauchhöhle und Durchtrennung der Dünndarm-
schlinge. Diese Verletzungen allein genügen schon,
den Tod eines Menschen hervorzurufen, da litte
Bauchfellentzündung die unausbleibliche Folge ist.
Zudem wurde aber auch eine Schlagader getroffen,
sodatz die Bauchhöhle vom Blut ganz angefüllt
und der sofortige Tod eintreten mußte. Das In­
strument war jedenfalls ein solches, durch dessen
Anwendung gemeiniglich Lebensgefahr verbunden
ist. Andreias Eisl hat es jedenfalls einem glück­
lichen Zufalle zu verdanken, daß er dem Schicksale,
welchem Mater zum Opfer fiel, entgangen ist. Der
Hieb, den Armstorfer gegen Mater geführt hat,
muß kräftig gewesen sein, da die Spitze der Sense
abgebrochen war. Mit dem Gutachten der Sachver­
ständigen wurde das Beweisverfahren geschlossen.
Zu den an die Geschworenen zu stellenden Fragen
stellte Bertheidiger Dr. Stölzl den Antrag, eine
Frage aus Nothwehr in beiden Fällen zu stel­
len, gegen welchen Antrag seitens des Staatsan-
waltes keine Eintvendung gemacht wurde. Die
Verhandlung wurde um halb 1 Uhr unterbrochen
und um 4 Uhr wieder aufgenommen.
(Schluß folgt.)
Vermischtes.
Ueber Schlangen als Häarschmuck, die neueste
Newhorker Mode, wird berichtet: Jene seltsame
Faszination, die das Abbild des Reptils, dem Eva
den Verlust des Paradieses zu verdanken hatte,
von jeher auf das schöne Geschlecht ausübte, bekun­
det sich gegenwärtig wieder in erhöhtem Maße.
Wie aus Newyork geschirieben wird, sind die dor­
tigen vornehmen Damen von einer wahren Schlan-
genmanie ergriffen. Wo immer sich, nur eine ju-
welenfunkelnde kleine Schlange aus Gold oder
grünlich schillerndem Schmelz an der Toilette an­
bringen läßt, da geschieht es. Der neuesten Mo-
delaüne zufolge aber ist das Reptil zum Haar­
ornament ausersehen. Bei hohen Frisuren schmiegt
es sich um den Chigüon und streckt seinen mit
Brillanten uüd Rubinen geschmückten Kops wie zu
einem Angriffe vor. Der Effect ist recht eigen­
artig. Ist das Haar tief im Nacken arrangirt, so
windet sich der glitzernde Leib einer grüngolde­
nen Schlange durch die losen Puffen, und kommt
bald hier, bald dort zum Vorschein. Der Kops
mit dem geöffneten Rachen züngelt an der linken
Ereile der Frisur hervor. Auf einem Ball sah man
kürzlich, eine tonangebende Millionärsgattin sogar
mit einem dreimal um den Hals sich schlängelnden
Reptil, dessen Körper dicht mit winzigen Brillanten
b esäet war.
Selbstmord eines japanischen Diploma­
ten. Am Sonntag hat sich in Paris der Sekretär
der dortigen japanischen Gesandtschaft. Namens
S a k a i. getödtet, indem er sich vom Fenster des
dritten Stockwerkes im „Hotel Lvxembourg" hivab-
stürzte. Er war 35 Jahre alt. Sakai kam zu Be°
ginn der Ausstellung nach Paris und sollte jetzt
nach Dokohama zurückkehren, wo seine Familie lebt.
Die Ursache des Selbstmordes ist noch nicht bekannt.
Hinrichtung des Massenmörders Uord-
lnnd. Aus V e st e r a a s (Sckweden), 10. Dec.,
wird gemeldet: Der Massenmörder Nordlund
wurde heute Bormittags hingerichtet. Er sang einige
Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf auf
den Block legte. (Philipp Nordlund hatte sich am
26. Mai d. I. aus dem Dampfer „Prinz Karl",
der auf dem Mälarsee verkehrt, eingeschifft in der
Absicht, sämmtliche Passagiere des Schiffes zu er­
morden und sich ihrer Habe zu bemächtigen. Das
Schiff hatte um Mitternacht den Quicksund paffirt,
als Nordlund, nachdem er eine größere Anzahl Mit­
reisender in verschieden n Räumen eingeschlossen hatte,
'in jeder Hand einen R volver haltend, alle Personen,
denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen
begann. Später benutzte er auch einen Dolch und
ein Messer. Der Capitän erhielt einen Dolchstich in
den Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust.
Von vier im Rauchsalon befindlichen Kw-enspielern
wurde einer durch einen Schuß i* die Stirn ge°
tödttt. Als der Dampfer „Köping" an dem »Prinz
Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlund i» ein Rettungs­
boot und ruderte eckigst davon. Bereits Tags darauf
wurde er im Warüsaal der Station Skogstoop ver­
haftet)'
©tuen wnndeevaren flelft-xU hat der
Londoner Zoologstche Garten erworben; das Thier
wird als eines der auffallendsten Exemplare von
AlbiniSmus erklärt, der feit geraumer Zeit zur Be­
obachtung gekommen ist Es besitzt ein schrieewe'ß's
Fell. und die Augen haben einen eigenthüml ch säch­
lichen Glanz, der bei den Albinos ftttS zu finden
ist und eine Folge des Mangels einer bestimmten
Farbstoffes in den Zellen der Regenbogenhaut ist.
Der Tiroler Wosti, humonstiich.salyrische
Sonntagsblätter für Politik, Knust und Lben, her­
ausgegeben von? bekannten dramatischen Schriftsteller
Rud Chr. Tenny, fuhrt in T'rol sinn frischen,
fröhlichen Kampf gegen klerikale U'dergnffe tmd hat
sich vor Kurzem durch eine Scparaldcilage „Tirols
Kunst- und Geistesleben" bereichert Die letzte Nummer
enthält die vierte und letzte, sehr temperamentvoll
geschriebene Fortsetzung der Würdigung des ver­
gessenen, durchaus originellen Tiroler Dichters Anton
P l a t 1 n e r und kündigt für die folgenden Nummern
eine eingehende literar historische Würdigung Adolf
PichleckS an. Die zu einem großen Theile im
derben, bodenständigen Tiroler Dmlekt geschriebene
Wochenschrift verdient volle Beachtung und Förderung.
©ine Ehescheidung binnen 40 Minuten.
Den „Rekwd" des kürzesten Scheidungkproz,sses hat
dar Gericht der Stadt R o ck v i l l e im Staate
Mary.and geschaffen. In genau 40 Minuten von
dem Momente der Einreichung der Klageschrift bis
zur Verkündigung des Urtheils war der Fall ent­
schieden. Kurz vor 10 Uhr traf der RcchtSanwalt
der Klägerin im Gerichte ein, begleitet von dieser,
dem Verklagten, der nichts gegen die Scheidung ein­
zuwenden hotte, und tkn Zügen. Um 10 Uhr 5
Minuten wurde die Klageschrift eingereicht, zehn
Minuten später begann schon das Verhör, doS ein«
Viertelstunde währte, und prompt um 10 Uhr 55
Minuten unterzeichnete der Richter das ScherdungS.
Dekret. DaS Paar hatte sich am 22. November 1809
in Washington verheiratet und sich am nächsten Tage
auf der Hochzeitsreise in Newyork getrennt. Das
nennt man schnell und schmerzlos!
WadtthLKter irr SKtzvKrK.
Direktiou: Paul Blaset.
18. Vorstellung im III. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 13. December 1900.
Uanon, die Wirthin vom goldenen Kamm.
Operette in 3 Akten von R- Gense und F. Zell.— Musik
von R. Genee.
iCosmin
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer! Wer KOSMIN
noch nicht gebraucht,
der probire es, denn
es ist unbedingt das
Beste für Mund und
Zähne.
Flacon 2 K, überall kauf-
lieh. 5446a
Hauptdepot: Jos. Ant.
Zezi. Salzburg.
Schlrrßerrrs- fee* arnUiQm Cxswfcifttt**
vom 12 December 1900 mitgetheilt von
§arl SpäUglZr.Kank- mß> Wrchrier-GefchSst.
Mozartplatz KaizbUfg Mozartplcch
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen uns Verkäufe«
und Börsenaufträgen unter Zustcherrmg der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente->-- 98 50
Silberrente .... 98.05
Dessert. Goldrente■ 118.85
„ KronenreM 98.45
Ungar. Goldrentc• H7.15
„ Kronenrentr■ 92.06
Oest.°Ung. Bankakrie«1691.—
Credit-Aktien.... 671.60
Ungar. Credit-Aktien «78.—
Auglobank-, 269.50
Uaionbank-, 545—
Bankverein- ,, 465.50
Länderbank- 409.50
SÄrdbahn-Mien•■ 6180—
Donau-Dampfsch.-M. 746—
EtaatSbahn-„ 664 £0
Efidbabn- ili
Npine-Montan.* 448.50
Prag.Siscn°Jnd.'„ 1685.—
Rimamurany'„ 489.75
Desterr.Eisenbahn-Ber-
kehts-Anst.-Actien 382.—
Türken lose .... 106.40
LrRdon--- 240.25
RorchSmack--- 117.60
MMüeontd'or-- 19 16
lOatie». Banknoira 90 65
Duiatru--- ll.34


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 7 ]
Är 2-6
Saizburger BolkLblatt
Seile 7
Möbeltischlerei
Schallmooser Hauptstrasse 14, Salzburg
empfiehlt sich für passende Weihnachtsgeschenke ais
Tbeegarnituren, Blumentische, Visittische,
Ofenschirme etc, sowie Toilette-Spiegel im
englischen Stil, in verschiedenen Modefarben, Oamcn-
Schreibtische mit amerikanischem Verschluss.
Eigene Erzeugnisse,
Silberne Medaille Paris 1900.
Permanent in der Kunstgewerbe- Ausstellung Schloss Mirabell,
woselbst auch Bestellungen entgegengenommen werden.
warn*
I S
u
TNarie Sranta
um« Me«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleiber zu 5 fl. aufwärts, Schlafrocke zu 3 fi..
Matinöblouffn, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr Kill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Auf Weihnachten.
bis zur Lebensgrösse, nach©
jeder Photographie.
Von 4 fl.antwärts
Arnoldini Füarie
Porträt-Zeichnerin
6; 39 Noantbaler Hauptstr. 37.
1
yo
Rohe rein gewasqene
j)fev-eschrveifhnnve
Ochsenschrveifhaare
kauft zu den höchsten Preisen
Auto« Sstdenthsles
Hanf- u. Drahtseilerci, Dam-Roßhaarsvinnerei
6659 Salzburg Linzergasse 46.
jj Für die
Feiertage, ß
Q-
Märzenbier
zu haben in
6645
Stötlaers Fiasckenbier-Dspot
Wolf Dietrichstr. 17.
von gesetzlich gestatteten
Original-Lioseii
(jagen Ratenzahlungen kann sich
Jedermann monatlich 200—400 K
leicht verdienen. Offerte an meine
seit 1866 bestehende Firma zu richten
Wechselhaus H. Fuchs, Z
Budapest, IV., Kecskemeterg. 1.
riTMirnritrwr
Kleine Präger Schinken
von 2Vs Kilo aufwärts,
sowie sämmtliche Gärungen
Aufschnittwürste
ferner
Feinste Wiener Wursteln
Frankfurter, Dabreziner,
Regensburge u. Knackwürste
alle Sorten Käse u. sonstige
Delicatessen Q
empfiehlt fj
Adolf Seel Q
Ant. Koldl’s Nachfolger Q
6758 Goldgasse 6.^
Für die Q
Feiertage o
OSOCSOCX3COC8QO
Flaschenbier-Export
gut abgelagert, versendet überall hin ins Haus
die Firma
Iran; u. Anna Wolf
Riedenburg, MooSftraße 8.
Sternbräu» doppel, lichtes, per Liter 14 kr
Stieg!, dunkles,„ „14 kr.
>n V», 7. und 1 Liter Flaschen 6702
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie-
arbeiten ,u den billigsten Preisen. 6423
Ntrgtlgasse 7, SchaUmov», Salzburg.
zu 6, Prozent von
-4000 Kronen
gesucht auf 2. Satz.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
6690
r t ir 'v t y v y v v▼
►4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
>4
►4
►4
►4
Billige
tut Wiederverkäufen
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
Tapeten^
e t t m 4 ju billigsten preisen
VstOhä w einfachster solidester Arbeit--
Große Auswahl von weichen H>olz>
Möbel in englischem Stpl 4»-
Schlaf- und Speisezimmer*?
Polstermöbel» Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von ------ 4
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins» Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage--
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend-----
Siliale---£ A
Reichenhall gf* s^fanzelter
1396
j/Std
Mdte-Seiftn mi
offen per
Deka 20 h
und 30 h
in eleganter Ausstattung.
md
llllllll»
empfiehlt zu billigsten Preisen
6481
Joses Straniak, Salzburg
Ludwig VUrtorplatz Ur. 1. Dergstraße Nr. 11.
D D D•
0 'Telephon Kr. 100.
7/isitAarten
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6164
f y■ y
y y Y y y MI y^
JL Jl^^^ A J
als Beigabe zu
TOfeiAnacAts
WegcAenA*
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge
schmachvoll ausgestattet
BueAdruekerei B. Kiesel
Salzburg, Waagplatz 1
wtttMMmmmimmmmm


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 8 ]
Geile 8
Nr 283
Salzburger Volk Sblatt
KeßlimM FkßiigsKkLkk Hohkil-Sliljbsrg.
Herrltchster Ansflchtrpunl-.t Salzburgs.
EndeSgefertigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
= Nestcruvntisns-Eoecrlitäten=
auf der Festung auch im Winter geöffnet bleiben
AuKfchank von prims Tiroler u. osterr. Meinen, ^ieglbier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Clavirr und Zither zur Ver.
^"linem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Jehner, Restaurateur.
i I
Weihnachts-
Geschenke!
’gggr Neuestes in Tischgedecke!
(Gr !i r n i f u l- e n)
in allen Preislagen
Josef Sehwarzenberger
^alzk>«r
O".
«744
Pllil>»eibckii- an) Limleim-Wst
hell und dunkel, zum Gebrauch fertig gelöst, von vorzüglich r Qualität, in B ech-
dosen mit ausführlicher Gebrauchsanweisung.
Ltahlspäne zum Reinigen der parquetböden
in grober und feiner Qualität empfi-hlt 66 is
Ircrnz Kccrt Map er
Salzburg, platzt Nr. I.
Junker-und Ruh-Oefen
über 100.000 Stock
4531
m, im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager In allen Sorten Blech-n. Gassöten
•worüber separate Courante z.Yerfügung stehen.
Waffei's Gasthaus, „Schmiedhiiusl" Frrilassm g
TBB&vz&n&i&v
bet günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) An
stich um 3 Uhr Nachmittags.
(Giltig für die ganze Mintersnison.) «750
Zahlreichem Z^spruche sieht entgeg-'n und ladet höflichst e: n
Weihnachts-Gescbenke!
Alle Arten Uhren, Brillant- und Uautenringe, Kayon. und Ehe
ringe, Gold- und Silberketten, Droschen, Ohrringe, Kraeelteta
Cravattennudrtn etr. kauft man am besten und billigsten bei
Danksagung.
6742
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anläßlich der Ab­
lebens der wohlgeborueu Fron
Mcrrict HlingeL
k. k. Lorstoermatters-Witwe
danken wir Jedem und Allen ans diesem Wege herzlichst.
Besonders fühlen wir uns verpflichtet, für die zahlreiche Betheili­
gung am Leichenbegängirsse und Anwohi ung der heil. Seelenmessen den
besten Dank zu sag n.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
WW>rn«»»HM«WMMWWWnWWW«UNl»MM»IUM«e«GM«WW»MM»U«
_&i
<
T
1
Zahn-I&ielier if og®i
Stix Nachfolger
M»!»«LL».lSGL»»N bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
AM* Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schon endste Behandlung. Billigste Preise.
4408
M
m
P:
Leistungsfähige Chamotte-Mofaikplatte«- und Kteiuxettz-
rchreu-FabriK in Böhmen sucht einen kapitalskräftigen
-ertreter
aus der Baumaterialienbranche für Salzburg.
Offerte unter »M. B H. 250» an das Annoncen-Burean
Gd. Trrfch, Prag
Tanz-Institut F. Metzelt.
Gaslhof gold. Hirschen, Getreidegasse.
Erlaube mir hiemit ergebenst anzuzeigen, dass am Montags
den 17. December 1900 der
beginnt. Schüler-Aufnahme zu jeder Tageszeit im Institute selbst.
6737 Hochachtungsvollst Friedr. Weigelt.
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
Uk. 6 nebe» Hotel Traube. 6542
Meine Urparatur-MerKttälle h:t das Renomme, dar sehr gewissmhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
PUT Alte Uhren, Gold^ und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an.
Tsisitkarten
liefert schnellstens
R> Kiesels fiuehdruekerei.
Hrmssgrzeö-« ssb gedruckt vou I. Krelefs Mitrvs, DuchdEeKi-Befitzeri».— Serarttwortlicher KeLskteur: M. Irrifauff v. Reudtgg.


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 9 ]
GsLksUM" Ur. 283 vSM 12 Dezember 1900.
Berliner Modebrief.
Von Louise Werner.
(Nachdruck verboten.)
Noch ist die eigentliche Saison nicht in vollem
Gange, diese beginnt erst nach Weihnachten; die
gegenwärtige Zeit ist den Vorbereitungen für das
Weihnachtssest gewidmet, sowie auch- mannigfal­
tigen Wohlthätigkeitsbestrebungen uüd dem Stu­
dium modeg-erechter Besuchs- und Abendtoiletten.
Es gehört auch thatsächlich ein künstlerisch geschul­
tes Auge dazu, um aus der verwirrenden Menge
von neuem Material das seiner Individualität
Entsprechende herauszufinden. Für die Modedame
mag ja die jetzige Richtung eine Fülle von Anre­
gungen und Zerstreuungen bieten, der bürgerlichen
Frau, welche sich kleidet, weil sie lebt, aber nicht
lebt wegen der Kleider, ist das ewige auf und -ab
der Mode, welche kaum Erstandenes wieder ver­
wirft, eine Last. Der sogenannte „gute Gefchsinack"
kann nicht immer ausgleichen, wenn zwischen „soll
und haben" eine Lücke klafft, denn wenn Frau
Mode sich gegen eine noch so kleidsame Form auf­
lehnt, so hat dieselbe ausgespielt. Frau Mode ist
eben eine eigensinnige herrschsüchtige Tyrannin.
Miau darf sich daher mit ihr nicht zu eng liiren,
und niuß sich dadurch ein wenig unabhängig ma­
chen, indem man von ihren Darbietungen die we­
lligst prägnanten wählt. Aus der großen Menge
von neuartigen Stoffen macht sich- daher die Nei­
gung für schwarze Färber: angenehm fühlbar, die
einzige Farbe, in welcher man sich lange sehen
kann, ohne daß das Auge ermüdet, und welche mit
den modernen Ausputzartikeln, wie Goldstoffe, tür­
kische Seidenstoffe, cremefarbene Eifelspitzen, sowie
Gold- und Sammtbändchen vorzüglich harmonirt.
Für Besuchjskleider sind schwarze, feine Damen-
tuche, welche starken Glanz zeigen, sowie schwarze
Velvete mit Musterung von Wellenlinien beson­
ders gesucht. Die Röcke werden noch immer länger
geschnitten, als es sich mit den Anforderungen der
Hygiene verträgt, aber die Aesthetik kommt auf
ihre Rechnung, da die langen fließenden Gewänder
im rythmischen Einklang mit den Frauengestialten
stehen. Für den Salon wird die halblange Schleppe
dominiren, wahrscheinlich auf Jahre hinaus, für
Straßenlleider kürzt man sie ein wenig, eine un­
schöne Neuerung, da sie dennoch den Boden berührt,
ahne den schönen Faltenwurf der halblangen
Schleppe zu zeigen. Gegen das süßsrere Kleid, wel­
ches einzig und allein auf der Straße getragen
werden sollte, machen die Toilettekünstler noch
immer Front, es paßt wohl für die Reformklei-
düng, welche nach und nach von den breitjejrerr
Schichten getragen wird, ist aber keine Facon für
die leuchtenden, glänzenden Modestoffe, welche nur
dann Effect erzielen, wenn sie in tiefe Falten als
Schleppe anslanfen. Prinzeß- und Empirproben
werden für Abendkleider am häufigsten gewählt;
sehr bevorzugt sind buntgeblümte Chinee's in strei-
fcnartiger Musterung auf weißem oder schwarzem
Seidengrnnd. Ferner gibt es Stosse, welche mit
Gold- und Silberfäden durchwebt sind, daher bei
elektrischem Licht metallisch erglänzen. Eine rei­
zende Modenxuheit für Braut- und Ballkleider
nennt sich „Givrine", eine wie Perlmutter schim­
mernde Seide, deren Glanz bei jeder Bewegung
wechselt, und unaufhörliche Farbenspiele hervor-,
ruft. Die in „Givrine" gekleideten Damen werden
von Mondschein umslutheten Elfen gleichen.
„Nehmt mich aus in Euren Kranz, Ringelreigech
Flüstertanz." Diese Erinnerung an die „Versun­
kene Glocke" werden solche Ballelfen wachrufen—
etwas Schöneres für die Ballsaison konnte die
Mode kaum bieten. Verführerisch dürften auch!
schwarze, getupfte Tüllkleider in Empireform wir­
ken. Leuchtend rother Taffet bildet das Unterkleid,
zwei Ueberkleider aus rother Seidenmousfeline, mit
reicher Volantgarnirung fallen über dasselbe, und
dann erst das Oberkleid in seine Säumchen genäh­
ter, schwarzer Tüll. Eine Cremetüllspitze mit Gold­
flitter ansgenäht, legt sich bertheartig um den nicht
zu tiefen, runden Ausschnitt, ist seitlich leicht ge­
rafft und mit einem goldenen -Schmetterling fesft
gehalten. Ein reich gouffrirter Tüllvolant ist mit
bogigem Ansatz vom Knie abwärts dem Oberkleid
angesetzt; den Ansatz verbirgt eine schwarze Flit­
terstickerei. Die Robe ist ärmellos, nur ein Ban-
deau aus schwarzem Tüll legt sich zierlich geknotet
aus den Oberarm. Ein zweites Modell für ein
Abendkleid zeigt Prinzeßform und ist aus leuchtend
rother Panne geschnitten. Dem oberen Theil des
Rockes und dem unteren Theil des Leib­
chens ist cremefarbene, guipureartige Stickerei,
welche mit weißer Seide nnterfüttert wurde, ein­
gesetzt. Der Rock ist auch bogig ausgeschnitten,
zwei übereinanderfallende Serpentinevolants aus
Panne, mit Goldbörtchen besetzt, liegen unter den
Bogen. Guipirestickerei bildet um den Ausschnitt
eine Art Fichu, welches von zwei Reihen schwarzer
Sammtb-ändchen und einer Goldkante umrandet er­
scheint. Als Abschluß ist eine große Kokarde von
Sammtbändern mit zwei herabfallenden Enden an­
gebracht, in letzteren hängen längliche Goldstifte;
die Aermeln reichen nur bis zum Ellbogen, eine
reiche Garnirnwg aus Spitze, Sammet und Gold-
bändchen verlängert dieselbe ein wenig. Sieben die­
sen -auffallenden Toiletten für jüngere Damen
braucht sich jedoch- die schwere Pracht der hellgrauen
und braunen Brocatroben, in welchen Goldfäden
flimmern, und welche für ältere Tarnen bestimmt
sind, nicht zu verstecken. Diese Gewebe zeigen so
reizvolle, stilisirte Zeichnungen, welche in so ed­
len Linien gehalten sind-, daß nur die -berufene
Hand unserer ersten Kleiderkünstler dazu gehört,
wenn der künstlerische Eindruck dieser Motive nicht
plump durch die Schere zerstört werden soll. Kunst
und Gewerbe treten sich immer näher, dadurch läu­
tert sich der Geschmack, der Schönheitssinn wird -ge­
weckt— und der Eitelkeit, welche stets mit Schön­
heitssinn gepaart sein sollte, neue Nahrung zuge­
führt.
Schwurgericht.
Salzburg, 11. December. (Ein Sittenbild
vom Lande.— Schluß.) .Das Verhör begann
mit der Angeklagten Katharina Herzog, welche
sich! schuldig bekennt, den Scharler um Geld be­
schwindelt zu haben, jedoch nach ihrer Angabe
waren es nicht 590 fL sondern nur 460 sl., welche
sie dem Scharler herauslockte. Das Geld hat sie
j gebraucht zum Pacht des Gasthauses in St. Anton
j bei Golling. Als ihren Verführer bezeichnet die
- Herzog den Wartbichler. Die Art und Weise wie
' sie dem schwachsinnigen Scharler das Geld heraus-
j lockte, deckt sich mit ihren -früheren Angäben, die
j in der Anklageschrift niedergelegt sind. Dem Waxp
bichler hat sie für seinen guten Rath, den Schar-
- ler zu rupfen, 20 fl. gegeben; derselbe wollte aber
: die Hälfte des Reingewinnes haben, was die Her-
j zog nicht that. Auch den ihr zur Last gelegten Uhr-
- diebstahl gibt sie zu. Diesen Diebstahl hat die
: Angeklagte bei einer Tanz-Unterhaltung in Bi-
schofshosen begangen, indem sie dem Josef Burg-
staller, der schon ziemlich- betrunken war, die
Uhr aus der Tasche zog und dieselbe verkaufte.
Simon Wartbichler bezeichnet sich als nicht
i schuldig, nachdem es nicht wahr sei, daß er die
Herzog angelernt habe, dem Schjarler Geld heraus
- zu locken. Er habe die Herzog nur aufmerksam ge­
macht, daß- der Scharler Geld in der Sparcassje
habe; zugleich hätte er ihr aber abgerathen, zu
ihm um Geld zu kommen, da derselbe!
immer recht bös wird, wenn Jemand Geld von
ihm ausleihen will. Wartbichler leugnet auch, daß
er eine Feindschaft gegen Scharler gehabt Hätte.
Auch, will sich nicht er mit der Herzog unterhalte,st-
h-aben, sondern der Schjarler. Dieser Aussage gegen­
über sagt die Herzog mit voller Bestimmtheit, daß
sie nur von Wartbichler auf den Scharler, den sie
früher gar nicht gekannt habe, aufmerksam gemacht
worden sei. Die 20 fl., welche er von der Herzog
erhalten hat, sei sie ihm schjuldig gewesen, da er
ihr 7 fl. paar geliehen hat und- überdies für die
Herzog die Fahrt nach Lend und Salzburg, sowie
die Verpflegung gezahlt habe.
Der Privatbetheiligte Peter Scharler wird
über Antrag des Herrn Dr. v. Benedicty nicht
beeidet. Scharler erzählt nun in ganz unzusammen-
hängender Weise, wie er sein Geld verloren hat.
Da derselbe auch eine undeutliche Sprache hat, ist
er kaum verständliche, weshalb- ihn der VorsitzeUd«
direct vor die Geschworenenbank führt und dort
ausfragen will, es ist aber nicht viel aus ihm
herauszubringen. Als der Vorsitzende ihn frägt,
ob- er das Geld wieder zurückverlangt von der
Herzog, antwortet Scharler: „Ja, Herschenken thu
i's nöt gern!" Der als Zeuge voxgerufene Andrei
Altacher, mit dem die Herzog zum Scbarler
gegangen ist, -erzählt, daß die Herzog dem Scharler
um Geld- ersuchte; derselbe wollte zwar zuerst nichts
wissen, hat sich aber dann herbeigelassen und ihr
Geld gegeben. Diesem Zeugen hat die Herzog mit­
getheilt, daß sie vom Wartbichler an den Scharler
gewiesen wurde.
Der Zeuge Altacher hatte insoferne kein Miß­
trauen gegen die H-erzog, weil sie ihm erzählte,
daß sie ein Gasthaus pachten werde, und zudem
habe er gewußt, daß die .Herzog von ihrem elter­
lichen Hanse 5000 fl. mitbekommen habe, welches
Geld die Herzog aber schon längst verbraucht hatte,
und zwar hätte sie dieses Geld in das verschuldete
Haus ihres Mannes hineingesteckt. Die Aussagen!
der übrigen Zeugen förderten keine neuen Beweis­
momente mehr zu Tage, da deren Aussagen mit
der Anllage übereinstimmen.
Den Geschworenen wurden nach Schluß des Be-
weisverfahrens zwei Hauptfragen auf Betrug und
Dieb-stahl die Katharina Herzog betreffend, und
eine Hauptfrage auf Mitschuld am Betrüge den
Simon Wartbichler betreffend, vorgelegt. Die
Geschworenen beantworteten die erste Hauptfrage
mit 8 Stimmen ja, 4 Stimlüen nein; die n-ächstW
zwei Hauptfragen wurden einstimmig bejaht. Auf
Grund dieses Wahrspruches verurtheilte der Ge­
richtshof die Herzog zu 18 Monat und den
Wartbichler zw 2 Jahren schweren Kerker.
Beiden wurde als Verschärfung ein Fasttag in
jedem Vierteljahre zuerkannt. Die Herzog zeigte
während der ganzen Verhandlung tiefe Reue und
weinte bittere Thränen, Wartbichjler dagegen blieb
verstockt und spielte sich bis zum letzten Momente
auf die gekränkte Unschuld hinaus.
Eingesendet.
G«; kltzte KoHss
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto« HsidsLthaler, Linzergaffe 46.
SftieAerei* Bandarbeiten
; l
6170. hochmoderner Art und Zeichnung [:
Ludwig Viktorplatz Nr. 5 S&6rÜdGr Ludwig Viktorplatz Nr. 5
-= MAX BÄLDE’» ERBEN ==-
Telephon Nr. 199. pllOtOgiTaplliBClieS Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
"W"e i lx m a. c 3n t s- ö@ s c li© n k:@ n
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum fortraits in allen Grossen.
In Schwarz. Ool, Aquarell. Aufnahmen l)oi jeder Witterung;. Künstlerlaeh tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 B!ax Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 10 ]
Seite 10
Satz v arger Bolksblatt.
Nr 2>3
AI. <5it,riTt
Griesgassr 13
«* Salzburg♦♦
Depot -er Berrrdorfer Alpaca-Silberwaaren-Fabrik.
Groszes Lager in
Griesgasse 13
lruiahrs#esd|pnhrn
Speise-, Tafß-, Thee-, wasch- und Toilette-Serviee, Thee-Tische, Servker-Vretter, Palmen-Stänver, Nipp-
Gegenstände, Figuren, Blumen Vasen, Jar-initzres, Schreibgarnituren, Glas, Fayence, Porzellan, Zinn*
Alboi-- China-Silber, ZUpaea-Silber. Gtzbefteck in Etui, Leuchter, Bro-kSrbe rc. re.
KclNZ neu «angekommen:
TevVacotta-Gegenftande
Nasen, Figuren, Jardinieres, Klumenlrorbe etc. etc. nach Modellen der berühmtesten Meister in künstlerischer Ausführung.
Monopol'-Kpl'rnder
ZSL-.'.M.
für Auer'sches und Gas-Glühlicht und für sämmtliche Steh- und Hängelampen. Diese Cylinder haben die Eigenschaft, daß selbe in der größten Zuglust, sogar
mit Wasser bespritzt werden können, und nicht zerspringen, daher höchste Widerstandsfähigkeit.
Kroße AuswuHt in Steh- und Kcingei'umpen.
^ ..... compl. Einrichtungen für Hotels, Gast-, Cafe- und Privathäuser mit Monogramm und Firma-Druck,
haltbar unter Lasur empfiehlt zur geneigten Abnahme
6652
Eigene Erzeugung j
mit Maschinenbetrieb j
pecial-Geschäft für^
Bilder- und Spiegelrahmen
<9
Grosses Lager aller Arsen stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATL RHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe ooo
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER.
TISCHCHEN o a c o 0
Bilder und «w
pppppppp Spiegel
£u billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp
r.
| t v?
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
Edmund Unger
Tischlerei mw Alöbelniederlage
Sahburg, Griesgaste Ur. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Melt Ausstellung Naris 1900: Silberne Medaille.
Befragt Euren Arzt!!
Sensdüpp’ 8
reiner
hellnd.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,^insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bemsdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arztl und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Hui* eine Qualität!
Günstige Feierlags-Gefchenke.
am 13. Derembrr d. I., Vormittags von 9— 12 Uhr und Nachmittags von
2—5 Uhr, sowie den darauffolgenden Tagen werden aus dem bürgerlichen
Kleidergeschäft des Grnest Unger, Waagplatz Nr. 2, sehr viele Herren-Stoffe
und Futter-Reste für ganze Anzüge, sowie einige Reste von Kammgarn, Balmeston,
Havelocks-Stoffe, Clott, Aermel-Futter, Zwischentaschen-Streifleinwand, Ankleide­
spiegel, Stellagen, Geschäftsbudt, Bügelofen mit 4 Bügeleisen, Tische, Sesseln,
Hockerl, 1 Schreibtisch, 1 Rohrsofa, 1 Nähmaschine rc. rc. werden dem Meist­
bietenden sogleich gegen baare Bezahlung veräußert, wozu seine höflichste Ein­
ladung macht.
Jakob Löffelmann,
k. k. landesgerichtlich beeideter
6666 Schätzmeister und Licitator.


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 11 ]
Nr. 283
Salzburger Volksblatt
Seite 11
s
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
Zeit&mgs-(Beschütt
Salzburg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens in Haus gestellt werden.
6741 H ochachtungs voll
Slockinger& Schoinz
Salzburg 1
Ritzerbogen Grlinmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u. Rum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten 6577
Kaffee roh und gebrannt.
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS SCULfJIGS, Uhrmacher
Getreidegasse 11— Salzburg— Grtreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher u«d Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedieuung. Billige Preise.
2266
RLttFSLZSWIZ.
Reine, geschliffene Gänse­
federn per ’/s Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl 50 kr. bis
3 fl. Fertige Fedcrnpe-lster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchen! 4 fl.
20 kr.. 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., la Halbflaum-ntuchent 8 fl.
Alles maschingerr.mgt und
versendet per Nach -.-hme
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtcorwemrendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Dtrert aus Australien uom
alleinigen Erzeuger bezogenes
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
BM- W eihnackts-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
ILiCTLÄ’WtgJ
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
gg Hj T* Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
(Gummibaum-Laub-Oel)
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empfohlenes, erprobtes
Heilmittel selbst bei veraltetem Rheumatis­
mus, Gicht, Kiiftmcst, Kvr«?weh (Hexen­
schuß) und rtze«mati scheu Zahn schmerze«.
Dieses Oel ist in vielen tausend Fami­
lien ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Es sind daher Massen von Danksagungs­
schreiben dem Johann Stanger in Inns­
bruck zugekommen, der dieses Oel selbst
aus Australien mit herübergebracht hat. Preis
per Flacon fl. 1.50.
Niederlage bei Herrn Friedrich Radauer,
Droguenst in KalzUurg. 6603
und Wirthschafts -Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. 15-3Ö Heller,
haben^abzugeben Ä. Enigl, Bräuhausgaffe,
Maxglan. I. Nußdorfer, Baumanngut in
Fmm. C. Kurer, Brauer in Hsnndorf. C.
Fruhstorfer und I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Leiiner, Mönchsberg. Fenninger,
Eugendorf. Auskünfte über Angebot und Nach-
trage von Obst und Honig ertheilt kostenlos
“! e T-'bst» und Honigverwerthungsstelle des
Lalzburger Landesvereines für Bienen- und
Obstbaumzucht. 6015
D.R.G.M.
eform-Zmcker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Griesgasse
rJ. B- Fischer Grl rr
otV Opttkei
5502
— Atz passende--
Weihnachts- und Ueujahrs-Geschenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
zu den billigten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, daß sämmtliche
von mir geführten Pelznmaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Sehnordev
6721 Kürschner, Dreisaltiglleitsgasse 4.


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 12 ]
iirabellplatz 6 MlZüllig lirabellplitz 6
empfiehlt dem geehrten P. T. Publikum sein reichsortirtes
Winterlager von fertigen Herren- und Knabenkleidern, sowie
die reizenden und entzückendsten Kinder-Costüme zum gefl.
ISWinterrock
fl. 14-
-18
lE2islauf-Sacco
6-
-8
Mnnsbrucker Loden-Anzug
14-
-18
lülavelock, wasserdicht
8-
-12
ÜSeuester Winter-Anzug
12-
-16
^Hermel-Gilet
5-
-6
Cheviot-Anzug
18-
-22
MMose für Strapaze
350-
-5
nTouristen-Sacco
6-
-8
^chlafrock
7-
-8
®ramaschen
fl. 2—3
HSinzelne Saccos
5—6
^itrassen-Pelz-Saccos
14—24
Kostüme für Kinder
3-5
Mitosen aus Kammgarn
5—7
^Einzelne Gilets
2—3
USapoleon-Anzug
16—18
MLnaben-Anzug
7—10
^Einzelne Knabenhosen
2-3
Den P. T. Wohlthätigkeits-Vereinen, Clubs und sonstigen Institutionen
ist hier die beste Gelegenheit geboten für Weihnachtsbetheilungen zu
tief reducirten Preisen einzukaufen. I


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 13 ]
Nr. 283
Gatt-karger GvltSoratt
Heile 13
Meters <& Rothmaier
Residensplats 8 Residenzplatz 6
tablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete.
Reparatur -Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (ittterurb.) Nr*. S28.
1069
-LSiiHWf-t.
L. ßachmayer, Salzburg.
.., x /. :■; ;xx ///,> ,. .xX X.x::' '-oXl'-iis x X
XX’Xäx x x .'''<. v ‘-;
•- ’/.&s ;■; x X■
x^-.-.V'T^XÄ--
:M
<&»
%$$
8W-
THEE, feinste Sorten
RUM, echt «Jainaica
RUM, echt Batavia
PUNSCH- Essenzen and
@ Liqueure
E
•S® Grosse und kleine^
Präger
Satt-Schinken
and Carre x
\ x*[
■"*1
: V^s-
MMKN8-X«r!!K«<
Ix-äV*£>
»>&
it-x x;
x-x:-
-8-xx
&>:■:<:
<$&,
8CÄ4-
:-■ 8 x
Christbaum-
Kerzen
aus Wachs, Stearin, Paraffin,
in allen Farbeu u. 6rossen,
empfiehlt
zur geneigten Abnahme Obiger.
Heine
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. Italienische
©tierapagnei®^
echt franz, u. Inländer-Marken
s
■i
r <4
H
xx'-?:kJ>XxX:-88xx^X-xfj, 8'fe>8'X8■'■
x-x -XXXXX8>»X«EiKEANS^' {..,'.
Fernsprectistelle Nr 10.
8Cv< 8X8X8»8«»8x<8»J88 -<«x88.X-8S'.:vX-..>;.y:-.'. X.X Xxtx X8XL8MKWSM48x-8S-:-X
6547
U <~ H <\ p* n r* fc rn^ t/ft ■» '•'* •-> .»ri< .'so rtjtv,f»
Wij'wi> rl £4 1 i I h 5 V Vu'i! P' '.y *J. i< ’iJ (» -v J t,
Täglich Ab- und. Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den Bahnhöfen mit
eigenem Fuhrwerk.
Einlagerung von
fflobel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
y v y VTVVfVTyi
H
Jw
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
r-y T f V l r "T^ r 'T T"T T V V V y V T"V V V tf"y" v v <^r*v y T T V~V V V T V V V 1 T
^ l> A A <4i A A A A
►4
►4
H
►4
► 4
►4
"4
►4
► 4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
► 4
Tricot-
Hemden und Hosen
Unterleibl
Cravatten
Krägen
Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
4
Weihnachtsgeschenke
in
grosser Auswahl
zu
billigsten Preisen
empfehlen
Müller L Pointner
Damen- und Kinder-
Hüte
Kinder-Capuchen
Wollhauben
Seiden- und Woll-
Echarps
Unterröcke, Mieder
Strümpfe
Handschuhe
etc. etc.
Damen- und Kinder-Schürzen
6655
rw 4f «y yy y y yyyy y yy y yy y T" V VVTVTVTT T T
y'<
►4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
►4
► 4
► 4
►4
►4
►4
► 4
► 4
► 4
►4
► 4
1
Jk.
Wtger's Kattrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratte»,
giftfrei für Menschen und Hausthierc, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapothekc, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und ö alte
O-dmühl, 25. Mai 1895.
4933 Josef Kaimert, Oekonom.
Der Dalmatiner-Seiler
Vriesterhansgassr (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr, in Gebünden zu 40 kr. unh
«n detail. 423
W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— £cke Budolss-Quai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schw«izerfabrikate wie:
By Sehaffhansen-, Omega-, Longines- und Genfer-ühren ~^i
sehr genau in grosser Auswahl.
CpUpiSjSsräe» HL<eä)S<nMagg:®$M.laiylcefi.'6 2 6233
===== Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt. —■■—


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 14 ]
Seite 14
Ealzhvrger Bollsblatt
L8)
Das flüssige Putzmittel
ist für Gold, Silber, Nickel, Messiog etc. am vorteilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Pomp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmnng für Salzburg bei
EAMLSÄS'V SinbSck; Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
6857 Telephon Nr. 834-
1, k. KtKM-ShshU-DiUAktism Innsbruck.
Sii% ab I« October $300.
aas den Fahpplane.
§[ 6 f q 5 r t o o s
JSi nach Smlwr-e». Edentee.
Mchwug «ach JnuSbr««.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Luchs nach Zürich. Basel.
Paris, teern, Gens; via BischofShafe»
Ankunft in
«tchr»«r'»»« «Sie».
8 51 Früh Hchuellzax va« Wien, Linz.
7.80 Früh Perl.-Zug von Wien. Linz, mit
Anschluß vor Lbeniee, Grn»nden via
Bttnang.
6'88 Früh Pers.-Zuq von Steindvef, Simbach,
Braunau.
1800 Mittags Perf.- Zug von Amstettrn mir
Anschlüssen» 2 ii Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbäs, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von DchLrdiug, Paffem, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attoang.
8,04 Nachm. Orient-Gxpreßzug Von Wirn,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Eonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonfiantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2'48 Rachm. Schnellzug von LR.-i-, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Broimnn, Ried via Stein-
dorf; Von Jschl, Amunsen via Attneng.
3.8V Nach». Pers-»Zug von Stemvorf. mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4°01 Nachm. Pers.-Zna »va Wirn, Anz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; »ou
Scharding. Ried, Auffee, Jschl, Ä munden
ritt Arrnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steiudorf.
9.19 Abends Personenzug »ou Wien, Linz, mit
Anschluß vouKarisbad, Leipzig, Frarqeus-
bad, Eg«, Marreudad, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden ei, Mnaug;
von Ried, Simbach, Lraunau via Stein-
dorf.
1116 NachtS. Personen-Zug von St. Valenfiu,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
au den Schnellzug von Wien; mit An-
vit* Wnffc», Jschl: "s" Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6 15 Früh Perchnen-Zug nach Innsbruck
Bregenz. Lindas, via JnnSbrnck nach
Bozen, Gries, Msran.
9.21 Bonn. Personenzug nach dre-Jnz, Lin­
dau (Rorlchach. FriedrichSbaieir, S»'.-
stanz ?. Schiff), bis 8. Juli via Zell
om See u:,ch trimmt; via Innsbruck
nach ’O -r, Kriech Meran; via <« H
nach" «.->' &a!ä. Pari», Bern; via,
r ,en nach St. Hallen, Znrrch;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Lhosen nach Klagcnfnrt, Villach.
Tarvis.
8.15 Nachm. Peif.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
8.14 Nachm. Schnell; >g nach Innsbruck, via
Bischofshosen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug »ach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Frievrichsh-rren, Con'la-.iz.
7.00 WrildS PrrfvMAzug osch Saalfüden.
10 00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; V!t>
Buchs nach Zürich, nach -Sregen', Lindau:
per Schiff nach Friedrichshafen, Con-
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Basel, Genf, Pari«;
via Bischofshosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontafcl.
11-10 NachtS- Gemischter Zug nach Halleiu
8 a l z o i.H 8.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schiirding via Attnang.
Mchtsvz BSN ZnrrtzSrWS,
l.8-30 RuchK Tchurkizug vv» Bregenz sEsn-
Aauz, FriedrtÄSfiufeu. K.-rbhsch, LiiDa-
per Schiff), mit Anschluß pgst Genf-
Beim, PariS. Bvlel. Zürich via 8vfrf
»au Als, Byzru-GrieS, Merru v.s
Innsbruck; P««t«fÄ. BLsrh. B-c
Leoben, Auffee, Jschi vr.a BischofErJ-,
6.40 Früh Perl.- Zuz Sou Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klageufurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Bsrm. Prvi-n«»»».-! -w SScslfettev, via
Zell am See von Krimml.
1T5 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bilchofsva?en und
Ausser via Steinach-Jrdning. Bischofs­
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittag? Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchs. an de« Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen»Gries, Meran
via Innsbruck; Von Bruck a. M. und
Billach via Bischofshofen; vo« Jtrittmr
via Zell a. See)
6.10 Weuds Pers. -Zug vvv Audsv,
sTonstuuz, Friedrichshafen Schiff.
JttnZbruck mit Anschluß von
Lern, VurrS, Basel. Zürich via B«chL;
St. GaLeu via St. Msrgrrtzeu; vsv
Bozeu-GrirS, Meren •m $msbmä
9.41 ffbsudS Personenzug Bau Lindau. Bregenz;
mit Anschluß Sau Bozen, GrieS, Meran
via Tarvis; Kla-rufurt. Villach, Graz
via Bischssshofe«; von Krimml via Zell
am G •;
Die Fahrplan-Plakatc der westlichen StaatSbahuen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
vou 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des ReiseverkehrcS ertheilt unentgtltlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen Staattbahnen in Salzbur,, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stativnen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigerm Stationen frembtr Bahnen des In- und AuslandcS, sowie zusammenstellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
Salzburg—Msndste—Stvodl—Isch!.
7.34 Früh, 100 Mittag«, 5-00 Abends.
Jschl—Strobl—Maudfte—Salzburg.
8-42 Vormittags, 2°U Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Oberudsrf—Kambrechtshausen.
7-15 Früh, 11°25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen.)
Kamprechtslzansrn—Gberndorf— Salzburg.
6-00 Früh, 10-12 Vormittags, 1.45 Nachmittags lnur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends lnur an Sonn- und Feiertagen)
tfjfßijrt iniü Ankunft frei GtsenMnMe ni tex gtojtung uen Mm
Ubge»A 563 'S f-U r 2.10 Früh Perl.-Z
nach München, 3 25 Früh Schnell,i.-g nach
München, 4.40 Früh P-rs.-Z. nach Traun-
stein. 6.— Früh Pe> sonen-Zug nach Müncken,
7.54Fr. Pers.-Z. uoL Reich,-nhall, ^'.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Per'.-Z. »ach .-irei-ren»
hall, 12.45 Ber-.-Z. »ach -Uoseuheim, 1 20
Nachm. Pers.-Z. »ach R--iche»hall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.,Z. nach München, 3.20 Nachm.
Kchnellz. »ach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München >0.35, Nachts P. Z. n. Reichend all.
KatauH vün Reicheü-all, 7.1 l Früh Per!-Z.
von Traunstei <, 8.20 Früb Pers.-Z. von
Rosenbeim. 9.30 Barm. Per.-Z. von Rci »es»
ball, l l.40 Vor--- P-Z von- ünchen. 12.45
->eon München. 9.45 N-chts Pers.-Z.
vo» Neichenhall.
Anton Leitner
empfiehlt zur
sein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
J31 <|HOl<4 in sehr grosser Auswahl.
SruTipalol Ot, schwarz und farbig.
Kräg6n, wattirt, mit reicher Leuäbnug u. glatten seinen Laeirou.
in gediegenen Anstnhrungsn
sowie ieh in
Regenhaveioek8, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke«
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen «>*
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe!
r J
Preis-Er»-" isiguDg auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Mb. Äuer, Salzburg
Scbwarzstrasse.


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 15 ]
Nr. 283
Salzburaer Bolksblatt.
Seite 15
empfchlk»
Geb.Kurzthaler&Comp
grrßherz. to£cau. Hoflieferanten
Sigmmid Zaffnergasse Ur. 7, UfarrgAsse
ihr großes Lager von
Octtdrckktt, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Krttrouveut- uuv
Tischdecken, Kopsta- und KalontopPicho in allen Größen und Qua 1 ttätctt,
Kettr-or-lcgcr, Laufteppiche. Kopha-Uedrrwürfe, Angara- und Ziegen-
frlle, Fenster- und Mandschnher, Magen-, Kchlitten- und Reisedecke«,
Leder- und Machstücher, Parguetten-, Linoleum, Corosläufer und
Abstreifer, Waschtischuorleger, Mödelltoffe etc. rte.
L:
SpecicrlgLschäft in Pferdedecken
langhaarigen Kiebeubiirger Kotzen und Arbeite.bettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen. 6713
asthof “zur Traube“
Linzergasse.
Endesgeferkigter erlaubt sich das P. T. Publikum auf das allbewährte
Winter-Bier
Pilsner
aufmerksam zu machen.
Anerkannt gute wiener Küche und echte Weine.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtungsvoll
6575
R. I Izwanger, Salzburg
Specer ei waaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
W ein. Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr>
„ Tiroler Speeial, roth 1 Liter 40 kr>
,,„ Tischwein, roth 1 Liter 34 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
ITiselie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Cayiar, russisch
^cliinlien, Präger, roh und gekocht
Wftrste als feinen Aufschnitt. Fleischconserven
IPastetclien von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
lüaflfee-Speoieälitct/fcen, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5743
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Mum, Punsch und feine Piqueure
Möbel- und Decorations-Gtablissement.
Uin;» Sprtlbtwiefs 13, vis-L-vis dem K. k. Staats-Gymrrastum.
Vermanente
Wöbel-Aussteltung
elekirisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
AebevnahMe vsn ^eivatZ-Arrsstattnngsn
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badkhäilsrr, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. (Qualität bei Möbel als Keb-auchsadikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Er«eugnifsr von durchurgs bestem Materials,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solch sind.
Möbelstoffe, BorKänge. Seiden- und Muselin-Bitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
80 40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil-
arieu ersichtlich und werden hiezu Kosienvoranschläge auf Wunsch zusammengesielli.
Hochachtungsvoll
2631”
Tapezierer und Decorateur.
fA
bJ3
Ö
43
0
Friedrich lIei Ä
Vergfoldet* 6--86
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
Pv“ Alle Arten Tergolder-Artikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
O
o
s
&
v
to
CD
Cü
CD*
P
s
B
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst cZ
Pormanontß Atf^ofolltinn vonWerken einheimischer und fremder
ICi IHollClIls nUaeiullUlljJ Künstler in Oelgemälden, Aquarellen ete.
Tapeten
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Möbel
»
1 —<
c3
L
L
-H
•H
©
A
s
-
Plastische Stucksachen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
— ohne •wesentliche Preisdifferenz.
kür Fussbodenbelege in anerkannt bester Qualität und zu
coulanten Preisen.
Als Weihnachtspr-äsente sehr geeignet!
m
?+
©
rt-
JQ
0
m
5ß
©
IVTnhpl allpT» Ars Matte Speise- nnd Schlafzimmer, sowie auch politirt QL P
XVJ.UUC1 clIi“X xll ti und weich; so auch in Secession am Lager. W^
Verkanfsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu äusscrt reellen Preisen, JB IJQ
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen, g®
Rolleaux
Zeichnungen und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Weitgehendste Conditionen.
6489
Riesige Auswahl.
Linoleum
Grösstes
/ $P£CIALGESCHÄFr\
der Monarchie in
(Apparaten.RequisitenJ
Werkzeugen,
Materialien
Vor/agenefc. für-:
5«
J jOlZWAREhS zum
'mimihißimEM
Bei Bestellung
von KATALOGEN ersuchen wir um AngahnUes gBwiinschlen Faches
AdALEREl jeder Art
s8]fANMA££f?Ef> 1
'PYROSCULPTUR.i
LAUBSäBEREI. i
Kerb uLEOERsew/rretc.|
ÄSffi
ra,LT£6ETIH0fFSTRJIs9
5913
agvzrn
auch zu einem Verkauislokale geeignet, ist -sogleich zu vermiethen. Das Lccal hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mshlladen,
Getreidegasse 14, ertheilt. g 24
Franz Fisslthaler.
TT? T V V V? V V V V V v‘v ■V V V"T“V' v V ■'V' -V-M


[ 2023-06-29 10:39:29.819 - 19001212 - Seite 16 ]
Sekte 16
Saizd«rger Bolksbiatt.
Nr. 281
&e(egenheit$kauf
We gen vorgerückter Saisons g u& e( f eu f@ n g herabgesetzten Preisen
Hur Jleuheiten der Saison,
IaqlielS schwarz und farbig, 1000 Stück auf Lager zu staunend
billigen Preisen mit und ohne Pelzverbrämung.
ScuJpstlctüt schwarz und farbig, mit Seide u. Pelzeinfütterung.
^XCl(J6sl schwarz, mit Cloth und Seide, feine Modelle.
schwarz, 60—110 cm. lang, warm wattirt, in allen
Preislagen, für Frauen-
farbig, 100 cm. lang, von fl. 150 aufwärts, aus sehr
guter Qualität, Stoff.
5)01lt)le[t0ff': 5it(tC}ßTt moderndste Farben, elegante Facvns
und feinste Ausführung.
in allen Farben, gediegene Facons-
Theater-Krägen 100 cm. lang.
9t0bmÖntd in schwarz und farbig.
Kameelhaar-Mäntel wasserdicht.
Kinder- Jaquet. Mantel und Krägen in allen
Größen und Preisen-
Loden-Costume.
Homespuns-Costume.
Einfärbige Stoss-Costume m reicher Auswahl.
tarnen-E^ahen in billigster und feinster Qualität, Stoff.
Pelzwaren.
PelzkrägeN sehr passend für Weihnachtsgeschenke.
Müsse und Colliers in reicher Auswahl.
so
-s
fD
t/a
SS
o
(3
I L>
"So .2
-O cg
• S :3
5
0
a>
t-
a>
'O
2 L
§ 'S
ja CG
W
-v H
U^
® 1
© a
» N
® I
-Z
Z
8
Hervorragend ist mein sehr bedeutendes Lager in
VlOUseN aus Seide und Wolle in eleganten Facons.
Schlasrocke aus Barchent und Wolle sehr geschmackvoll garniit.
Unterrocke und Matins in grober Auswahl.
Theater-Echapes
in Seide-
in Seide.
Theater-Hauben
Ball-Entrse.
DaMM-HÜte in großer Auswahl.
LUcider-Abthcilung für Weihnachtsgeschenke!
Em complettes Kleid fl. 175
„„ fl. 2.-
„ fl- 2-25
,, fl. 2 50
„„ fl. 2-75
„„ fl. S'— und aufwärt s.
Modekleiderstosse in besseren Qualitäten. Homespuns, Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballstoffe in allen Farben,
schwarze Kleiderstoffe, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen. Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammte in schwarz und farbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
II
p*w*wpw.Miiyiu* jm»uintwiw,w
nMaMMMfiMWiiMaiMiMMMMi»
Sämmtliche Artikel werden tief unter dem Sinkaufspreis verkauft
^jhamen-^onfeetion und ffoodemaaren -ffaus
Ludwig Viktorplatz 13 SfllzÖUtff Mirabeffplatz Nr. 5

