
[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 1 ]
AM
V V
verMeißstellra:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrastk,; kmmlnger,
«sigaffe; ?r»d!nger. KathhauSplatz; Stsrtringsr,
Mozattpl.; Aspdck, Kaig.; Atzt, Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Hastnerg.; Reitter, Wolf Districhstr.; Scheiterlein,
Rierthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sperkoffegsb.; Kettl,
Riedenburg; Jetll, Platzl; Gaderer, Paris Sobtott»
straß«; Klimitach, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Schelchl, Nounch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Lheaterg.;
Hallei«: Brandstifter, Buch. u- Papierhandlg.
und }. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochrs-AsSgabe.
Tägliche
Stadt Fairbarg:
Ganzjährig 3 fl. 4Ö kr.
E albjährig 4 fl. 20 kr.
ierteljähr. Lfl.1Vkr.
Monatlich— fl.70kr.
Nränumerrrtions-Nreisr:
Ausgabe.
IM Wofi-
Ganzjähr. 11 fl. 4V kr.
Halbjährig Sfl.70kr.
Vierteljahr. 3 fl. 8b kr.
MonaÜich— fl. Sb kr.
Wochen-AuSgabe.
Stadt Salzbara:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Neck.
GanzMrig 4fl.60kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh«e Monatr-Abonuement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon 9tv. 100 internrban.
Po«- «Heck. Conto Kr. 8L2.8S5.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-Ex­
peditionen des In- und AuSlavdeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portoftei.
Pränumerationen werden in den Verschleißsteflen
entgegen genommen.
gr. 92.
Montag den 23. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 1t) Krttrrr stark.
„Das Stiefkind des Reiches".
Das geflügelte Wort: „Salzburg ist das Stief-
lind deS Reiches", hat seine volle Berechtigung.
Suchen wir noch so genau und sorgfältig in der Ge­
schichte der letzten Jahrzehnte unseres Landes, wir
werden blutwenig Beweise staatlicher Fürsorge für
diese Provinz unseres Reiches entdecken. Salzburg
leidet eben darunter, daß es erstens ein deutsches und
zweitens ein actives Kronland ist, das Jahr um Jahr
seine Überschüsse an die StaatScassen abführt. DaS
passive Galizirn hat ungezählte Millionen zugemessen
erhalten, die für Bahnbautrn von sehr problematischem
Werthe und anderweitige Investitionen verwendet
wurden, man hat ihm mit einem Federstrich eine
Schuld an daS Reich im Betrage von 80 Millionen
geschenkt und den Herren Schlachzizen bei jeder Ge­
legenheit die werthvollsten Beneficien und Vorrechte
zugeschanzt, alles natürlich aus Kosten der activen,
zumeist der deutschen Kronländer. Wenn aber eines
der Letzteren einmal an den Staat mit einem noch
so gerechtfertigten Ersuchen herantritt, dann verhallen
seine Bitten ungehört im Winde, und der Staats­
säckel wird krampfhaft zugehalten, damit sich ja kein
Gulden aus demselben in deutsche Gaue verirre.
Seit Jahrzehnten verlangen wir Salzburger nach
einem neuen Justizgebäude, nach einem menschen-
würdigen Post und Telegraphenamt, vergeblich. Die
maßgebenden Factoren im Ministerium hören nicht
oder speisen uns mit nichtigen Ausflüchten ab. Sie
sitzen ja in schönen geräumigen Bureaus und ge­
nießen olle Annehmlichkeiten eines solchen, was
kümmert sie das traurige Los unserer Post- und
Telegraphenbeamten, die in finsteren, vom hellen,
freundlichen Tageslicht gemiedenen Räumen sich ihre
Augen verderben müssen, was unsere Richter und
Gerichtibeamten, die um nichts besser daran sind.
Für die Salzdurger ist ja das Vorhandene gut ge-
uug. Und doch sollte den Herren in Wien die Scham-
röthe ins Gesicht steigen über die in unseren AmtS-
gebäuden herrschenden Verhältnisse, die man geradezu
als unerhört bezeichnen muß. Welchen Eindruck
müssen die Tausende von Fremden, welche Jahr um
Jahr unsere Stadt besuchen, von den in Oesterreich
hcrrschendey Zuständen gewinnen, wenn sie sehen,
wie wenig fürsorglich der Staat für eine menschen-
würdige Unterbringung seiner Beamten bedacht ist.
Zeigt nicht auch die jahrelange Verschleppung der
Restaurirung unserer FranziSkanerkirche, wie wenig
Rücksicht die SiaatSregierung den Wünschen der Salz-
bürger Bevölkerung entgegenbringt? Im März 1899
bereits wurde im Landtage aus dem Munde des
Herrn LandeSpräsisenten vernommen, daß das k. k.
Finanzministerium für diese Kirchenrenovirung endlich
24.000 fl. bewilligt habe, jedoch müsse mit dieser
Summe daS Auslangen gefunden werden. Seither
verstrich ein volles Jahr, das mit Verhandlungen
verzettelt wurde, bis es endlich gelang, einen Archi­
tekten zu finden, der sich herbeiließ, die persön­
liche Haftung für die Einhaltung der bewilligten
Bausumme von 24.000 fl zu übernehmen. So
feilscht der Staat, wenn es sich um eine Zuwendung
für Salzburg handelt! Den nichtdeutschen Provinzen
aber wirft man leichthin Millionen in den Rachen.
Und sind nicht ebenso in der Frage deS Neubaues
der k. k. StaatSgewerbefchule seitens der k. k. Unter­
richtsverwaltung unserer Stadt fast unerschwingliche
Lasten auferlegt worden? Ja, Salzburg ist in der
That das Stiefkind des Reiches. Und doch haben
Stadt und Land allezeit einen Opfermuth für das
Reich an den Tag gelegt, der ihrem Patriotismus
das glänzendste Zeugniß ausstellt. Insbesondere die
erstere hat weit über ihre Kräfte hinaus geleistet.
Wir verweisen nur auf die kostspieligen Kasernen-
bauten in Nonnthal, Lehen und Riedenburg, auf den
Bau der Staatsgewerbeschule u. s. w. Der Lohn,
den sie dafür empfangen, ist wahrlich nicht der Rede
werth. «Älbst in geringfügigen Dingen findet sie bei
der Staatsregierung kein Entgegenkommen. Hier nur
ein Beispiel! Dem eben versammelten Landtage liegt
unter anderen Berichten des LandeSausschusfeS auch
ein solcher über die Errichtung einer zweiclasstgen
TageShandelsschule in Salzburg vor. In diesem wird
das Erforderlich für eine solche mit circa 7000 bis
10.000 fl. für den jährlichen Bedarf und 3000 bis
5000 fl. für die einmaligen Einrichtungen und An-
jchaffungen angeführt.
Diesem Erfordernisse stehen als vorläufige Be­
deckung bis jetzt nur 5000 fl. aus den zugesührten
Beiträgen der Stadt Salzburg (2000 fl. auf vor­
läufig 5 Jahre), des HandeSgremiums, der Handels­
und Gewerbekammer und der Landesvertretung (mit
je 1000 fl.) gegenüber. ES kann also an die Errich­
tung einer solchen Handelsschule in Salzburg nur
dann gedacht werden, wenn die Beitragsleistung der
staatlichen Unterrichtsverwaltung eine entsprechende
ist. Um eine solche hat sich denn auch der Landes-
ausschuß beworben. Die Antwort, welche er darauf
erhielt, kennzeichnet und illustrirt drastisch genug, wie
wenig rücksichtsvoll die Wiener Regierung unserem
Salzburg gegenüber gesinnt ist. Die UnterrichtSver-
waltung hat es nämlich abgelehnt, dermalen
irgendeine Erklärn» g über die Höhe
der z u g e w är tig enden St a a t s s ub v en-
tion abzugeben! Das wäre ja auch zu viel
verlangt, schon jetzt wiffen zu wollen, wozu sich der
Staat in seiner bekannten Großmuth unserem Salz­
burg gegenüber aufschwingen wird. Viel wird es
ohnedies nicht sein. Wir Salzburger sind ja über­
dies an's Warten gewöhnt. Wir warten seit Jahr­
zehnten auf das neue Justizgebäude, auf daS Post-
und TelegraphenamtS-Gedäude und noch auf so
manches andere, werden daher auch früh oder spät
genug erfahren, in wieweit wir auf eine staatliche
Beihilfe für die freilich längst als dringend noth­
wendig erkannte Tageshandelsschule zurechnen haben.
Diese bagatellmäßige Behandlung unserer Vater­
stadt wird von der Bevölkerung schwer empfunden
und hat allgemein tiefe Unzufriedenheit wachgerufen.
Und wenn heute der oppositionelle Geist in dem alt­
ehrwürdigen Bischofssitze immer weiter um sich greift,
wenn die Stimmung der Bürgerschaft aufgehört hat,
eine regierungsfreundliche zu sein und schließlich jene
Strömung Oberwasser erhält, die sich gegen den
bisherigen, bei zahllosen Gelegenheiten so glänzend
bewährten Opfermuth der Stadt dem Staate gegen­
über stemmt, so mag sich diese Erscheinungen die
hohe SiaatSregierung in Wien nur getrost aus das
eigene Kerbholz schreiben.
Man wird uns zwar entgegenhalten, daß Salz­
burg, Stadt und Land, im Vorjahre anläßlich der
Hochwasserkatastrophe ohnedies eine reichliche Unter­
stützung aus Staatsmitteln erhalten hat. Nun, wir
erkennen das gewiß mit Dank an. Allein allzuhoch
ist das gewiß nicht anzuschlagen; denn vor Allem
war es die Reichsverlretung, welche jene Subvention,
u. zw. über die von der Regierung beantragte Summe
noch hinausgehend, bewilligt hat; dann war es in
diesem Falle nur staatliche Pflicht, rasch und er­
giebig helfend einzugreifen, und die ganze HilfSaction
lag doch auch im Interesse deS Staates selbst, der
um deS eigenen Vortheils willen darauf Bedacht
nehmen mußte, den durch das Hochwasser so hart
mitgenommenen Salzburger Steuerträgern unter die
Arme zu greifen und damit ihre Steuerkrast leistungs­
fähig zu erhalten. Es wäre aber im hohen Grade
wünschenswerth, daß das Pflichtbewußisein der Staats-
regierung unserem Salzburg gegenüber auch in den
oben angeführten Fällen endlich zum Durchbrüche
käme. Die von uns dargelegten Desiderien erheischen
vom Standpunkte der Gerechtigkeit, Billigkeit und
Humanität aus dringende Abhilfe. Diese noch länger
zu verweigern wäre einfach ungerecht, unbillig und
mit Rücksicht auf unsere Gerichts-, Post- und Tele­
graphenbeamten auch inhuman.
Wir möchten daher zum Schlüsse unserem Herrn
LandeSpräsidenten Grafen St. Julien nur wärm-
stens ans Herz legen, seinen ganzen Einfluß in Wien
geltend zu machen, daß den Forderungen Salzburgs,
die es zu stellen vollauf berechtigt ist, endlich Gehör
geschenkt wird. Damit würde er sich um unsere Stadt
wirklich verdient machen. Freilich müßte er aber
auch dahin trachten» daß es uns mit den neuen Siaats-
bauten in Salzburg nicht so erginge, wie den Halleinern
mit ihrer neuen Brücke, mit welcher sich die staat­
liche Baukunst ein, weiß Gott, wenig rühmliches
Denkmal gesetzt hat.
VolMstye Armd schau.
Inland.
Von angeblich verläßlicher Seite geht der
„Oesterr. Volksztg." folgende Mittheilung zu: Das
Sprach engesetz für Böhmen und Mähren
ist bereits fertig gestellt und bildet den Gegenstand
von Erörterungen zwischen der Regierung und den
Führern der parlamentarischen Parteien. Diese
Konferenzen bezwecken ein vorläufiges Einverneh­
men über die eventuell noch nothwendigen Aen­
derungen an dem Gesetze. Der Entwurf berücksich­
tigt selbstverständlich die Ergebnisse der Verstän­
digungskonferenz und er bedeutet ein Kompromiß
zwischen den tschechischen und deutschen Forderun­
gen. Die Aufnahme, die das Gesetz bei den ein­
zelnen Parteien findet, ist eine sehr verschiedene.
Seitens der deutschen Parteien sind nur die Mit­
glieder des Großgrundbesitzes mit dem
Entwürfe zur Gänze einverstanden, wäh­
rend sich die Führer der Fortschrittspartei-
deren Verhältniß zu der Regierung wegen der Wie­
ner Frage ein gespanntes geworden ist, ableh­
nend verhalten. Die Vertreter der Deutschen
Volkspartei sind zwar der Mehrheit nach von
dem Entwürfe befriedigt, verlangen aber noch
einige Aenderungen, die wohl zugestanden werden
dürften. Bei den Jnngtschechen findet das
Sprachengesetz gleichfalls getheilte Aufnahme.
Während die Gruppe Engel ein gewisses Ent­
gegenkommen zeigt, verhalten sich die Anhänger
der vom Abgeordneten Pacak vertretenen schär­
feren Richtung dem Elaborate gegenüber durchaus
ablehnend. Die Regierung ist übrigens zu wei­
teren Aenderungen bereit. Jedenfalls will sie das
Sprachengesetz schon in einer der ersten Sitzungen
des Abgeordnetenhauses vorlegen. Eine Wieder-
etnberufung der Verständigungskonferenz ist um
so weniger in Aussicht genommen, als ohnedies
noch Einzelbesprechungen zwischen der Regierung
und den Parteiführern stattfinden.
Im mährischen Landtage gab es in den
letzten Tagen der Vorwoche bewegte Scenen. Es
scheint, daß jene Elemente unter den Tschechen,
welche von Anfang an der Verständignngsaktion
feindselig gegenüber standen, bereits der angekün­
digten Obstruktion im Reichsrathe präludiren wol­
len. Daher die Lärmscenen, die an einen ganz
unbedeutenden Anlaß anknüpften, nämlich an die
Bemerkung eines deutschen Referenten, daß er für
seine Person die Nothwendigkeit einer tschechischen


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 2 ]
Nr. 93
Seite 2
Salzburg er BolkSblatt
Realschule in Olmütz nicht einsehen könne. Das war
genügend, um die Tschechen außer Rand und Band
zu bringen und sie zu einer gewaltthätigen und
terroristischen Haltung zu bestimmen. Es fällt den
Deutschen in Mähren naturgemäß nicht ein, sich
einem solchen Terrorismus zu fügen, und mit der­
artigen Erpressungsversuchen werden die Tschechen
am allerwenigsten jene Zugeständnisse erreichen,
welche sie auf dem Gebiete der Landtagswahlre­
form wünschen. Das hat ihnen denn auch der Ab­
geordnete Dr. Fuchs namens des deutschen Land­
tagsklubs rund heraus erklärt, und der Ernst die­
ser Erklärung bildet eine Mahnung für die Tsche­
chen, die Dinge in 'der Brünner Landstube 'nicht zum
Aeußersten zu treiben.— Der Landtag von Ober­
österreich -hat die Erhebung einer Landesumlage
auf Bier beschlossen, nachdem die Regierung ihre
Zustimmung unter der Bedingung ertheilt hatte,
daß die Umlage 140 Heller per Hektoliter nicht über­
steigt.
In Frankreich gestaltet sich der Wahl­
kampf für die Gemeinderäthe sehr erregt.
Die Nationalisten machen im ganzen Lande die
größten Anstrengungen, um die Wahlen vom 6.
Mai zu einer Volksabstimmung zu machen, deren
Resutat politisch zu verwerthen wäre. Ein Sieg
der Nationalisten hei den Gemeinderathswahlen
würde manche Heute noch schwankende Deputirte
in das Lager der Gegner der Regierung bringen
und diesen ermöglichen, das Ministerium Waldeck-
Rousseau bei Wiederbeginn der Session zu stürzen.
Arthur Ranc konstatirt im „Radical" ebenfalls die
großen Anstrengungen, welche die Feinde der Re­
publik in Paris und in den Departements machen,
um die Municipalwahlen zu ihren Gunsten zu len­
ken. Jnsbesonders macht Ranc aufmerksam, daß
die reaktionären und nationalistischen Kandidaten
ihre Fahne in die Tasche stecken und erklären wer­
den, daß sie nur eine Geschäftspolitik machen und
nur die Lokalinteressen wahrnehmen werden. Die
Republikaner müßten daher den Klerikalen und
Nationalisten die Maske vom Gesicht reißen und
gegenüber der reaktionären Koalition, alle Zwi-
stigkeiten vergessend, einig und entschlossen auf­
treten.
Pariser Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 20. April.
Heute Vormittags fand im k. k. österreichischen
Generalkommissariate über Veranlassung des Herrn
Sektionschefs Exner eine Conferenz der sämmtli­
chen, in Paris weilenden Korrespondenten der
österreichischen Presse statt. Dieselbe hatte den
Zweck, den Nachrichtendienst in eine für die Zei­
tungen sehr günstige Weise zu organisiren, sowie
die Wahl eines Spezialkomitees für die fachmän­
nische Installation der Preßausstellung im öster­
reichischen Reichshause vorzunehmen. Den Vorsitz
führte Herr Sektionschef Exner, als Referent
fungirte Herr Hofsekretär Dr. von Philipowic.
Wie bekannt, wird die Ausstellung der österreichi­
schen Presse sich in zwei Gruppen gliedern und
zwar erstens in eine retrospektive, zweitens in eine
moderne. Erstere wird einen hochinteressanten
Rückblick auf das österreichische Zeitungswesen bil­
den, letztere wird die modernen Blätter zur Ver-
anschaulichung bringen. Zur Ausführung hatte sich'
seiner Zeit in Wien ein Preßkomitee konstituirt, das
nun seine Arbeit, die eine sehr mühsame war, be­
endet hat. Das reichhaltige Materielle ist gestern
in Paris eingetroffen und morgen beginnt die In­
stallation unter der Leitung des dreigliedrigen Jn-
stallationskomitees, in welches die Herren Dr. K.
Fuchs, (Brünner Tagespost), Ferdinand Stefan
(Deutsches Volksblatt) und Jsrdor Fuchs (Extra­
blatt) gewählt wurden. Mit der Preßausstelluüg
wird auch ein Lesekabinett verbunden sein, in dem
die meisten bedeutenderen Blätter Oesterreichs zur
freien Benutzung des Publikums aufliegen. Herr
Sektionschef Exner lud hierauf die Theilnehmer
zu einer gemeinsamen Besichtigung der betreffen­
den Ausstellungsräume ein, welche unter der Füh­
rung des Herrn Baurathes B a u m a n n stattfand.
Im französischen Generalkommissariate wurden
heute gleichfalls unter dem Vorsitz des General­
kommissärs Picard und des Vorstandes der
„Service de la presse" Chardon eine derartige
Konferenz abgehalten, in welcher beschlossen wurde,
sämmtliche, die Ausstellung betreffenden interes­
santen Vorkommnisse den französischen wie aus­
ländischen Journalisten täglich aus kürzestem di­
rekten Wege zur Kenntniß zu bringen. Dieses Ent­
gegenkommen ist jedenfalls sehr lobenswerth und
erlaubt eine prompte Berichterstattung. Am 21.
April wird die kaiserlich österreichische Delegation
die' offizielle Besichtigung der österreichischen Aus­
stellungsgruppen vornehmen, und am 22. April
gibt dieselbe ihr erstes offizielles Diner, zu dem
an das französische Generalkommissariat, an die
Funktionäre der Union der fremdstaatlichen Com-
missare, an das österreichische Generalcommissa-
riat, an die österr.-ung. Botschaft und an das
österreichische Consulat Einladungen ergangen sind.
Die Ernennung der Mitglieder der österreichischen
Jury steht in kürzester Zeit bevor.
P a r i s, 21. April.
Beinahe fertig steht nun das vom Salzbur-
ger Spezralkomitee gesandte Prunkzimmeö
in dem 1. Stockwerk der Salle d'Honneur des Mö-
belpalastes. Auf einem sehr günstigen Platze si-
tuirt, wird es ohne Zweifel einen starken Anzie­
hungspunkt für die Besucher bilden. In über-,
raschend kurzer Zeit haben die Herren H. Prei-
mesberger, Tischlermeister, und A. Frick,
Werkführer der Firma Unger, aus Salzburg,
die Installation zu Wege gebracht. Das ganze Zim­
mer ist sozusagen aus dem Boden gewachsen. Es
fehlen außer dem Ofen nur noch einzelne Möbel
und Ausstattungsgegenstände. Hoffentlich kommen
die Sachen bald hier an, denn um jeden Tag ist es
schade, der verloren geht, um so mehr, als die
Ausstellung werhältnißmäßig einen recht guten Be­
such ausweist.
Corresponden;.
Hallet«, 23. April. (R i ch t i g st el l u n g.— T r a u u n g.)
Die in letzter Nummer dieses Blattes gebrachte Notiz
über die Bürgerbeeidigung ist dahin zu ergänzen, als sich
unter den neuen Bürgern auch Herr Carl Doppel­
mai e r, k. k. Briefträger und Hausbesitzer, befindet, dcffen
Name in dem von uns gebrachten Verzeichnisse der neuen
Bürger nicht aufschien und hiemit nachgetragen wird.—
Heute fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung
des Herrn G. 'Kaltenbrunner, Kupferschmiedmcister,
mit Fräulein Anna Schwankreich, Private, statt.
Unsere besten Glückwünsche I
Salzirurger Nachrichten.
* Ernennung. Der Justizminister hat den Ge­
richtssekretär in Salzburg Karl Scheibert zum
LandeSgerichtsrathe für Salzburg ernannt.
* Stadtthenter. Morgen, Dienstag, kommt
die Opern- Novität „Mignon" nach Goethc'S
„W i l h e l m Meister" von Carr« und Barbier,
deutsch von Ferdinand Gumbert, Musik von AmbroiS
Thomas, zur ersten Aufführung Die reizende Oper
wurde im Jahre L866 in Paris zum ersten Male
aufgeführt und fand jubelnden Beifall; seitdem ist
sie Repertoiroper aller Opernbühnen. Der bedeuten­
den Kosten halber können die Vorstellungen dieser
Oper nur außer Abonnement stattfinden. Die Titel-
partie der „Migtion" singt Frl. Peroni, welche diese
an den Stadttheatern tn Brünn und Linz mit großem
Beifall creirte; in den übrigen Hauptpartien sind
noch Frl. Mugrauer und die Herren Strätz, Kiefer,
Drapal, Walter und Eiters beschäftigt.
* Stelchamerakenb. Für den am Samstag
28. April 1900 »m großen Speisesaal des Hotel
Puter stattfindenden Stelzhamrrabend ist nachstehende
Vortragsordnung festgesetzt worden: Begrüßung durch
den Obmann des StelzhawerbundeS, LandeSgerichts-
rath Dr. Zötl in Eserding. Einleitender Vsrtrag
des k. k. Archivdirectors Dr. Richard Schuster:
Zur lilerarischen Bedeutung Stelzhamers. Mundart­
liche Vortrüge aus Stelzhamers Dichtungen von
Dr. Anton Matosch, Bibliothekar der geologischen
Reichsanstalt in Wien, Lieder und Gesänge in ober-
österreichischer Mundart: a) Zweigesänge vorgetragen
von Fräulein Jda Gärtne.r und Fräulein Emma
Herzet; b) Viergesänge, vorgetragen von den
Herren Reitter, Würtz, Pflanzt und Weickl
(Soloquartett der Salzburger Liedertafel)— Die
Eintrittspreise betragen für eine Person eine Krone,
Familienkarten zu 3 Personen 2 Kronen, zu 5 Per-
sonen 3 Kronen. Die Eintrittskarten werden in der
Dieter'jchen Hofbuchhandlung (Hermann NägelSbach)
und am Vortragsabende an der Kaffe verkauft. Das
Reinerträgniß ist dem Stelzhamerfonde gewidmet.
Die Einladungen find bereits zur Bersendnug ge­
langt und werden alle, welche der Sache Jntereffe
entgegenbringen und denen unliebsamer Weise eine
Verständigung nicht zugekommen wäre, gebeten, in
der Dieterschen Hofbuchhandlung eine Einladung zu
beheben.
* Generalversammlung der lr. st. Land-
wirthschafts- Gesellschaft Salzburg. Unter
reger Betherligung seitens der Mitglieder hat heute
Vormittags im Mödlhamersaale die 66. General­
sammlung der k. k. LandwirthschaftS-Gesellschaft
Salzburg stattgefunden. Den Vorfitz führte in Ab­
wesenheit des Präsidenten Grafen P l a z, Bicepräsi-
dent F i ß l t h a l e r, als Regierungsvertreter wohnte
der Versammlung Regierungsrath Dr. E b e r l e bei.
Die klerikale Wühlarbeit der letzten Wochen ließ von
vorneherein auf einen lebhaften Verlauf der General-
Versammlung schließen, welche auch mit einem Siege
der Klerikalen endete. Wir müffen uns heute darauf
beschränken, das Wahlergebniß zu veröffentlichen,
wählend wir den Bericht über die vierstündige Ver­
sammlung für morgen zurücklegen. Ueber Antrag des
Thierarztes Ebner wurde der bisherige Präsident
Graf Plaz mittelst Zuruf einstimmig wiederge­
wählt und Herr Regierungsrath Dr. E b e r l e in
Anerkennung seiner Verdienste u« die Gesellschaft
zum Ehrenmitgliede derselben ernannt. Die
mittelst Stimmzettel vorgenommen« Wahl des Cen>
tral-AusschuffeS— eS wurden im Ganzen 161 Stim­
men abgegeben— ergab folgendes Resultat: Georg
S ch w a b e l (161). Georg H a s e n m a i e r. Psarx.
werfen (160). Johann P e r w e i n, Pfarrwersen
(160). Johann Gmachl, Elixhansen (lbtz)
Ferdinand Ebner, Siezenhei« (107). Fr^z
O be r h o lz er, Morzg (97). F. S ch o o Sl eith.
n e r, Thalgau (97). Michael Silier. St. Colo-
mann (97). I. Kirch ner, Radstadt (96). Anivn
Z a u n m a i e r, Hallwang (96). F r i e m b i ch l e r,
Henndors (95). Fürschnaller, Bramberg (95).
Schnöll, Anis (95) und H ö lz l, Saalfeldcn (88).
Graf Plaz dürfte sich nach de« Ergebnisse der
heutigen Generalversammlung kaum herbeilassen, die
Stelle des Präsidenten anzunehmen.
* Todesfall». Miß Fanny U r r y, welche durch
mehr als 25 Jahre hier lebte und durch ihren Unter-
richt in englischer Sprache in allen Kreisen der Be­
völkerung viele Freunde und Freundinnen, die ihr
sehr anhänglich blieben, erworben hat, starb nach
kurzer Krankheit am 11. April im 69. Lebensjahre
zu N e w p o r t in England, wohin sie sich vor einem
halben Jahre zu ihren Verwandten begeben ha«te.—
Gestern verschied in G n i g l Herr Franz Moß-
Hammer, Tischlermeister und Hausbesitzer, im
75. Lebensjahre. Das Begräbniß findet morgen, um
3 Uhr Nachmittags, am Gnigler Friedhofe im eigenen
Familiengrabs durch Leopold Wallmann's concessio-
nirte Leichenbestattung statt.— Heute verschied Herr
Anton K i r ch t a g, Pferdeschlächter und Hausbesitzer,
im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängnjß findet
am Mittwoch, Nachmittags 4 Uhr, am Communal-
friedhof durch Straffer's LeichenbestattungSanstalt statt.
— AnS Neumarkt, 23. April, wird uns ge­
schrieben: Heute verschied hier ganz unerwartet schnell
Herr Leopold Leb, Kaufmann. Herr Leb, welcher
erst im 30. Lebensjahre stand, war in Neumarkt
eine sehr beliebte Persönlichkeit. Die Jugend von
Neumarkt verliert in ihm einen tüchtigen Arrangeur,
der Turnverein ein emsiges Mitglied und einen ge­
wandten Vorturner. Die Trauer um Herrn Leb ist
eine allgemeine. Die Erde sei ihm leicht.
* K. lr. Central-Commilsiarr für Krmfi-
«nd historische Denkmale. Die Eentralcom-
mission beschloß in der letzten Sitzung wegen Wiedn-
aufstellung des bei St. Margarethen im Lungau
aufgefundenen Römer-SteineS in sita das Weitere
zu veranlassen und hiebei nach einer vermutheten
römischen Straße, an welcher dieser Stein stand,
nachzuforschen.
* KienenMcht-Kehrenrse. An der anläßlich
deS fünfzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers
Franz Joseph I. gegründeten österr. Jmkerschule der
Eentralvereines für Bienenzucht in Oesterreich finden
Heuer statt: 1. Ein Haupt-EurS, welcher die
Heranbildung von Bienenzuchtsmeistern und Bienen­
zuchtslehrern bezweckt; derselbe ist ganztägig und
beginnt am Montag den 11. Juni d. I-, um
7 Uhr Früh, und endet am Sonntag den 24. Juni
d. I Der Unterricht erstreckt sich aus das gesammte
Gebiet der Bienenzucht in Theorie und Praxis.
Jeder Eursist erhält ein FrequenlationSzeugniß. Am
23, eventuell 24. Juni wird eine Jmkerprüfung
avgehalten, zu welcher nicht allein Eursisten, sondern
auch andere Imker Zutritt haben. Das Prüfungs­
zeugniß dokumenti« die Befähigung zum Bienen-
zuchtSmeister, eventuell zum Bienenzuchtslehrer. Jene,
welche sich an diesem Hauptcurfe betheiligen wollen,
müffen das 20. Lebensjahr zurückgelegt und die Fä­
higkeiten für den theoretischen und praktischen Unter­
richt haben. Jene, welche bereits längere Praxis in
der Bienenzucht besitzen, werden bevorzugt. Es wer­
den blos 15—20 Curstheilnehmer aufgenommen.
Anmeldungen sind mit Angabe deS Nationale
b i S l ä n g st e n S 15. M a i an die BereinS-
kanzlei, Wien I, Postgaffe 2, zu richten, worauf
bis 22. Mai den Ansuchenden Nachricht über ihre
Aufnahme oder Nichtaufnahme zukommen wird. Der
Verein hat bereits Schritte unternommen, um für
Unbemittelte bei den hohen Landesregierungen Sti­
pendien zu erwirken. Unterricht und Prü­
fung sind unentgeltlich.- II. Ein
Neben-CurS, und zwar am 13., 16., 20.,
27. Juni, 4., 7., 11. Juli und 19., 22. und 26.
September d. I. Dieser getheilte Curs findet an ob-
bezeichneten 10 Tagen, Nachmittags von 4 bis halb
8 Uhr, statt und bezweckt hauptsächlich die Einfüh­
rung in das gesammte Gebiet der Bienenwirthschaft.
Die Curfisten erhalten rin Frequentationszeugniß.
Theilnehmer dieses Reben-EurseS müssen daS 18. Le­
bensjahr zurückgelegt haben, unbescholten fein und
haben ihre Theilnahme bis längstens den 2. Juni


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr. 92
in der Vereinskanzlci schriftlich oder mündlich zu
melden. DerUnterricht ist unentgeltlich.
* «ewrlh-AnssteUnng. Für die am 24. bis
27. Mai d. I. stattfindende Seweih-Autstellung im
Künstlerhausr zu Salzburg gibt sich bereits ein regeS
Interesse und lebhafte Betheiligung kund. Der An-
mcldetermin wurde bis 1. Mai d. I. festgesetzt, doch
ist er wünschenSwerth, schon vor diesem Termine die
Anmeldung einzureichen, und können Anmeldescheine
von Jedermann, der sich an der Ausstellung zu be-
theiligen beabsichtigt, durch das VereinSsekretariat be-
zogen werden. Dem Comite wurden für das Forst,
und Jagdpersonale außer den Medaillen besondere
Preise in Geld oder jagdlichen Gegenständen zur
Verfügung gestellt, welche bei einer am 26. Mai
d. I., 8 Uhr Abends, im Curhause zu veranstalten-
den geselligen Zusammenkunft zur Vertheilung ge­
langen, wobei auch musikalische und andere Vortrüge
abgehalten werden. Die deHative Ausschmückung der
Ausstellungsräume liegt in den bewährten Händen
der Salzburger Künstler Herren v. Pausinger
und E d t h o s e r, als Präsident der Jury hat Herr
I. Ritter von Frank aus Graz sein Erscheine» in
liebenswürdigster Weise zugesagt.
* Z«r KeachtNttg. In Folge heftiger Ge­
witter in Niedcrösterreich war heute eine telephonische
Verbindung mit unserem Wiener Correspondenten
nicht möglich.
* Alter-Herren-Tag der deutsch-akad. Gesang­
vereine. In den Osterseiertagen fand der „Alte--
Herren-Tag der deutsch-akademischen Gesangver­
eine in Salzburg, dessen hier schon früher erwähnt
war, unter zahlreicher Betheiligung statt. Außer
den „Alten Herren" sämmtlicher deutsch-österreichi­
schen akademischen Gesangvereine waren Vertre­
tungen Aktiver des Deutschen akademischen Gesang­
vereines in Graz, des Akademischen Gesangver­
eines Innsbruck, des Techn. academ. Gesangver­
eines Wien und des Wiener Akadem. Gesangver­
eines erschienen. Große Freude erregte das Kom­
men der Brüder aus dem Deutschen Reiche, einer
sehr zahlreichen Vertretung alter Herren und Ak­
tiver des akademischen Gesangvereines in Mün­
chen. Den festlichen Commers, welcher Ostersonn-
tag im Kurhause stattfand, eröffnete Rechtsanwalt
Dr. Stigler (AH. Wien) und gab der Freude
Ausdruck, daß dieser Tag, der die Alten Herren
und Aktiven einander nahe bringen sollte, so zahl­
reich besucht war. In markigen Worten be­
sprach hierauf Dr. Pezlederer (AH. Wien)
die Ursache und Bedeutung des AH.-Tages. Nach-
dem die Alten Herren einen Begrüßungschvr vor­
getragen, sangen die Wiener Vereine das „blanke
Wort" von Kirchl und der A. G. V. Wien sein
Farbenlied: „Hinaus, mein Herz, in freie Luft"
von Engelsberg. Im weiteren Verlaufe des Com-
merses überbrachten die Vertreter der einzelnen
Vereine die Grüße derselben und betonten den
hohen nationalen Werth der engen Vereinigung
der deutsch-akademischen Gesangvereine in Oester­
reich. Unter großem Beifall sprach Rechtsanwalt
Dr. P f a h l e r, Reichenhall (AH. München), indem
er des innigen Bandes gedachte, das gerade die
akademischen Sänger Deutschlands mit denen
Deutschösterreichs verbände, des deutschen Liedes.
Mit dem herrlichen nationalen Liede der „Wacht
am Rhein" schloß der offizielle Theil des Com-»
merses, der ernstem Fühlen und Denken geweiht
war, und machte einer allgemeinen Fidelität Platz,
die sich noch steigerte, als med. R. Mayer die
Anwesenden durch Vortrug zweier Lieder und Jng.
F r i t s ch durch einen gelungenen Bierschwefel er­
freute. Nachdem sich die Theilnehmer des Festes
am nächsten Vormittag durch einen feuchtfröhlichen
Frühschoppen gestärkt hatten, besichtigten sie Nach­
mittags das Salzbergwerk in Hallein. Leider zu
früh schlug die Trennungsstunde, und als Montag
Abends die Gäste die Stadt Salzburg verließen,
da wünschten wohl die Meisten eine baldige Wieder­
kehr dieser herrlichen Stunden des „Alten Herren-
Tages".
* Garteneröffrruug im „Kreuchrücket".
Einer unserer beliebtesten Ausflugsorte in der Nähe
der Stadt ist gewiß das so reizend gelegene Bad
Kreuzbrückel in Moxglan, welches unter der umsich­
tigen Leitung deS derzeitigen Besitzers Herrn Hohen»
sinn und seiner Gattin dem Besucher außer seiner
lieblichen Lage, auch olle Bequemlichkeit und jeden
Comfort bietet. Am verflossenen Sonntage nun
wurde der große Garten unter den günstigsten Wetter-
Auspicien mit einem Concert der Maxglaner Vete-
ranercapelle zu Gunsten der UnterstützungScasfe der
dortigen Zimmerleute eröflnet, und war der Besuch
dieser Rachmittagkunterhaltung ein äußerst zahlreicher.
Doch als alles in der heitersten, gemüthlichsten
Stimmung sich befand, stiegen plötzlich dräuende
Wolken am Horizont empor und ein sich schnell er­
hebender Wind brachte ein Unwetter mit Regenguß
herbei, worauf ein Theil der Gäste in die gedeckten
Räumlichkeiten flüchtete, während ein Großtheil den
Salzburger BolkSblatt Seite 3
Heimweg antrat. Schließlich wollen wir noch da­
rauf hinweisen, daß unsere humanitäre Gesellschaft
„Alt-Zipflhausen" am 13. künftigen Monates dort­
selbst ihr alljährliches Maifest begeht, bei welchem die
Radetzky Veteranencapelle und die Schwestergmoa
„Zipflhausen Halla" mitwirken wird, welches Fest
sich bei günstigem Wetter stets eines massenhaften
Besuches erfreut und auch zu den animirtesten unserer
Sommerunterhaltungen zählt.
* Salzlrammergut-Localbahn-Actictt-Ge-
fellfchaft. Der Rechenschaftsbericht theilt mit, daß
in den ersten acht Monaten des abgelaufenen Be>
triebsjahres sowohl der Personenverkehr als der Güter­
verkehr einen erfreulichen Aufschwung genommen
hatte; die im September eingetretenen Hochwässer
führten aber nicht nur erhebliche Schädigungen des Bahn­
körpers, sondern auch vielfache Betriebsstörungen und
Betriebseinstellungen herbei. Durch die Verkehrsunter­
brechung wurde die Steigerung der bis Ende August er­
zielten Einnahmen wieder aufgehoben. Der Güterverkehr
ist in stetem Steigen begriffen. Die Dampfschifffahrt
auf dem Wolfgang-See lieferte ein befriedigendes
Ergebniß. Die Beseitigung der durch das Hochwasser
verursachten Schäden erforderte bis jetzt einen Auf­
wand von circa 70.000 st.; zur theilweisen Deckung
dieses Betrages soll nun ein unverzinsliches, in fünf­
zehn Jahren rückzahlbares Darlehen von 50.000 fl.
vei der österreichischen Staatsverwaltung nachgesucht
werden. Die Einnahmen betrugen 288.568 fl.
(ff- 22.950 fl. gegen das Vorjahr), die Betriebs­
kosten 152.296 fl. Der Reingewinn beträgt nach
Abzug der planmäßig festgesetzten Amortisrtions-Quote
für das Prioritätscapital 130.071 fl, und sollen
hievon 123.014 fl. zu einer Dividende von 2-58%
für die Prioritätsaktien verwendet werden. Die Re­
serve erhält 2601 fl., der Erneuerungsfonds 3902 fl.
Die Bahnanlage steht mit 6'4 Millionen Gulden zu
Buche; das Prioritäts-Actiencapital beträgt 4 76
Millionen Gulden, das Stammactiencapital 16
Millionen Gulden.
* Abgängig. Wie uns mitgetheilt wird, ist
die bei ihrer Mutter in Jtzling wohnhafte 16jährige
Anna D a x e r seit letzten Samstag abgängig. Das
Mädchen war bei ihrem Weggang von zu Hause mit
blauem Stoffkleide, blauem Strohhut und Spitzen­
kragen bekleidet. Nachdem Anna D a x e r an epi­
leptischen Anfällen leidet, ist es nicht ausgeschlossen,
daß derselben irgend ein Unfall zugestoßen ist.
* Tsdtfchtng. Bei der gestrigen Kirchweihsi-ier
in P f o n g a u bei Neumarkt kam es zu einer der
üblichen Raufereien, wobei ei« Bauernburfche
erschlagen wurde.
* Krarrd in der netten Irtfattteeickajeene.
Man schreibt unS: Gestern, Sonntag Vormittags
nach 10 Uhr entstand in einer der Souterrainräum­
lichkeiten der neuen, am linken Salzachufer gelegenen
k. u. k. Jnfanteriekaserne ein Zimmerbrand, welcher,
wenn er zur Nachtzeit zum Ausbruch gekommen
wäre, leicht größere Dimensionen hätte annehmen
können Das Feuer entstand in Folge mangel­
haften Kaminthürlverschluffes in einem Raum, in
welchem das zum Nachfüllen der Strohsäcke noth­
wendige Stroh aufbewahrt wird, wurde jedoch bald
bemerkt und mittelst der zahlreich vorhandenen Hy­
dranten durch die anwesende Mannschaft in kurzer
Zeit gelöscht. Eine Alarmirung der freiwilligen
Feuerwehr fand nicht statt.
* Gpfzvtirtt. Im Lande Salzburg herrschen
zur Zeit Maul- und Klauenseuche: Bezirk
Salzburg in Elsbethen. S w e i n e p e st: Bezirk
Hallein in Oberalm und Hallein,
Gerichlsfaal.
Salzburg, 23. April. (Ein verurtheil-
t e r Wüstling.) Der Schächter und Cantor der
hiesigen israelitischen Cultusgemeinde, Moriz Kurz­
weil, welcher an drei Mädchen im Alter von 3V»,
5 und 6 Jahren schwere Sittlichkeitsverbrechen ver­
übte, wurde heute in geheim durchgeführter Verhand­
lung wegen Verbrechens der Schändung nach §. 128
St.-G. und Verleitung zum Mißbrauch der Amts­
gewalt zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von einem Jahre verurtheilt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Der Krieg in Südafrika.
Ksnds», 22. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L a d y s m i t h vom Gestrigen: In der
Nähe von Elandslaagte fanden während des
ganzen heutigen Tages Scharmützel statt. Tausend
Buren rückten Früh Morgens gegen die nicht
ganz drei Meilen von Elandslaagte entfernte Berg­
kette vor, welche bereits früher von britischer
Infanterie besetzt worden war. Als die Buren
die Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie die
Hügel zu bombardiren. ohne jedoch Schaden anzu­
richten. Als aber die Schiffs- und GarnifonLgeschütze
der Engländer das Feuer aufnahmen, räumten die
Buren die vorgeschobenen Stellungen. Ueber die
Verluste ist nichts bekannt.
Drrtaria, 20. April. General Dewet meldet
Nachmittags aus Wepener, daß er die Engländer
noch immer einschließt und 11 Gefangene machte,
darunter einen höheren Artillerieofficier, ferner daß
die von Aliwal north anrückende englische Ent-
satzcolonne die Farmen in dieser Gegend zerstört.
Eingesendet.
Geffentlicher Dank.
Ergebenst Gefertigte stattet auf diesem Wege dem
Herrn PrimariuS Professor L u m b e, sowie den
ehrw. Schwestern den besten Dank für die liebevolle
und gute Behandlung ab. Marie Keinz.
GeffrnMchrr Dank.
Die Pfleglinge des vereinigten Versorgungshauses
danken mit tiefbewegten Herzen allen verehrlichen
Wohlthätern, welche ihnen anläßlich der Osterfeier-
tage durch die zahlreichen Spenden an Fleisch, Bier,
Wein, Käse und Würstel so große Freude bereiteten.
Ganz besonders gilt dieser Dank dem verehrten Herrn
Jnspcctor Carl H öl le r, welcher keine Mühe scheute,
um uns durch Geschenke Freude zu bereiten. Viel
tausendmal Bergelts Gott!
Die Pfleglinge des vereinigten Ver»
sorgungshaufeS.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Cavi Schwärzn*aier
Fleischhauer und Hausbesitzer
Salzburg
Vertha Schrvavzinaier
bürgerl. Weißgärber- und Hausbesitzerstochter
Salzburg
Vermählte. 2157
8881
und höher— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer bis st. 14.85 p. Meter.
8. HsnnCbSTQ, Seideu-Pabrikaat (k. u, k. Ilofl,) ZÜfich.
Mtterwasser
,,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt «nd bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Schlnßrnrfe des amtliche« Cnrsblattes
vom 23 April 1900 mitgetheilt von
Gar! Spängler^ank- und Wechster-GMüst.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenveckäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.95
Silberrente .... 98.85
Oesterr. Goldrente- 98.55
„ Kronenrente 98.70
Ungar. Goldrente- 97.40
„ Kronenrente- 93.50
Oest.-Ung. Bankaktien 125.75
Credit-Aktien•••• 229 60
Ungar. Credit-Aktien 183.75
Anglobank-„ 121.25
Unionbank-„ 157.25
Bankverein-„ 131.25
Länderbank-„ 113.90
Nordbahn-Aktien•■
Donau-Dampfsch.-Dkt.
Staatsbahn-„
Südbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag.Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Lückenlose-
London->>
ReichSmack--
Napoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
292.—
70.-
133.40
24.—
270.25
562.—
812.—
117.50
242.80
118.35
19.27
90.60
11-38


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 4 ]
Veite 4
Galzirnrger GslkStlslr.
Nr. gg
Der J»riveleirks»iig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(S. Fortsetzung.)
Nachdem ich eine der erhaltenen Banknoten ge­
wechselt hatte, begab ich mich in ein Konzerthaus
und speiste zu Abend in einem am Quai gelegenen
Restaurant, worauf ich mich in mein Logis zurück­
begab. Ich Hegte die Besorgniß, daß Frau Bar­
nes mir selbst gleich wieder entgegentreten würde,
und war daher recht froh, als mir das Hausmäd­
chen die Thüre öffnete. Von der Wirthin war
nichts zu sehen und zu hören, und ich konnte diese
Nacht in ungestörter Ruhe verbringen.
Am anderen Morgen erhielt ich nach dem Früh­
stück folgendes Telegramm:
„Um zwölf Uhr bin ich bei Ihnen.
Duncan Rothwell."
Es wurde zwölf Uhr und Niemand ließ sich
blicken. Ich wartete bis gegen halb ein Uhr und
begab mich dann hinaus, mit der vaguen Idee,
nachzusehen, ob denn noch immer Niemand von der
Straße her auf das Haus zugeschritten käme. Der
Hausflur war nur ein enger Durchgang, dessen
Thür zur Straße offen stand.
Zu meinem Erstaunen lag ein Mann auf der
Schwelle der Hausthür, das Gesicht nach unten
und die Füße in das Haus hineingerichtet. Mein
erster Gedanke war, sofort Kehrt zu machen; denn
ich dachte nur das Eine, daß Herr Barnes oder
James Southam, oder wie der geheimnißvolle
Gatte meiner Wirthin sonst noch heißen mochte,
zum heimischen Herd zurückgekehrt sei, nicht nur auf
etwas unsicheren Füßen, sondern geradezu sinn­
los betrunken. Nachdem ich indeß den am Boden
Liegenden etwas genauer betrachtet hatte, kam ich
allmählich zu der Ueberzeugung, daß das nicht der
Mann sein konnte, der mich hier zuerst als Kellner
bedient und dann auf seine Art mit der Flasche
traktirt hatte. Ich bemerkte, daß dieser viel größer
war; auch hatte sich sein Hut beim Fallen ver­
schoben, so daß ich einen Theil seines kahlen Kopfes
sehen konnte. Als ich so stand und den Mann be­
trachtete, beschlich mich ein höchst unbehagliches
Gefühl; er lag so auffallend still und in einer so
unnatürlichen Position. Er war in seiner ganzen
Schwere, ich sah, daß es ein ungewöhnlich starker,
kräftiger Mann war,— platt auf die Brust ge­
fallen, und fein Gesicht lag so dicht auf der
Schwelle, daß ich mich wunderte, wie er in dieser
MMrger Landtag.
(Neunte Sitzung am 21. April.)
Abg. Dr. Spängler berichtet Namens der
Finanzausschusses über den Bericht des Landesaus-
schussts, betreffend die Beiträge des Landes zur
Erbauung und Erhaltung der k. k. S t a a t s g e-
werbeschule in Salzburg. In dem Be­
richte heißt eS unter Ander«: Die Stadtgemeinde
Salzburg führte im Laufe der letzten drei Jahre
auf einem ihr gehörigen 4000 Quadratmeter
umfassenden Baugründe am Rudolfsquai den Bau
der Staatsgewerbeschule nach den vom k. k. Unter­
richtsministerium genehmigten und den Anforderungen
deS letzteren entsprechenden Plänen aus und kommt
dieser Bau ohne Einrechnung des Baugrundes aber
einschließlich der BeleuchtungS-, BeheizungS- und
WaffellenungSeinrichtungen auf rund 235.000 fl.
zu steden. was gegenüber der Kostensumme von
180.000 fl, welche ursprünglich veranschlagt war
und auch bei Bestemwung der Landessubvention zu
Grunde gelegt wurde, eine Kostenüberschreitung, also
ein Mehrerforderniß von 55.000 fl bedeutet. Diese
Mehrkosten sind nahezu ausschließlich in den
weitgehenden Anforderungen der k. k.
Unterrichts-Berwaltung begründet,
welche trotz wiederholter Ansuchen und Vorstellungen
der Stadtgemeinde Salzburg zu einer Minderung
des Bauprogrammes die Zustimmung nicht ertheilte.
Nachd m die von Seite des Landes gewidmeten
18.000 fl. der Stadtgemeinde Salzburg nach Maß­
gabe des Baufortschrittes in drei Jahresraten und
zwar d e letzte im Februar d. I. bereits ausgefolgt
wurden, wendet sich dieselbe nun neuerlich an daS
Land um eine den Mehrkosten entsprechende Er­
höhung des Landesbetrages. Der Referent bemerkt
im weiteren Verlauf seines Berichtes, daß die Stadt-
gemeinde Salzburg nebst den baaren Bauauslagen
auch noch den Baugrund zur Staatsgewerbeschule
beigestellt hat, für welchen sie, wenn sie ihn ander­
weitig verwerthet hätte, 28.000 bis 30.000 fl.
erhalten hätte; zu den Gesammt-Gestehungskosten der
StaatSgewerdeschule müssen also auch die Kosten
deS Bauplatzes zweifelsohne dazu gerechnet werden;
die StaatSgewerbefchule kostet daher der Stadt­
gemeinde, wenn der Banplatz mit nur 20.000 fl.
gerechnet wird, 255.000 fl. Es ergäbe sich mithin
unter Beibehaltung des ursprünglich angenommenen
Lage zu athmen vermöchte. Sein rechter Arm lag
unter ihm, in einer Art, daß man ihn für gebrochen
halten konnte. Der Mann mußte mehr als be­
trunken sein. Wahrscheinlich war er in einem An­
fall von Krämpfen oder dergleichen hingestürzt.
Mit einem mir ganz unerklärlichen Gefühl des
Widerstrebens trat ich näher an ihn heran, um
ihm, wenn möglich, Hilfe zu leisten. Ueber ihn ge­
beugt, legte ich meine Hand auf seine Schulter;
voll Schreck zog ich sie aber sofort wieder zurück,
denn ich fühlte, daß des Mannes Rock feucht war.
Was konnte das sein? Ich betrachtete meine Hand
— mit Entsetzen sah ich, daß sie roth gefärbt war.
Voll Grausen sprang ich in die Höhe. „Hilfe, zu
Hilfe, Frau Barnes!" schrie ich, so laut ich es
vermochte. Frau Barnes und das Hausmädchen
kamen gleichzeitig herbeigestürzt.
„Frau Barnes," sagte ich, noch immer meine
ausgestreckte Rechte anstarrend, „ich glaube, das
ist das Werk eines Mörders."
„Eines Mörders? Barmherziger Gott! Ver­
muthen Sie etwa, daß er es gethan hat?"
Ich sah sie an, und wenn ich, auch sehr gut
wußte, wen sie meinte, ließ ich ihre Frage doch
unbeantwortet.
„Statt aller nutzlosen Vermuthungen wollen
wir lieber zur Polizei und zu einem Arzte schicken."
Das Mädchen erfaßte am schnellsten den Sinn
meiner Worte und sagte: „Ich weiß, daß ein Arzt
gegenüber von uns wohnt; ich hole ihn sofort
herbei."
Zum Glück war derselbe daheim, und in An­
betracht des dringenden Falles erschien er sofort.
Fast zugleich mit ihm trat auch ein Polizeibeamter
in Begleitung mehrerer Anderer in das Haus.
Letztere schlössen vor Allem den angrenzenden
Theil der Straße ab, da sich bereits eine neugierige
Menschenmenge vor dem Hause zu sammeln be­
gann. Das ganze Gebäude wurde unter strenge
Bewachung gestellt.
4. Kapitel.
„Vor fünf Minuten hat der Mann noch ge­
lebt," lautete der Ausspruch des Arztes. „Seift
Körper ist noch ganz warm."
Mich anblickend, fragte er hierauf: „Was wis­
sen Sie von der Sache?"
„Ich? Nichts! Ich erwartete einen Besuch; da
dieser sich verspätete, ging ich hinaus, um zu sehen,
ob noch immer Niemand käme. Beim Betreten
des Hausflures sah ich diesen Mann hier am Boden
liegen.">.*
BeitragSschlüffelS ein LandeSbeiirag von 25.500 fl.
oder nach Abzug der bereits gewidmeten 18.000 fl.
noch ein weiterer Beitrag von 7500 fl. Ein
Analog für die von Seite der Stadtgemeinde Salz­
burg erbetene Einbeziehung der Kosten des Bau­
platzes in die Gesammtkosten der Staatsgewerbeschule
ist in der Berechnung des staatlichen Patronats­
beitrages bei dem Baue von Schulen durch Ge­
meinden gegeben, wo unbeanständet die Platzkosten
in die Gesammtkosten einbezogen werden, und der
sich so ergebende Kostenbetrag als Grundlage für
die Berechnung des staatlichen PatronatSöeitrages
angenommen wird. Es erscheint demnach nur billig
und gerecht, den gleichen Grundsatz auch in dem
vorliegenden Falle gelten zu lasten und als Ge-
sammtkostenbetrag die Summe von 255.000 fl. an­
zunehmen. Der Finanzausschuß gelangt demnach zu
folgenden Anträgen: I. Der Landtag geruhe
der Stadtgemeinde Salzburg zum Baue der neuen
Staalögewerbeschule noch einen weiteren Beitrag von
7500 fl. oder 15.000 As. zahlbar im Jahre 1901,
zu bewilligen. 2. Zu den ErhaltungSkostrn dieser
Schule werde in den Voranschlag des Jahres 1900
statt der bisherigen 1060 K einen Betrag von
1447 As. in den Voranschlag der Jahre 1901, 1902
und 1903 aber ein Betrag von je 1500 As eingesetzt.
Die Stadtgemeinde Salzburg werde im Wege des
Landesausschuffes von diesen Beschlüssen verständigt.
(Angenommen.)
Ueber die Vertheilung der Überschüsse der Bruder­
laden aufgelassener B ergwerke berichtet Namens deS
Finanzausschufles Abg. Dr Keil und beantragt:
1. Nach Maßgabe der Zulänglichkeit des Kassarestes des
Jahres 1899 und der Gebarungküberschüsse des
Jahres 1900 der genannten Fände werden zur
außerordentlichen, respwtive gnadenweisen Unter­
stützung vertheilt: 1. An die im statutengemäßen
Genusse stehenden P-rsonen per Kopf je 140 As-
2. Dem LandeSausschuffe werden 800 K zur Ver­
fügung gestellt, zur Betheilung solcher Petenten,
welche einen statutarischen Anspruch nicht haben,
jedoch mit den Personen »ud I 1 in ehelicher oder
verwandschaftlichen Berhältniffen stehen und arm
und alt, oder arm und gebrechlich find. Diese
Betheilüng darf per Person den Betrag per 50 As
nicht übersteigen. (Angenommen.)
Abg. Lettmayer berichtet Namens des Brr-
waltungs-Ausschuffes über die Errichtung einer
Der Fremde war mittlerweile in das klein»
Zimmer im Erdgeschoß gebracht worden. Auk„
dem Arzt, einem jungen Manne mit ernstem Xr
freundlichem Gesicht, und mir, war noch einBoli-
zeiinspektor und ein anderer Beamter, der die Tbür
bewachte, anwesend. Auch Frau Barnes und das
Dienstmädchen, Beide in der Ecke des Kamins sit­
zend, befand sich im Zimmer.
Nachdem ich dem Arzt geantwortet hatte, ver­
hörte mich der Polizeiinspektor.
„Was haben Sie denn da an Ihrer Hand?"
Ich hielt ihm meine Hand hin und sagte: „Blut'
Es ist das Blut dieses unglücklichen Mannes. Als
ich ihn auf dem Boden liegen sah, dachte ich zuerst
er wäre betrunken oder ohnmächtig. Ich legte
meine Hand auf seine Schulter, mit der Absicht
ihn, wenn möglich, zu ermuntern. Dabei entdeckte
ich, daß sein Rock naß war, und als ich meine Hand
die ich schnell zurückzog, näher ansah, entdeckte ich
Blut an derselben. Da wußte ich sofort, daß hier
nur ein Verbrechen verübt sein konnte."
Man hatte den Todten auf den Tisch gelegt
Letzterer war ein gut Drück zu kurz für die Länge
des Körpers, so daß die Füße über die Kante her­
abhingen. Der auf mysteriöse Weise verunglückte
war wirklich ein außergewöhnlich starker Mann; be­
sonders sein Kopf war von ganz enormem Um­
fange. Auf seinem Scheitel befand sich nicht ein
einziges Haar mehr, während sein Gesicht von
einem üppigen, etwas röthlichen Backenbart um­
rahmt wurde. Er trug einen schwarzen Tuchrock
und an den Händen schwarze Glacehandschuhe. In
seinem Chemisett funkelte ein großer und, soweit
ich beurtheilen konnte, sehr werthvoller Brillant
Eine schwere goldene Kette hing von seiner Weste
herab.
„Ist dies der Besucher, den Sie erwarteten?'
„Das ist mehr, als ich Ihnen verrathen kann,
da der Erwartete mir ganz fremd war."
„Wie hieß der Mann'?"
„Duncan Rothwelk. Ich erhielt am Morgen ein
Telegramm von ihm mit der Nachricht, daß er
gegen zwölf Uhr hier sein werde. Hier ist die
Depesche."
„Um zwölf Uhr! Und wann fanden Sie den
Mann am Boden liegend vor?"
„Ungefähr um halb ein Uhr. Die Wirthin und
das Mädchen können Ihnen wohl noch genauer
angeben, wie spät es gewesen sein mag, als ich
um Hilfe rief. Fünf Minuten später war auch der
Arzt schon hier."
(Fortsetzung folgt.)
Straßenmauth auf der Golling— -Abtenauer Laudes-
straßr nächst Golling und beantragt, hierauf nicht
einzugehen, sondern den LandeSauSschuß zu Beauf­
tragen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht der§ 38
deS Straßengesetzes in zweckentsprechender Weise
derart abzuändern wäre, daß sowohl dem Landes-
fonde bei Landesftraßen, als auch den Gemeinden
bei Gemeindestraßen eine der Straßenbenützung ent­
sprechende Entschädigung seitens aller Frachter zu­
fließe, worüber der Landesausschuß iu der nächsten
Session zu berichten und geeignete Anträge zu stellen
habe. (Angenommen.)
Dem Besitzer des TauernhaufeS auf dem Rad-
städtertauern, Herrn Josef K a S w u r m, wird über
Antrag des Abz. H ö l z l eine Subvention von
120 f( für Unterkunft und Verpflegung armer
Reisender, sowie dem Besitzer des Posthauses in
Tweng und am Scheidberge, Herrn Peter G e n s e r,
über Antrag des Abg. Schaber ebenfalls eine
Subvention von 120 As zu dem gleichen Zwecke
bewilligt.
Die Lehrerswitwe Marie Hall in Mattsee wird
eine Gnadengabe von 96 /C, sowie der BeamtenS-
waise Eleonore Schweinbach in Wren eine solche
von 100 K zugesprochen. Zugleich wird der Letztem
mitgetheilt, daß ihrem Ansuchen wegen einer höheren
und ständigen Gnadengabe keine Folge gegeben
werden kann. WeiterS beantragt derselbe Abgeord­
nete noch, dem Kronenclub in Maxglan eine Sub­
vention von 60 K zu gewähren. (Angenommen.)
Dem BolkSschulvereine der Stadt Salzburg wird eine
Subvention von 300 K und lern Theaterverein in
Salzburg 200 K bewilligt.
Abg. Dr. Keil berichtet über die Petition der
Stadtgemeindevorstehung Salzburg um Erlassung
eines Gesetzes, betreffend die Einhebung einer Armen­
taxe von Fahrern mit Zwei-, Drei- und Motorrädern.
Es wird beschlossen, einen Gesetzentwurf zur Aller­
höchsten Sanction zu unterbreiten, laut welchem die
Stadtgemeindevorstehung berechtigt ist, von jenen seß­
haften Bewohnern des Gebietes der Stadt Salzburg,
welche in diesem Gebiete die öffentlichen Wege,
Straßen und Plätze mittelst Zwei-, Drei- (BicycleS
und DrycicleS) oder Motorrädern befahren, eine Ge­
bühr von 4 As alljährlich zu Gunsten des städtischen
Armenfondes einzuheben. Die im Laufe des Jahres
entrichtete Gebühr berechtigt zum Fahren mit Zwei-,
Drei- oder Motorrädern nur bis einschließlich 31. De-


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 5 ]
Nr. 92
Galzdsrger BolkSblatt.
Seite 5
cember des betreffenden Jahres und ist ohn« Rücksicht
auf den Tag der Zahlung stets voll zu entrichten.
Dem St. Vincrnj-Berein für das Kronland
Salzburg wird eine Unterstützung v,n 400 As mit
Rücksicht auf den Neubau der Kinderkrippe bewilligt.
Die Berichte der LandeS-AuSschuffeS, betreffend
einen weiteren Beitrag zn den Kosten der Ein-
fammlung der alten Pfleggerichtsakten, sowie über die
Belastung der LandeSfondeS mit Militär- und Gen-
darmerie-AuSlagen werden über Antrag des Abg.
Dr. P r i r. z i u g e r dem VerwaltungSauSfchuffe zu­
gewiesen.
Abg. W i n d h o f e r berichtet namenS des Finanz­
ausschusses über mehrere Petitionen um Erhöhung der
landschaftlichen Wegmacher. Diesem Berichte ent-
nehmen wir, daß die vom Lande angestellten Weg­
macher, welche mit Arbeit so überbürdet sind, daß
sie sich unmöglich einen Nebenverdienst verschaffen
können, MonatSlöhne von 16—18 fl. und nur einige
in der Umgebung Salzburgs solche von 20 fl. haben.
Daß eS nicht möglich ist, mit einer derartigen Ent­
lohnung die nothwendigsten Lebensbedürfnisse zu be-
streiten. bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Der Berichterstatter beantragt für 70 Wegmacher drei
Lohnkategorien, und zwar: 25 Wegmacherstellen
L 40 As, 30 Wegmacherstellen ä 45 As monatlich und
15 Wegmacherstellen ä. 55 As monatlich. Die Re-
gulirung der Wegmacherlöhne, welche mit 1. Juli i»
Kraft tritt, hat auf die Entlohnung der Hilssarbnter
keinen Bezug. Die Einreihung in die vorstehenden
Kategorien der landschaftlichen Wegmacher hat der
LandesauSschuß über Vorschlag des landschaftliche»
BauamteS nach Maßgabe ihrer Dienstleistung und
Beschwerlichkeit der zugewiesenen Strecke vorzunehmen
und ist nicht strikte an die genaue Zahl der Kate­
gorien gebunden. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. E d e r wird der Allge­
meinen Arbeiter Kranken- und UnterstützungSkassa in
Salzburg eine Subvention von 100 As, und dem
Salzburger Landesverein für Bienen- und Obstbaum­
zucht über Antrag deS Abg. E b e r h a r t eine
Unterstützung von 50 As bewilligt.
Das Comite der Gewerbe- und Kanstgewerbe-
auSstellung in Salzburg erhält über Antrag des
Abg. Eber einen Beitrag von 500 f(.
Abg Eber beantragt weiterS, dem Ersten Salz-
burger Geflügel- und Kaninchenzüchterverein eine Sub­
vention von 60 As zu bewilligen. Abg. Dr. Keil
wendet sich gegen diesen Antrag, weil im LandeSalzburg
die Körnerfrucht nicht so gedeiht, daß eine rationelle
Geflügelzucht zu erwarten wäre und mit den 60 As
dem Vereine auch nicht geholfen wäre. Der Antrag
wird abgelehnt.
Der Kleinkinder- Bewahr- und Robert'schen
Speise-Anstalt in Hallein wird eine Unter­
stützung von 200 As bewilligt. Ebenso wird der
internationalen Stiftung Mozarteum in Salzburg
eine Subvention von 600 As gewährt und schließlich
dem Gabelrberger Stenographen-Verein in Salzburg
eine Unterstützung von 200 K zuerkannt. Somit
war die TageS-Ordnung erledigt Bei dem Vortrag
nicht vervielfältigter Stücke entspinnt sich über den
von Abg. Dr. Schumacher Namens des Ver-
waltungs-AusschusseS gestellten Antrag, die Petition
der Gemeinde Bcrgheim wegen Uebernahme einer
Straße als LandeSstraße in abschlägigem Sinne zu
behandeln, eine längere Debatte. Abg. G m a ch l be­
zeichnet die Straßen in der Umgäung Salzburgs
als miserabel und sagt, er möchte den löbl. Landes-
aurschuß einmal hinausführen auf die Straße vom
Fürstenweg bis Käsern, damit sich die Herren selbst
überzeugen können von dem elenden Zustand dieser
Straßenstrecke. Abg. Dr Keil nimmt den Landes-
ousfchnß wegen der schlechten Straßenzustände in
Schutz und verweist auf den Umstand, daß das
kleine Land Salzburg 100.000 fl. alljährlich für
Etraßenherstellungen ausgebe. Daß die Straßen
Heuer besonders schlecht sind, ist auf daS so lange
anhaltende schlechte Wetter zurückzuführen, und gar
so miserabel, wie der Abg. Gmachl die Landesstraßen
hinstellt, seien ste trotzdem nicht. Abg. Dr. Schu­
macher sagt, daß die Gemeinde Bergheim nahezu
gar keine StraßenauSlagen hat, weil sie von Landes-
straßen begrenzt und durchzogen wird. Der viele
Verkehr mit schweren Fuhrwerken in der Umgebung
von Salzburg mache den theilweisen schlechten Zu­
stand der Straßen erklärlich. Mit der Uebernahme
der Gemeindestraßen in die Verwaltung des Landes
muß einmal Einhalt geboten werden, da dieselben
von Jahr z< Jahr mehr werden. Niemals kommt
rS aber vor. daß einmal eine dem Lande gehörige
Straße einer Gemeinde zur Verwaltung übergeben
würde. Die Straßen werden immer ein wunder
Punkt bleiben. Der Antrag des Verwaltungsaus-
schuffeS wird angenommen. DaS Gesuch der Ge­
meinde Dürnberg um eine Subvention von
2000 K zur Adaptirung der Schule wird über An­
trag des Abg. Windhofer abgelehnt. Ebenso
wird daS Gesuch -des Lehrkörpers in Maxglan um
Erhöhung deS Quartiergeldes zurückgewiesen. (An­
tragsteller Abg. Dechant Lettner.) Abg Gmachl
beantragt, d«S Gesuch der k. k. LandwirthschaftS-Ge
fellschaft wegen der Gehaltserhöhung des Wander­
lehrers Gierth abzuweisen. (Angenommen.) Der
Landeshauptmann schließt hierauf die Sitzung und
beraumt die nächste, um den Ausschüffen Zeit zur
Arbeit zu lasten, auf Donnerstag den 26. April,
Vormittags >0 Uhr, an.
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
-Original-Bericht d«S „Salzburger Volksblatt.")
Paris, 20. April.
Der gestrige Festabend, welchen der österreichi­
sche Generalkommissär, Sektionschef Exn er, zu
Ehren der Theilnehmer an der Weltausstellung
gab, hat in jeder Hinsicht einen glänzenden und
animirten Verlauf genommen. Es war der Ton
echt österreichischer, vornehmer Gemüthlichkeit, der
den ganzen Abend beherrschte und den der liebens­
würdige Hausherr, unterstützt von seiner Frau Ge°
malin und Tochter, angab. Um halb 10 Uhr be­
gann die Auffahrt der zahlreichen Gäste und nach
und nach füllten sich die festlich dekorirten Räume
mit einem auserlesenen Publikum, mit Herren und
Damen, vorwiegend aus österreichischen Gesell­
schaftskreisen. Sektionschef Exn er machte im
Empfangssaale in freundlichster Weise die Hon­
neurs und begrüßte die Ankommenden in herz­
lichster Weise. Der Empfang dauerte über eine
Stunde, 500 Einladungen waren ausgegeben und
fast allen war Folge geleistet worden. In einem
Nebenraume war ein reich besetztes Büffet errichtet.
Eine Streichmusikkapelle ersetzte im Vereine mit
dem in Strömen fließenden Sekt die Gäste in hei­
tere Stimmung. Aus den vielen anwesenden be-
frakten und ordensgeschmückten Herren und dem
lieblichen Glänze schöner Frauen und Mädchen
seien uns folgende hervorragende Persönlichkeiten
genannt: Vom österreichischen Generalkommissari­
ate waren anwesend: Sektionschef Exner sammt
Gemalt« und Tochter, Ministerialsekretär Dr. A.
Poppovic sammt Gemahlin, Mimsterialvizesekretär
Beyer mit Gemahlin, Bureauches Dr. Alfred Grün-
berger, Chefarchitekt Baurath Baumann sammt Ge­
mahlin, Chefingenieur Pfaff sammt Schwägerin
und Nichte, ferner die Architekten: Berner, Stum­
mer von Traunfels, Neukomm; die Ingenieure'
Weisweiller und Oskar Cronier sammt Frau; Pell-
wax, Chef des Rechnungsbureaus, die Sekretäre
Dr. Töpfer und Dr. Kraus sammt Frau, Admini­
strationschef Kanzler Dominik Fetz und Inspektor
Drobnh. Die k. k. österreichisch-ungarische Botschaft
war vertreten durch: Excellenz Gras Wolkenstein-
Trostburg, Graf und Gräfin Czernin, Fürst Für­
stenberg, Graf Esterhazh, Botschaftssekretär Pfann.
Bon der Delegation der k. k. Centralcommission
waren erschienen: Excellenz Fürst Auersperg, Ex­
cellenz Dr. Baernreither, Willy Ginskey, Paul von
Schöller, Kammerpräsident Neumann und Herr
Morpurgo mit ihren Frauen, Baron Rothschild,
Jacobs von Kantstein und Vizekonsul Fürth re-
präsentirten das österreichisch-ungarische Consulat.
— Die ausländischen Generalkommissariate waren
folgendermaßen vertreten: Frankreich durch Arado
sammt Frau, M. Delombre und M. Le Marchand
sammt Frau. Deutschland: durch Obergeheimrath
Richter und Geheimrath Lewald, Rußland: durch
Prinz Tenischeff und von Raffelowitsch sammt
Frau; Ungarn: durch Excellenz Lucacs, von Na-
vay, Gras Szapary und Fittler. Japan: durch
Hayashi, Schweden durch A. Thiel und Per Lamm,
Norwegen: durch Christoffensen und Smith, Dä­
nemark: durch Graf Raben, Holland: durch Baron
Aspek sammt Frau, Belgien: durch E. Robert
sammt Frau, Amerika: durch B. G. Woodward
sammt Frau, England: durch Oberst Pekyll sammt
Frau und Sir Spearman, Italien: durch Villa
sammt Frau und Mantegazza, Schweiz: durch Ador
sammt Frau, Griechenland: durch Sacilly und end­
lich Peru: durch Sanz. Außerdem waren noch er­
schienen die Hofräthe: von Buschmann, von Scala,
Eber, von Förster, von Wiener. Sektionsches Ho-
rowitz, Sektionsrath Dr. Müller, Contreadmiral
Spetzler, Oberforstrath Horny, die Bauräthe Kortz,
Körtler und Mraschik, die Professoren Mayreder
und Politzer, die Künstler Muscha, von Pausinger,
Deutsch, Kautsch, Fanto, Toni Grubhofer, Beusch,
Wertheimer, die Großindustriellen Habig sammt
Frau und Tochter, Bujaki, Mahla, Mattoni, Kut-
schera, von Kubinsky, Hämmerte etc. etc. Die
österreichische Presse war durch ihre sämmtlichen
hier anwesenden Korrespondenten vertreten.
Um 11 Uhr 15 Minuten trat plötzlich ein ganz!
unerwartetes Ereigniß ein, mit einem Schlage ver-\
löschten sämmtliche Lichter, und das glänzende Bild!
war in vollständige Dunkelheit gehüllt. Dieser j
Peinliche Zwischenfall beeinflußte jedoch keineswegs;
die herrschende heitere Stimmung. Eine abge-!
schmolzene Bleisicherung war die Ursache der Stö-:
rung, welche jedoch in kürzester Zeit behoben wer-'
den konnte. Kurz nach Mitternacht ertönten die
ersten Klänge eines echten Wiener Walzers, die hei­
matlichen Weisen entzückten die Gemüther, die
Macht der Musik wirkte mit Blitzesschnelligkeit,
und im Nu war der Festsaal von sich im Tanze
wiegenden Paaren erfüllt. Bis in den frühen Mor­
genstunden wurde Terpsichore in leidenschaftlicher
Weise gehuldigt. Es ist wohl unnöthig zu erwäh­
nen, daß das Fest bis zur letzten Minute den Cha­
rakter seiner Ungezwungenheit bewahrte, und daß
die Fröhlichkeit eine ständige Begleiterin aller
Gäste war. Die Franzosen nennen nicht umsonst,
nein, sehr mit Recht, Oesterreich „le Pays du „Ge­
müthlichkeit".— Das österreichische Generalkom­
missariat ist ein sehr komplizirter und weitver­
zweigter Apparat, es vertritt die Interessen des
Staates sowohl, als auch die der einzelnen Aus­
steller. Alle Fäden laufen hier zusammen. Sek­
tionschef Wilhelm Exner hat, dank seines hervor­
ragenden organisatorischen Talentes, die ganze
Sache so vortrefflich einzurichten verstanden,. daß
ihm das Lob, welches ihm während des gestrigen
Abends zu Theil wurde,«wirklich im vollsten Maße
gebührt. Hofrath Exner ist übrigens ein alter
Praktiker im „Weltausstellungsfache", und seine
Erfahrungen Satiren aus den früheren Ausstel­
lungen, bei welchen er betheiligt war. So zum
Beispiel schpn im Jahre 1862 in London, 1867 in
Paris, 1873 in Wien und 1878 abermals in Paris.
Dem Generalkommissär steht eine Anzahl tüchtiger
Mitarbeiter zur Seite, welche ihn in kräftigster
Weise unterstützen. Bor allen anoeren Abtheilun­
gen ist es jeooch in erster Linie die Administration,
welche das Lob außerordentlicher Leistungsfähig­
keit, Tüchtigkeit und wahren Bienenfleißes ver­
dient. An der Spitze der Verwaltung steht der Ad­
ministrationschef Kanzler Fez, auf dessen gewal-
tige Routine man schließen kann, wenn man seinen
kleinen Beamtenkörper, der ihn unterstützt, mit der
Unmasse von Arbeit, die es zu erledigen gibt, ver­
gleicht. Allerdings wetteifern Inspektor Schotz
und Herr F a d r u s, sowie Frl. Simon in dem
Bemühen, ihren Chef wirksam zu unterstützen. Ich
konnte nicht umhin, Herrn Kanzler Fez ein bewun­
derndes Kompliment zu machen, worauf er mir
lächelnd erwiderte: „Das kann ich nur unter der
Bedingung acceptiren, wenn es auch meinen braven
Mitarbeitern gilt,— 16 Stunden des Tages ar­
beiten wir nicht manchmal, sondern oft." Respekt!!!
A. F. Linbingler.
Literatur.
HS«»ltch«r Rathgeber. Ueber „Die Anmuth und
ihre Bedeutung für das tägliche Leben" plaudert Alice
Kinkel in höchst geistreicher Weise in der soeben erschienenen
Nummer 17 des beliebten Frauenblattes „Häuslicher
Rathgeber und trifft damit wieder einen Kardinalpunkt,
deffen stete Beachtung allen Damen nur von größtem Vor­
theil sein kann. Ferneres Verdienst erwirbt sich dies Blatt
durch häufige Verbreitung populär-wissenschaftlicher Artikel;
so bringt Dr. Scherbel-Lifla eingehende Beantwortung der
Frage: „Wie man sich bei dem Gallensteinleiden zu ver­
halten hat!" Gediegene und abwechslungsreiche Unter­
haltungslektüre.— Neueste Moden für Damen nnd Kinder
in Wort und Bild.— Unzählige praktisch erprobte Re­
cepte für Haus und Hof, Küche und Keller.— Nützliche
Winke zur Erhaltung und Conscrvirung von HauSrath
und Garderobe. Abonnementspreis vierteljährlich 1.40 M.
Man verlange Probenummern— gratis und franco—
vom Verlage Robert Schneeweiß, Schöneberg-Berlin,
Wartburgstraße 24.
Sladtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
3. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 24. April 1900.
Nttguo».
Oper in S Akten von Michael Carrä und Jules Babier.
Deutsch von Ferd. Gumbert. Musik von Ambrois Thomas.
A« mrsere geehrte« Carrespoudeute«
Leser rmd G r strmrmgs gerwsse« richten wir di,
dringende Bitte, unS über alle bemerkenswertheu
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder deffen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Der Irmskrucker Zar-lack
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Näfle, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fi 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe«
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 6 ]
Sa'lzburger VolkSblatt
Ar. 9L
Conditorei
K. Karnth& Co.
Montag den 23. April
Gefrorenes
A«a»«s
UanMe
N»ß.
Erdbeer
Citrem
Pfirstch 2082
Einen entrückende« Anblick gewährt
ei« schöner Franenmnnd. Da er für den
Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl
beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichtigste Faktor
für den angenehmen Eindruck, den ein Frauen»
antlitz bei uns hinterläßt. Die Schönheit des
Mundes hängt aber zum wesentlichsten Theile
von der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst
ein großer Mund wird einem Gesichte Liebreiz
verleihen, wenn beim Oeffnen der Lippen
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden,
während die zartesten Rosenlippen jeden Reiz
verlieren, wenn sie nur zum Deckmantel schad­
hafter Zähne dienen oder ihnen gar ein übel­
riechender Athem entströmt. Glücklicherweise
liegt es in unserer Macht, derartige Schön­
heitsfehler zu beseitigen und zu verhüte».
Denn längst weiß man, daß die Ursachen der
Zahnverderbniß und schlechten Mundgeruchs
in Fäulnißprozeflen bestehen, welche sich durch
das Zurückbleiben kleiner Speisereste in Zahn­
lücken und hohlen Zähnen entwickeln. Man
muß nun diese Fäulnißprozeffe zu verhindern
suchen und dies erreicht man mit Sicherheit
durch Mundspülungen mit Kosmin, weil dieses
Mund- und Zahnwaffer deSinficirend, d. h.
fäulnißhemmend wirkt. Loswin erfrischt gleich­
zeitig den gesammten Organismus des Mundes
durch ungewöhnlich angenehmen Wohlge­
schmack. Namentlich die Leute, welche dauernd
oder zeitweilig aus dem Munde riechen—
und letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen,
ohne daß sie es selbst wiffen, der Fall—
werden die überraschende Wirkung des Losmio
schon nach kurzem Gebrauche verspüren. Man
gewöhne sich also an tägliche Mundspülungen
mit Kosmin, weil man sich dadurch mit Sicher­
heit Mund und Zähne gesund und schön erhält.
Flasche st- 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drogerien und Parfu-
merien-
Hauptdepot: Jos. Ant. Dezi, Drogenhandlung; ferner zu haben in der k. und k. Hof-
Apotheke von Dr. Sedlitztty— Kalzbnrg.
JR. F. Fzmang er in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delicatessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
» Tiroler „Extra Special" roth„„ 40„
» Carlowitzer sQasiich roth. 46„ f
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 195g
2173
ist abzulösen.
Näheres in der BÄm. d. Bl.
Ein concurrenzsreies, gut
gehendes 216*
ClM-tei
ist billig abzulösen. Auskunft
Bucklreulhstraße 8, Mezzanin.
Unverschlossene Zeitungs
reclamaiionen sind portofrei!
K. k. österr. NaalsbaWerr.
En
gros
Mineralwässer, natürliche
En
detail
Soeben von frischer Füllung eingetroffen:
königliches, echtes von Niederselters.
natürliches (OriginalselterS)
Ofener Hanyadl Janos LLLEE«»»-
■mwass®** (das originellste aller Bitterwasser).
CÄiesisslÄÜLV*!.®«» S»«aesmi
M»VA»»L »»«»».
SSIliner San erb rmmen.
Karlsbader asser. 2171
Bei
DrogenhandluDg, Getreidegasse 5.
In
Sahburg
wird ein schöner Gutsbesitz, wo­
möglich arrondirt, mit eigener
Jagd oder leicht zu pachtender
Jagd gegen baare Auszahlung
zu kaufen gesucht. Gefällige
Zuschriften bis spätestens 15. Mai
unter „Generalmajor' an die
Expedition dieses Blattes, siss
Küchenmesser in allen Größm auf
Garantie. Tafelbestecke werden voll­
kommen reparirt. 211?
Messerschmied.
liBiug aus dem Fahrplam.
Abfahrt v o
Mchtnng «ach Wie».
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.24 Früh Pers.-Z. »ach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attuang »ach Gmunde», Jschl, und nach
Rieb, Schärding; via An, n. BudweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilse». Marieu-
t«fe, fgtt, FranzenSbad, Leipzig nid
XarlSbad.
10-25 «arm. Perf^Zng nach Linz. Men; in
An, anch Anschluß an den Schnellzug
nach Wir»; via Attuang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
»All Nach«. Pers^Z. nach «teiudors, Brannan,
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient- Lppreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbaha-
haf nm 7-00 7lb». ohne Wagenwechsel
jcken Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bocareft, Küstendsch«
bezw. ünstautinopel.
2-27 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attuang nach Nied, Schärding, Pasta».
4H2 Nachmittag» Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Bmaudeu, Jschl, «ied i
via Linz nach Bndweir, Prag, DreSdeu,
Berti», Pilse», Marienbad, Lger, Fran-
zevSbad, Leipzig »nd Karlsbad.
710 Ab». Pers^-Zng nach Steiudorf, Brannan,
Simbach.
220 Tlbeud» Perü-Zug »ach Linz. Wien; via
Attuang nach Gmunde», Ebensee.
»tchtnng M 2 nn»brn 4 k«
Ui Früh Schnellzug »ach Bregenz, (Andaa.
MÜ); Mtz. «ia Bad» »ach Zürich.
faa tu» ft t»
Mcht««g von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7iS Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß vo» Ebensee, Gmunde» via
Attnang.
2-22 Früh Pers.-Ung von Steindorf, Simbach,
Branua
12-00 Mittag« Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüffe» von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Pasta», Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnndeu via Attnang.
2M Nachm. Orirnt-Eppreßzug von Wiru;
dann jede» Mittwoch und SamStag
von Lonstantinopel über Sofia, Belg-nd;
jeden Donnerstag von Lonstantinopel üb.
Küstendsche, Bocareft.
I-llll Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mtt
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
bors; von Jschl, Gmnndeu via Attnang.
>-20 Nachm. Pers.«Zug von Steiudorf, mit
Anschloß von Ried, Simbach, Brannan.
4,21 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Anst«, Jschl, Gmunde»
via Attuang; v. Ried, Simbach, Brannan
via Steindors.
113 Abend» Pers^Zng von Wien, Linz mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franz«»»,
bad, Lger. Marienbad, BudweiS via Linz;
vo» Jschl, Gmnud-- Attuang; von
Ried, Simbach, i. -na» via Steiudorf.
HuW «acht, Pers..Zng ». St. Valentin, Steyr
n. Linz. dort auch Luschl. on d. Schnellz.
von Wie»; nck Anschluß von Jschl,
Gmunde» und Ried, Schärding via
nwfl
I. Ootabw 1823.
. Salzburg.
Basel, Pari», Bern, Genf; viaBischofr-
hofe» nach Auster, Jschl; via BijchosS-
Hosen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; vi» Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Jna-bruck, Bregruj.
Lindau; via Innsbruck u. Bozeu-Griet,
Meran.
8.21 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShasen, Lou<
stanz p. Schiff), via JnnSbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buch» noch Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margretheo
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShofen nach
Klagenfnrt, Billach, TarviS.
2.15 Nachm. Perf.-Zug »ach BischofShvsen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbruck; ab dort Anschluß an be»
Pers.-Zug nach Lindau nud Buch»; i»
Bregenz per Schiff nach FriedrichShasen,
Konstanz.
8.14 Nachm. Schnellzug nach JnnSbruck via
BischosShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach nud vi» Leobeu aach Graz;
via JnnSbruck n. Bozru-GrieS, Meran,
in JnnSbruck Anschluß au d. Pers. Zug
»ach Buch» Linda» und Bregen,; pn
Schiff nach FriedrichShasen. Lonstanz. r
7.00 Abend« Personenzng nach Saalscldeu.
10.00 Abends Pcrs..Zng nach JnnSbruck; via
BnchS nach Zürich, u. Bregenz. Lindau;
per Schiff u. FriedrichShasen, Lonstanz;
via Bregenz »ach St. Margrethcn, St.
Gallen, Basel. Genf, Paris; vi» Bischof»-
Hosen Anschluß an den Schnellzug u-uh
Leobeu. Bruck, Graz n. Billach, Ponrasel.
Salzburg.
Richtn», »sa JnnSbrnS.
12-82 NachtS Schnellzng von Bregenz, (Tom
stanz, FriedrichShasen, Rorschach, Lindas
per Schiff), mit Anschlüffe» von Bevl,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs
von Alu, Bozen—GrieS, Meran ri t
JnnSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl via BischofShose».
6.40 Früh Pers.»Zog von Bregenz, Buch»,
JnnSbruck mrt Auschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Btllach, Klagenfnrt u. Graz
via BischosShofen.
2.20 Born». Personenzug vo» Kaalfclden
1.15 Nachm. Persoueuzug von BischofShofer-
mit Aaschl. von Graz, villach, «leiu-
Reifliug via Selzthal, BischosShofen und
Auffee via Steinach-Jrdniug, Bischofth.
1.34 Nachmittag» Schnellzng von JnnSdru«.
vo» dort anch Auschl. au den Pers.-Zug
Von Linda», mit Anschluß vo» PariS,
Zürich vi» Buch«, von Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbruck, v. Brück a, d. M.
». Billach via BischosShofen: von Krimml
via Zell a. G.>
8JKJ Abend» Pers.-Zng von Lindau, BreZeuz.
(Lonstanz. FriedrichShasen per Schiff)
JnnSbruck mtt Anschluß von Grus,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrechen; dos
Bozen—Briet, Meran via JnnSbruck.
2.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mtt Anschluß von BozeN'GrieS, Meran
via JnnSbruck n. v. TarviS. KraKeussr:,
Billach, Graz via LischssSboseu; »ss
Krimml via Zell am See
m
Fahrplan-Plakate k
10 b. (SO Hell«)
b« westlichen StaatSbahneu find in den Statiauen in 2 Blänern zum Preis-
' p» Stück, dir Fahrorbnan-Sbüchel nm 15 kr. (SO Heller) erhältttch.


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 7 ]
Im „Kleine» Anzeiger" können An­
kündigungen mit». «hne Mreffe erscheine« und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz ', ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
Vernommen' im gegen VorweiS deS Ju-
serarenscheincS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU vemniethen.
Krürr
licht und trocken, zu vermieth-n. Gasthaus
zum „golde nen Anker", Eteingaffe, 21
Gut möblirtes Zimmer
sofort oder per 1. Mai an soliden Herrn zu
vermiethen- Johann Wolfstraße Nr. 5, Rieden­
burg 2oL9
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
miethen. SchallmooS, Hauptstraße 6> 1792
Zwei größere Zimmer
herrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am RudolfSguai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen 223
Zrr miethen gesucht.
Zu miethen gesucht
Für die Monate Juni, Juli und August
wird von kleiner, distinguirter Familie eine
möblirte Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern
mit je zwei Betten oder Zimmer und Kabinct
(mit je zwei Betten, eventuell Schlafdivan)
zu miethen gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter der Adreffe: Zwei Zimmer, Linz, post­
lagernd erbeten 2048
Nette Wohnung
zum Preise von zirka 20 st. monatlich, ab
1. Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm. d. Bl. 1913
Gesucht wird
von einer Dame ein großes, gut möblirtes
Jahreszimmer, eventuell auch m't Kabinet
und separatem Eingänge. Rechtseitiger Stadt­
theil, Nähe des Theaters bevormgt. Offerte:
M. Lerach, Faberstraße 13, 2. St 2133
Zu miethen gesucht
ein kleines Haus mit Vorgarten an der Gisela-
Bahn. Anträge unter „HauS" an die Adm.
des Blattes.. 2135
Rnnfe tmb Verkäufe.
Billig jw verkaufen: 2080
Singer-Nähmaschine mit Cassette; runde Bade­
wanne: ganz neue lange Reisekiste mit Eisen-
montirungs zusammenlegbare Salonetagöre;
diverse Hcrrenkleider und HauSgeräthe, sowie
ein Spiegeltischchcn. Haydnstraße 2, III. Stock,
links, 2— 4Uhr Nachm. (ausschließlich Montag).
2 ungarische Braun
öjährig, l? Faust hoch, gut eingehabert, find
preirwerth zu verkaufen.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 2068
Klavier
mit schönem, vollen Ton ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2032
Wäscherei 2 °es
Eine im besten Betriebe stehende Wäscherei
sammt guten Kundenkreise ist wegen vorge­
rücktem Alter der Besitzerin preiswürdig zu
verlausen- Aignerstraße Nr. 28, Anna Kroiß.
Schuhmachergrschast
«unguten Posten, sofort zu verkaufen. Adreffe
in der Adm. d. Bl. 2085
Gartenerde
gute, schwarze, steinfreie, zu verkaufen (circa
7 Fuhren). Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 2086
Uuhrrad u. 1 Singer-Näh-
«raschiue, noch gut erhalten, ist billig zu ver­
lausen. AuerSpergstraße 26, Parterre. 2112
Haus
*/» Stunden von Salzburg, in schöner Lage,
sehr geeignet für Professionisten, Hochwasser­
gefahr ausgeschlossen, wird um 1600 st. ver­
kauft. Anzahlung 3 bis 400 fl„ der Rest kann
dauernd liegen bleiben.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2'21
Größeres Milchgeschäft
ist Familienverhältniffe halber billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2136
Schöner starker Haus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näherer bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
Klavier (Stutzflügel)
sehr gut erhalten, ist um 2 Ost. zu verkaufen.
Zu erfragen Westbahnstraße 4 (FaberhauS),
2. Stock, Thür 27. 2150
Malerei od. Hausbesargerstelle
möchten fehr anständige Leute übernehmen.
Selbe verstehen alle Arbeiten. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 2151
Offene Stellen.
Köchin
mit JahreSzeugniffen gesucht für beffereS
Haus in einer kl. Stadt in der Nähe von
Linz. Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2l72
Ein Taperirrer-Uehrjunge
oder Praktikant wird aufgenommen. Jmberg-
straße Nr. l, Salzburg. 2154
Ein kräftiger junger Bursche
als Tapeziererlchrling wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Anfragen: Linzer­
gaffe Nr. 37. 2055
Lehrling
wird aufgenommen bei Kupferschmied Lachen­
mayer, Linzergaffe. 2067
Suche nettes verläßliches
Mädchen
welches selbständig kochen kann. Nur solche mit
guten Empfehlungen wollen sich melden. Villa
Sonntag, Leopoldskron. 2067
Gesucht
braves, verläßliches Kindermädchen. Eintritt
sofort. AuerSpergstraße 38, 2. Stock. 2090
Eine tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2118
Ein tüchtiger Bautischler
und ein jüngerer finden sofort dauernde Arbeit
auf Taglobn ohne Kost oder Wochenlohn mit
Kost. Zu erfragen i. d. Adm- d. Bl. 2128
Suche eine
Kinderfrau
zu zwei Kindern. Adr. i- d. Adm- d. Bl- 2149
Maler und Anstreicher
sucht Paul Krüger, Haydnstraße 8. 2146
Iräulein»
welches als Bonne schon bei Kindern war,
wird in ein bürgerliches Haus bis 1. Mai
gesucht.— Nur Auswärtige wollen sich melden.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 213»
Stellen-Gesnche.
Rertrauensstellung
oder dergleichen fuaft ein nüchterner, verläß­
licher Mann mit langjährigen Zeugnissen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2153
Reinliche §rau
sucht Bedienungsplätze, per sofort. Adr. i. d.
Adm. d. Bl. 2169
Ein junger, verchlichter Mann mit guten
Zeugnissen sucht Stelle als
Haussattler 2166
geht auch nach auswärts. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Mcfienkfr'€ i±
— Salzburgs—
im Neubau des Hotels „Oesterreiobischer Hof", 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouveaufo s in Pariser und Wiener Buten^
Trauerhüte stets lagernd 'S) S JReparafüren prompfest 'S)
Herrfchaftsdienrr
mit 4jährigen Zeugnissen, ausgedienter Caval-
lertst (Radfahrer), sucht baldigst paffende Stelle.
Näheres Adm. d. Bl. 2056
privat-Köchin und Zimmer-
«ildche« von Bayern, welche selbständig sind
und vorzügliche Zeugnisse ausweisen können,
suchen Stelle bei besseren Herrschaften oder
einzelnen Herrn oder Dame bis 15. Mai,
könnten eventuell auch früher eintreten. Briefe
„Allgäu" befördert d. Adm. d. Bl- 2100
Junges Mädchen, aus befferer Familie,
sucht bis 1. Mai Stelle als 2130
Köchin
zu kleinerer Familie. Haydnstraße 2, 3. St. l.
Verschiedenes.
Sehr gute Belohnung
demjenigen, der mir Sitzkellner-Etelle ver­
schafft, eventuell auch in einem RestaurationS-
Garten. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2152
Tüchtige Mirthsleute
wünschen einen Sitz oder ein Gastgarten­
geschäft auf Rechnung baldigst zu übernehmen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 2088
Zwei Schwestern
(blond und brünett) wünschen ehrbare Be­
kanntschaft mit anständigen Herren- Briefe
erbeten unter Chiffre: „Stern und Lilie",
hauptpostlagernd Salzburg. 2116
DMsschbare Iußbodesparwlchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 16, Farbenhandl. 909
Flüssige Bronretinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terrakotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tinkturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 908
xrhrrr, Kramte rtr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d. Bl- 320
Extrafeinste Schinken
2'/» bis 3 Kg. per Kg. st- 1.05
ii 4„ 6„„„ st. —.98
.. Schultern
(Schinkenform) st. —.80
empfiehlt
Franz C. Fitz
Satztzrrrs, Kaigasse 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
Gesucht
«>»«,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc.
pr. 1.—15. Juni beziehbar, rcchtseitiger
Stadttheil bevorzugt. Offerte unter 400
au das Wohnungsburcau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2075
Ungarische Gestütspferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
6jährig, 16' Faust hoch, sehr ftomm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die Kunstmühle Kieiu-
münchrn stet Hin? a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 8 ]
Eeit« 8 Salzburger Volk-blatt. 9lt. 92
der
Uelser Localbahn-ßssellsc haft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich nnd Salzburg
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220
ex 99 der Weiser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percentigen Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs
Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt
Die 4 percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsauslagen staatlich
garantirte Prioritäts -Anleihe der Weiser Localbahn- Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen
Verkaufe und wird in Bezug auf dieses Anlagepapier nachstehendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
a)
b)
Die Prioritäts-Anleihe der Weiser Leealbahn-Gesellschaft im Be­
trage von Kronen 3,400 000 ist getheilt in 1300 Stücke zu
2000 Kronen und 2000 Stücke zu 400 Kronen, lautet auf den
Ueberbringer, ist mit vier Percent verzinslich und rückzahlbar
im Wege der Auslosung vorn Jahre 1904 angefangen bis
längstens 1969 nach einem Verlosungsplane mit jährlich einer
Kiehung, wobei jedoch zu bemerken wäre, dass die emittirende
Gesellschaft berechtigt ist, in einem oder dem anderen Jahre
wann immer auch eine grössere Anzahl von Sehuldversehreibungen
als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist, oder auch die ganze,
jeweilig noch aushafteade Anleihe zur Auslosung und Rück­
zahlung zu bringen.
Jede Sehuldverschreibung wird mit vier vorn Hundert in Kronen
vorn 1. März 1900 an bis zu jenem Tage, an welchem dieselbe
zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen halbjährigen
Raten (1. Mär* und 1. September) verzinst und erfolgt die
Auszahlung der Zinsen sowohl, als auch der verlosten Obli­
gationen gegen Rückstellung des betreffenden Coupons, beziehungs­
weise der verlosten Obligation, ohne jeden Steuergebühren- oder
sonstigen Abzug bei der gefertigten Bank und deren Geschäfts­
freunden.
Diese Prioritäts-Anleihe geniesst somit die Befreiung
von der Rentensteuer und sämmtlichen Gebühren.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rück­
zahlungsraten dieser Anleihe haften simultan die im Eisesbahn-
c)
zu welche m die 4 percentige Weiser Lokalbahn-Priorität von der gefertigten Bank, sowie von dere n Filialen und sonstigen
Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird
Die 4percentige rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Localbahn-Priorität zählt demnach zu den
sichersten und zugleich billigsten Anlagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
<►
o
<►
<►
<►
buche des k, k. Landesgeriebtes Linz inneliegenden, den Gegen­
stand der allerhöchsten Concessions-Urkunden vorn 10. Oktober 1885,
R.-G.-Bl Nr. 152, und vorn >2. Jätmer 1892, R.-G.-Bl. Nr, 44,
sewie der Concessions-Urkande vorn 3. Juni 1899, R’-G.-Bl Nr. 101,
bildenden normalspurigen Localbahnen von Wels nach Asehacla,
von Wels nach Unterrohr und von Sattledt nach Grüuau nebst
dem zu deren Betriebe gehörigen festen und beweglichen Materiale,
insoweit dasselbe einen Bestandtheil dieser bücherlichen Einheiten
bildet. Ausserdem dienen für die pünktliche Bezahlung der
fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe die sämmt­
lichen Einkünfte der Weiser Lokalbahn-Gesellschaft, insbesondere
die au« der Betriebsführung der gesellschaftlichen Linien durch
die k. k. Staatsverwaltung erzielten Erträgnisse und stellt der
Staat, zufolge Erlasses des k. k. Eisenbahn-Ministeriums vorn
31. März 1900, Z. 52.220,99, bis zur vollständigen Rück«
Zahlung dieser Anleihe seine Betriebskosten solange zurück, bis
die Prioritäts-Anleihe hinsichtlich der Verzinsung und Amortisation
gedeckt ist.
d) Im Falle der Einlösung der gesellsehaftlicheu Linien durch den
Staat übernimmt derselbe die im Zeitpunkte dieser Einlösung
noch unverlost aushaltenden Prioritäts-Obligationen zur Selbst-
lahlung,
e) Die amtliche Coursnotiz der Weiser Localbahn-Prioritäten ist
dermalen 94 Gsld, 95 Ware.
sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Hennwerthe rückzahlbare Eisenbahn-Priori-
täts-Obligation handelt.
Die vorer wähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung de s Capitales mit 47i Percent
rein, bietet de m Besitzer ausserdem eine 6 percentige Verlosungschance und kann daher Jederm ann als eine aus-
gezeichnete, sichere und praktische Oapitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sieh aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4 percentige Werthe, die
meist höher kn Course stehen und gegen 4 percentige ungarische Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
Bank für Oberösterreich und Salzburg
2151 Zweigniederlassung Salzburg.
jkEEeaeb«» mck a&twft »on 3R. Kiesel'» Witwe, B«chdr«ckerei-Besttzerm,— Be««w>vrÜiche, NrdaKear: M. Irrif«E V. Nrvdegy.


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 9 ]
2060
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 92 vom 23. April 1900.
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
itner
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JcKJUCtC schwarz und färbig
Krä0611 aus Doubistoffen
KräyCD aus Hymalayastoffen
Frauenkräjen
Lodeneostttme
UaVelOK mil und ohn. Capuzan
Kinderraintel und Xinderiaquets
für jedes Alter.
F^reise bekannt billig 1.
Solideste Bedienung.
H
Ä--v■ v$r
Versandt naeh auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kle'der
» und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Cover! COftt schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoöe, Blousenstoffe
Sehr sehSne Kleiderlüster
Damenluchi, SchlafrockstoRs
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst france.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass,
dsgiuiit
IBM
<IP
8egrftnde*
1888
Herren-Kleider-Salon
«e Nr. SO
f Linzergaese Nr. StO
Feinstes elegantestes Maasgeschäft. ^3®
Zur beginnenden Frlihjahrs-Saison
sind sehen mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Ferd. Schröcker
Kohlen- und llolzliaudlung
Varia Kodronstr. SO
liefert prompt ohneVreiseichöhung
Huhrer Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
3öhm. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz
Hartes Holz j geschnitten ».
Weiches„' gespalten
Iraneo-Zustelluiig in jedes
in Sacken
' 50 fr.
©Ircftcnf.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
g; chnitteu und gespalO n in
Tsidim 128.
Meleul.
Hochachtungsvoll
69
Adolf Kohn Ac Coni[».
nur Linzergasse 20.
Nebenverdienst
Äür privatbeamte, Lehrer, Werkführer v. g.
Fabriken und k. k. Staatsbahnbedienstete!
Nicht 500, auch nicht 300, wohl aber 50 bis 80 Kronen pro Monat u. zw.
auf die anständigste Weife. Nähere Mittheilungen erfolgen auf ZufchrisOn
unter „R. G. 25“ hauptpostlagernd Salzburg
In Folge der zu gewärtigenden kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacc .0 empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(Bcnsdorp feinste holländische Marke)
per Kilo st. 2.80
Kruch.Uhocoladeu
feinste Marke, voilKewichtig Per
Kilo fl. 1.20.
Nnr so lange als die vorhandenen Bor
rärhe reichen empfiehlt
Drrmr C. Iitz.™
Sp cer ei- und Colo n ia l wa a r en
Salzburg, Kai gaffe 30.
Friseho
schöne Eier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franse C. Fi«se, Salzburg, Kaigasse
Nr. 30, Specerei und Colonialwaren. 1881
C. Klemt
Jalousien-Fabrik 1581
Kraunan in Böhmen
empfiehlt seine 6 mal prämiirten
neuartigen Hotkrouleaur und
Ialaustrn.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatknnden allerorts gesucht.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet, Tausende verdanke»
demselben ihre Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Ueriaga-Ma-
aziu in Leipzig, Ueumarkt 21,
owie durch jede Buchhandlung. 885
'tBBBOHaaassaaegi


[ 2023-06-29 10:49:32.375 - 19000423 - Seite 10 ]
Leite 10
S a lzsn r g. r Voltsblatt
Nr 92
- Trauer-Anzüge und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Ftw^oii— empfiehlt in grösster Auswahl— Glute Qua.lit 0 .teu—
ivcd mt mC3rars?
Schwarzstrasse IST. 13- SALZBURG— Schwarzstrasse IST- 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Auslünder-Modeatoffe. 1822
Z 7879.
Kundmachung
in Betreff
der abgeänderten Uadfahr-Vorschristen.
——<»
Zufolge Gemeinderathk-Beschlussts born 19. Fcbniar 1900, Z 7879, ent­
fällt nunmehr die bisher vorgeschriebene Radfahr-Prüfung; weiters entfällt der
Erlaubnisschein; hingegen wird für die einbezahlte Armentoxe von 4 Kronen
eine Quittung ausgefüllt und ist jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich
zu tragen und den Organen dr Sicherheitswache auf Verlangen vorzuzeigen
Dir sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften werden unentgelilich
ausgefolgt.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die A r m e n t a x e von 4 K
bi S längstens 1. Mai 1900 beim Stadtpolizeiamte zu
erlegen ist.
Wird von dem Berechtigten dar Radfahren aufgegeben, so ist die Quittung
und das Nummernschild hieramiS abzuliefern, für welches im Falle der
Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h geleistet wird.
Reue Nummernschtlde werden hieramts zum Gestchungskostenpreise der
abfolgt.
Stadtgememde-Oorstehung Salzburg
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister:
EUgius Scheivl. 2139
Z. 14.394.
Kundmachung
betreffend
den betrügerischen Vertrieb von Uhren.
Seit einigen Tagen wcrden hier von einer Schweizer Firma Uhren in
großer Anzahl mittelst des verbotenen sogenannten Schneebällen Systems abgesetzt
Der Vorgang bei diesem Systeme besteht darin, daß der erste Abnehmer
eines Coupons zum Preise von l K fünf Coupons verkaufe» muß, diesen fünf
folgenden Abnehmern werden wieder je !> Coupons um 5 K zuzemittelt. jedem
mit der Zusicherung der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst jeder
30. Abnehmer in den Besitz einer solchen gelangt, deren Qualität diesem
unlauteren Vorgänge entspricht.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leichtgläubigen, nicht minder der
hiesigen Uhrmacher ist mithin offenkundig.
Hievon werden die Bewohner der Stadt mit dem Bemerken in Kenntnis
gesetzt, daß Jedermann, der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons erwiesener
maßen befaßt, der k. k. Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht wird.
Stadtgemeinde- Uorstehung Salxdnrg
am 19. April 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheidl. 21 ll
ad Z. 9204.
Im Nachhange zu der hierämtlichen Kundmachung vorn
24. März 1900, Z. 9204, betreffend die Sicherstellung der von
der Stadtgemeinde Salzburg für die Heizperiode 1900/-901
benöthigten Brennmaterialien wird hiemit verlautbart, daß der
Termin für die Einbringung der Offerte hinsichtlich der Liefe­
rung der Kohlen auf 2 Monate, d. i. bis 3 0. Zuli l. I.
verschoben wird, hinsichtlich der Einbringung der Offerte
für die Lieferung der übrigen Brennmaterials aber der mit
3 0. April l. I. festgesetzte Termin aufrecht bleibt.
Stadtgeweinde-Norftehung Salzburg
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister:
«Ufiiuö Scheivl. 2)40
DrschingeT
* |iqn|i|t Nr. 3!* Salzburg JUinlc |ntl«|N 63.
Großes Lager in
-s TTpetorr =-
in« und ausländischer Fabrikate. Sensationelle Neuh.iten.
Nach dcn Entwürfen von Walter Leistikoff!
Lvcr it lirrtxt x. ——
Linoleum für Sußbodenbelege. anerkannt beste Marke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulauten preisen.
Kostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
Weitgehendste Londitionen!, 47 s
Eröffnungs■ Anzeige.
Die
in LsopoLdekroumoos bei Sahburg
wird an»
KW" 1. Mai t. Z.
eröffnet und bittet um zahlreichen Besuch
2187
Karl Mayr's Mttme.
Füv jeden Haushalt
empfiehlt sich
Sterülllnier' echt. Amil-KmzDigkMtt
aus der
I. 5t. Peter Mein-Münchner Seigen« und Malzkaffee-5abrik
Ttxx\z sog?
mit der Schutzmarke „Linzer Maria Gmpfäng»»isdom".
Ausgiebig, farbekraftig und wohlschmeckend.
ZinbErgstratze (Grselaguar). 2050
Zahlreiche m Zuspruch empfiehlt sich
Magd. Kogler.
Brautansstattmigen
in jeder Preislage
403
Leinwand- und Wäsche-Fatirits- Niederlage
Hans lileill. Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort uud kostenlos.

