
[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 1 ]
m
äfe
ft
DersHletLstevr«:
CcafUen: L. Jasny, f.!. Haupttrafik,; Emmlnger,
Jkaigaffe; Prodingar, RachhsuSplstz; Starfzingar,
Mozarlpl-; Aspflck, Ksig.; Abi, GrieZg.; Scbaflel,
Aetreideg.; Diessbacher Ästtittrng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.: Samer, Wolf Dietrichfir.; Lebaiiarlsin,
«ierth^ückir.; Scb«ainbaeb, Müll«; Sucbls'.Insr
Nsnnch; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gadarer, Paris Lodron»
stratze; Klimitsch, Linzerg.; Prechll: GHallmosker
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonmh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xsnratb, Theaterg.;
Hall ei«: Srandslfittar, Buch- u. Papierhandig.
und J. stabmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tllgkss und WZchKMAKßFsbe.
T L g l r ch k
Ktadt SskBmg:
Ganzjährig K 16 80
Halbjährig K 8 40
BierteljLhr K 4 20
Monatlich K 140
RrSnuMersttoNs-Vretsr:
Ausgabe. I Wochen-
WU f*o£! Stadt fsfsRmtq:
GanzjLhr. K 22-80 J Ganzjährig K 8-—
HalHWrig K 11-40 I Halbjährig K 4*—
Vierteljahr K 5*70 Werteljiihrix K S—
lusgab e.
WLL &oß:
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2-30
MsssÄch K 190| (Oh»«- M-.uatS-W»ilmeme«t.)
Einzelne läimmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Llrdsrüon und Administration: Salzburg. Waagplatz l.
Lelephs« Mr. IM ivlnvrta«.
Post- Check, «»«w Ar.
Inserats
nehmen entgegen Herr Job. Ilonraib, Salzburg,
Lhsatergasie; ferner färnmiltche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und BuslandeZ
Msnnscripte werben nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Understegelte ReAamatiouen find portofrei.
Prännweratisne« werden in den BerichleißAeÄm
entgegen genommen.
9t. 262.
Freitag den 16. November taoo.
Valittjrye Kttndscha».
Iatarrd.
Baron D i p a u l i nimmt den Kampf in der
fünften Curie dcS deutschen Südtirol auf, das ist
die neueste Phase in dem Streite der feindlichen
klerikalen Brüder in Tirol. In der betreffenden Er­
klärung der „Tiroler Stimmen" heißt eS: „Wse
wir erfahren, entsprang die Gegnerschaft gegen das
Compromiß im Grundbesitz auf der liberalen Seite
lediglich der blassen Furcht vor Dipauli. Man wollte
sogar die Annahme an die Bedingung knüpfen, daß
Dipauli vom conscrvativen Großgrundbesitz nicht als
Candidat ausgestellt werde. Wie man sieht, hat der
Liberalismus aller Schattirungen und Grade ein
Hauptinteresse daran, daß Freiherr von Dipauli kein
Abgeorduetenmandat erhalte. DaS ist wohl das
ehrendste Zeugniß, welches die geschworensten Feinde
dem Baron Dipauli ausstellen. In dem Rufe „Nieder
mit Dipauli!" find sie Alle, ohne Ausnahme, einig.
Die opponirenden Großgrundbesitzer brauchen übrigens
wegen der Wahl der BaronS Drpauli in ihrer Curie
keine Sorge zu haben. Baron Dipauli wird nicht
Abgeordneter des Großgrundbesitzes, und zwar keines­
wegs aus dem Grunde, weil die Conservativen sich
eine solche Bedingung ihrer Gegner gefallen lassen,
sondern weil Baron Dipauli selber nicht will,
weil er ein solches Mandat nicht annimmt. Wir
sind ausdrücklich zu dieser Erklärung ermächtigt.
Ebenso wenig wie in der dritten und vierten Curie,
wo dem Herrn Baron das Mandat osferirt
wurde und sicher wäre, nimmt er ein Mandat im
Großgrundbesitz an. Freiherr v Dipauli wird also
entweder in der fünften Curie des deutschen Süd-
tirol gewählt, oder er wird überhaupt nicht gewählt.
Das hätte man aus seinem ganzen bisherigen Ver-
halten ohnehin wissen müssen. Dipauli ist nicht der
Mann, der um ein Mandat bettelt. Er braucht den
Reichsraih nicht, aber der Reichsrath braucht ihn".
Wie die „Tiroler Stimmen" weiter melden, werden
sämmtliche Gemeinden der Gerichtsbezirke Schlau
d e r s und G l u r n s, mit Ausnahme von dreien,
deren Stimmung noch zweifelhaft ist, bei den Wahl-
männerwahlen für die Dipauli-Liste stimmen. Die
Chancen Dipaulr'S feien durch die bisherigen
Wahlen wieder gestiegen.
Anslaud.
Ueber das Anwachsen der Macht der Congre­
gationen in Frankreich entnehmen wir einer
Pariser Mittheilung der „Münch. Neuest. Nachr."
folgende interessante Daten: Der Ministerpräsi­
dent Waldeck-Rousseau schätzte in seiner Tou-
louser Rede das gegenwärtige Vermögen der
geistlichen Genossenschaften in Frank­
reich auf über eine Milliarde; es hat sich j
in fünfzehn Jahren— 1885 sprach Brisson von i
nicht ganz 500 Millionen— mehr als verdoppelt.!
Wie officiös mitgeheiltt wird, ist die E nq u s t e|
die Finanzminister Cailleaux über diesen Punkt
anstellen ließ, beendigt und das Resultat ein ge­
radezu erstaunliches. Dabei handelt es sich
nur um den Grundbesitz der Congregationen, und
um jenen Theil ihres Grundbesitzes, der sich den!
Ermittelungen nicht unter falschen Namensangaben
entzieht. Das Mobilar verm ö gen der Orden!
und geistlichen Genossenschaften zu erforschen, ist
bei den jetzigen fiskalischen Verhältnissen unmög­
lich; aber man will Grund zu der Annahme haben,
daß, es, nicht hinter dem Werthe ihrer Liegenschaf-!
ten zurückbleibt. Die „Croix" gibt zu, daß das!
Vermögen der Congregationen sich in den letzten;
Jahren vermehrt hat. Die Zahl der Tonnen und j
Mönche hat ebenfalls zugenommen: „Je.
lauter die Gotteslästerung tobt, desto mehr Sinn-'
men gewinnt das erlösende Gebet." „Wie zur Zeit
der byzantinischen Lasterhaftigkeit die Eliteseelep
die Wüste mit balsamischen Düften unter dem Ban­
ner Christi erfüllten, wie in den Tagen der heid-:
nischen Bestrebungen der Renaissance die s e g e n s-
reiche Gesellschaft Jesu ins Leben trat, so,
darf man sich nicht wundern, daß die entsetzliche!
moralische Erschlaffung der heutigen Menschheit
eine Reaction edler Herzen herbeiführt. Unter die-,
sen Männern und Frauen, die die Klöster füllen,!
gibt es manche durch irdischen Besitz Bevorzugte.
Was ist da natürlicher, als daß sie der religiösen!
Genossenschaft, mit der sie sich vermählen, die ihre
zweite Familie wird und für alle ihre Mitglieder
bis zu deren Tode sorgt, einen Theil ihres Vermö--
gens überlassen? Das ist die ausgiebigste Quelle
der Vermögenszunahme vieler Congregationen,
eine Quelle, die nicht reiner sein könnte. Aber
dieses Wachsthum hat noch andere Ursachen. So
znm Beispiel das Vertrauen, das die Ordensleute,
den Gläubigen einflößt, gegenüber dem nur allzu!
berechtigten Mißtrauen, das das Gebahren des|
Ileuikketon.
Erreicht.
Von L. W. Burg-
(Nachdruck verboten).
(Schluß.)
„Die Geschichte ist einfach genug," entgegnete
der Andere, „ich war ein armer Teufel von Philo­
loge, der die drei oder vier Jahre bis zu seiner:
Staats anstellun g nicht abwarten konnte. Ich. ging
nach Berlin, um von der Feder zu leben. Für den
Journalismus mit seiner fieberhaften Hast zu pro-
duciren, fehlte mir nicht weniger als alles, und
ich ernährte mich kümmerlich von literarischen Ar­
beiten. Dabei schrieb ich die „Fredegundis" und
reichte sie Ihnen ein. Sie stellten mir in Aussicht,
daß ungefähr innerhalb eines Jahres eine Auf­
führung erfolgen könnte. So lange hoffte ich, mich,,
halten zu können. Als aber ein zweites Jahr ver-!
geblichen Harrens vergangen war, nahimi ich eine,
Stelle als Privatsecretär und Reisebegleiter bei
einem angeblichen amerikanischen Näbvb an, der!
eine Reise n-ach Italien unid deml Orient antreten'
wollte. In Brindisi, wo wir uns nach Alexandrien
einschiffen wollten, liesj mich der Kerl sitzen. Ich
nahm meine paar Sachen und meine geringe Bar­
schaft und fuhr nach Neapel. Hier lebte ich von
dem geringen Ertrage kärglich bezahlten Privat­
unterrichtes, brachte es aber unter äußersten Ent­
behrungen doch so weit, daß ich, nach anderthalb I
Jahren das Reisegeld nach Berlin zusammen hatte.!
Die Anstrengungen und iÄrtbehrungen aber hatten■
meine Gesundheit derart geschwächt, daß ich, in!
Münch,en fam Typhus schwer erkrankte und acht Wo-!
chen dort im Spital liegen mußte. Das hatte meine!
Barschaft ausgezehrt. Auf meinen Wunsch schaffte!
man mich darauf nach meiner Vaterstadt, wo ich!
bei einem Bekannten meiner längst verstorbenew!
Eltern ganz genesen wollte. Mer ich war u-nvor--,
sichtig, erkältete mich,, und ein furchtbarer Katarrh,
war die Folge— es ist aber noch etwas zurückge­
blieben und hier," er legte die Hand auf die Brust,
„ist was kaputt. Als ich im 'Hause umhergehen
durfte, suchte ich nach- etwas Lesbarem und fand
unter alten Gartenlauben und früheren Nummern
des Wochenblattes eine Zeitung mit Ihrem Auf­
ruf, den sich der Alte aufbewahrt hatte. Nun hielt
mich, nichts mehr, noch sehr s-chchach, ja sogar noch
ziemlich krank, bat ich den Alten, mir sofort das
Reisegeld nach Berlin zu leihen, denn ich, selbst
besaß ja keinen Pfennig. Er ging nach einigem Zö­
gern darauf ein— ich schrieb Ihnen die paar Z-ei-!
len, kaufte ein Billet vierter Klasse und führ los.!
In welcher Aufregung ich mich- befand, je näher!
ich der Reichshauptstadt kam, kann ich, nicht schil-!
dern. Da trat gestern Abend vor Luckemvalüe>
ein Controlleur in den Wagen ünd ließ sich, die!
30. IatzrffWg,
öffentlichen Armenwesens erregt. Sieht man hier
doch.Angestellte, die nicht haushälterisch mit dem
Gute der Armen umgehen oder es gar an sich
reißen; sieht man doch, wie der Parteigeist seine
Hilfsmittel in den Armencassen schöpft, und wie
gewisse mildthätige Anstalten sich, von eingegange­
nen Verpflichtungen losmachen, von Gebeten und
Messen, welche die Wohlthäter als Bedingung auf­
stellen, als sie das öffentliche Armengut bereicher­
ten. Nichts dergleichen bei den geistlichen Genossen­
schaften, wo das Wunder der Vervielfältigung der
Brode sich täglich wiederholt, wo Leute voller
Selbstverleugnung sich arm machen, um den Armen
zu helfen, wo weitherzige Ideen alles Ansehen
der Personen iumd Meinungen ausschließen, wo
eine gewissenhafte Frömmigkeit letzwillige Verfü­
gungen ehrt und die erhaltenen Wohlthaten durch
Gebet heimzahlt." O du heilige Einfalt!
Die klerikale Partei in Frankreich
nimmt überhaupt zu den sonderbarsten Mitteln
Zuflucht, um ihre Herrschaft zu festigen. Mit aus­
drücklicher Billigung des P-apstes wirbt gegenwär­
tig ein Marquis de W. Recruten für „eine Armee
zur Vertheidigung des katholischen Glaubens und
zur Vernichtung aller seiner Feinde". Die „erste
Eomp>a>gnie des -ersten Bataillons der Regimenter
Christi" ist in P-aris bereits gebildet und hält ihre
Uebungen in einem Hanse der Rue du Bac. Die
neuen päpstlichen Truppen h,ab!en eine Uniform-
die -der alten österreichischen Ähnelt, und ihre M-ann-
schaften tragen das Malteserkrenz und den Degen.
Die Soldaten müssen sich verpflichten, für die
Wied'erherstellnng der so-cialen Herrschaft des Hei­
landes zu wirken und den Glauben zu schützen. In
Erwartung des Augenblickes, 'da sie den Degen ge­
gen die Ketzer ziehen werden, sollen sie die from­
men Gebräuche der Vater wieder zu Ehren bringen
und in Wort und Schrift die Ausnahmsgeisetz-e, die
die Freiheit der Kirch-e beschränken, und die ialswen
Doctrinen der Serien bekämpfen. So weit h-at man,
es vorläufig r>nr mit einer ganz artigen Spielerei
zuthun, die niemanden genirt, wenn auch die Sol­
dalten des Papstes innerhalb- der vier Wände ihrer
Beri^ammlungslocale Uniformen anlegen. Die Sol-
d-a-ten solle:: aber schon jetzt eine sehr kampfes-
lustige Stimmung bekund-en und laut und offen
erklären, daß sie bald zu kriegerischen Thaten schrei­
te:: würden. Da wird die französische Staatspolizei
wohl bald Ordnung schaffen und dieser Soldaten-
spielere: ein Ende machen müssen.— Die klerikale
Partei Frankreichs hat gleichzeitig die Gründnnjg
Fahrkarten zeigen. Ich hatte die Meinige an mei­
nen Hut gesteckt und biesen nckben mich, auf die
Ba-nk -gelegt. Als ich -sie vorzeigen wollte, war sie
fort— wohin sie -gekommen, wird wohl nie auf­
geklärt werden. Ich war bei Beginn der Fahrt
ein -wenig eingenickt und neben mir saß ein ver­
dächtiges Individuum. Ich- wurde ausgesetzt und
mußte Str-afe zahlen. Dadurch schmolz das gelie­
hene Geld auf achtundzwanzig Pfennige zusammen.
Ich kaufte mir -ein Brödchen äls Alb-endmahlzeit
und nächtigte aus einem Heuboden. Am andern
Morgen trat ich den Weg nach Berlin zu Fuß
an.
„Entsetzlich! Bei diesem- Hundewetter !"
„Mer ich habe es erreicht," sagte der Dichter
tief -athmend. „Wenn auch fast nackt und bloß,
bin ich -d-och aus User gelangt— freilich-——
nühts habe ich gerettet als die mehr als fragwür­
dige Kleidung und— das."
Er zog eine w-achslederne Talsche aus seinem Rock
und hielt sie dem Director entgegen.
„Das— ?"
„Ja, es ist merkwürdig genug. Dafür hat -sich
kein L-iebha-b-er gefunden! Es enthielt meine Le-
g-itimationsp-apiere, meine letz-ten Visitenkarten und
das Manuscript -eines zweiten Dramas, das ich
in den Jahren der Noth und Kümmernisse in Ber­
lin und Neapel schrieb."
„Was?" fuhr der Director auf, „ein zweites


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 262
Salzburger BolkSblatt
einer „Office cakholique" unter der Leitung Eugen
Veuillot's Bruders, des berühmten katholischen Po-
lemisten Louis Veuillot, beschlossen. Dieses katho­
lische Preßbnroau soll die Provinzblätter von
Paris aus mit „wahren Nachrichten" und „richti­
gen Anschauungen" versorgen. Man steht, die Kle­
rikalen in Frankreich mobilisiren auf der ganzen
Linie gegen die Republik.
Der Krieg in Südafrika.
Zur Situation in Südafrika wird den „M. N.
N." aus Lon don, 13. November, geschrieben: Für
die Art und Weise, wie Feldmwrschall Roberts dem
Publikum alle unangenehmen Nachrichten unter­
schlägt, liegen heute zwei gute Beispiele vor. Pri­
vate Nachrichten melden, daß die Buren am 10.
October in N a t a l einen Z u g m i t d r e i M i l l i-
vnen Mark in Gold erbeutet haben. Das bri­
tische Publikum, dessen Geld so in die Hände des
Feindes fiel, hat nie ein Wort darüber von dem
Oberbefehlshaber erfahren, der jeden alten Karren
telegraphirt, den einer seiner Generale den Buren
abnimmt. Vorfälle dieser Art erklären es, warum
die britischen Truppen seit Monaten ohne Sold
sind, worüber jeder Soldatenbrief bitter klagt. Ein
anderes, charakteristisches Beispiel ist die Nachricht,
daß die Engländer Philippo li s, im Südwesten
des Freistaates, am 8. November nach vierstündi­
gem Kampfe wieder zurückerobert haben. Zwischen
dem 15. und 20. October hatten die Buren diese
Stadt wieder erobert; diese Nachricht wurde unter­
drückt, bis die Engländer sich der Stadt am 24.
October wieder bemächtigten. Das neueste Tele­
gramm zeigt, daß die Stadt zwischen diesem Datum
und dem 8. November wiederum in den Händen der
Buren war. Ich.habe während der letzten Tage
verschiedene Militärkritiker hier um ihre Ansickst
über die Situation auf dem Kriegsschauplatze ge­
fragt. Die Antwort war praktisch überall: „Wir
haiben darüber gar keine Ansicht, denn es fehlen
uns dank der vereinigten Bemühungen Roberts'
und des Kriegsamtes alle Daten, um eine solche
zu bilden. Wir wissen nicht, wie viele feldtüchtige
Truppen Roberts hat, wir haben keine Ahnung, wie
sie vertheilt sind. Wir wissen nichts, gar nichts.
Die militärische Situation mag besser sein, als
wir befürchten. Sie mag schlimmer sein, als ir­
gend jemand ahnt."
Sicher scheint nur, daß wieder 12.000 bis 15.000
Buren im Felde stehen und daß die llrsache
dieses Wiederaufflammens des Kampfes haupt­
sächlich in der Brutalität der englischen Kriegfüh­
rung zu suchen ist, die zu terrvrisiren suchte und j
statt dessen nur Oel ins Feuer goß. In Bestätigung
dieser Ansicht wird dem „Morning Leader" unter
dem 23. October aus Kapstadt geschrieben: „Alle
Nachrichten vom Kriegsschauplatz bestätigen, daß
der Bure heute entschlossener als je ist, den Kampf
nicht aufzugeben. Er weiß, daß er verlieren muß;
er wird sich aber nicht ergeben, bis seine letzte Pa­
trone verschossen ist. England hat in diesem Kriege
manche Fehler gemacht; als er aber den Entschluß
faßte, die Männer zu depvrtiren und in ihrer Ab­
wesenheit im Feld oder als Kriegsgefangene ihre
Häuser niederzubrennen und ihre Frauen und Kin­
der ins offene „Veldt" hinanszutreiben, da that
es einen Schritt, den es noch lange und bitter be­
reuen wird. Es hat dadurch die Schwächsten der
Buren zu Kämpfern und die Entschlossenen noch
entschlossener gemacht.
Die llitlanders, die in der Kapstadt, in
Durban und anderen Plätzen hungern und frieren,
und von Tag zu Tag auf eine Rückkehr ins gelobte
Land vertröstet werden, haben nun wirkliche „Be­
schwerden". Da sich ihre Beschwerden aber gegen
die Großcapitalisten richten, die aus Johannesburg
ein zweites Kimberley machen wollen, sehen zu
ihrem Schmerz, daß die englische Presse, die von
dem Großeapital controllirt wird, von ihren neuen
„Beschwerden" keine Notiz nimmt. Alle Aeußerun­
gen aus Uitlanderkreifen, die zu uns herüberdrin-
gen, zeigen, daß ihnen heute, zu spät, die Erkennt­
nis gekommen ist, wie unsäglich dumm es von
ihnen war, sich! den großen Kapitalisten zum Werk­
zeug in ihrem Kampf gegen die Regierung in
Pretoria herzugeben. Sie sehen nun auf einmal,
daß ihre Interessen und die des großen Capitals
direet entgegengesetzt sind, und sie klagen, daß die
großen Häuser bereits einen allmächtigen Einfluß
aus die neue Administration des Transvaals aus­
üben, die jeden öffentlichen Posten mit ihren Crea-
tnren fülle. Das Programm der großen Häuser
sei, Johannesburg zu „ktmberleytstren", d. h., es
absolut in die Gewalt eines großen Ringes zu
bringen, die kleine Coneurrenz mit jeden Mitteln
zu tödten, die Einwanderung• weißer Arbeiter
möglichst zu beschränken und weiße Arbeit, wo an­
gänglich, durch die billigere schwarze zu ersetzen.
Man kann schon heute sagen, daß die Uitlanders
in dieser« Kampf gegen das große Capital sicher
unterliegen werden, und die Zeit dürfte nicht
fern sein, wo sie nach den Tagen der „corrupten
Oligarchie in Pretoria" zurücksehnen werden. Der
britische Steuerzahler wird in den Kampf gegen
die südafrikanischen Millionäre nicht erfolgreicher
sein, als der arme Mtlander. Wir wagen, das
schon heute zu prophezeien. Für die britische Re­
gierung finü diese Bestrebungen und Gegenstre-
bungen ein netter Vorgeschmack der Schwierigkei­
ten, die die Verwaltung der Burenrepnbltken bie­
ten wird— wenn sie erobert sind.
! Salsburftkr Thierschuhverein.
! Gestern Abends fand im städt. Curhause die
V. Generalversammlung des Salzburger Thier-
schiutzvereines statt. Der Obmann des Vereines,
Freiherr von und zu E i s s e n st e i n, eröffnete die
Versammlung mit dem Bedauern über den schwa­
chen Besuch und erstattete sohin den Jahresbericht,
dem wir Folgendes entnehmen: Das IV. Veretns-
jahr hat eine fortwährende Zunahme der Veretns-
thätigkett Mit sich gebracht und den deutlichsten
Beweis geliefert, daß die thierfreundlichen Bestre­
bungen in Stadt und Land Satzburg immer mehr
an Boden gewinnen. Der Gründung von Orts­
gruppen wurde im abgelaufenen Jahre das Haupt­
augenmerk zugewendet und am 11. November d. I.!
in H allein die erste Ortsgruppe ins Leben ge-:
rufen, um bereit Zustandekommen sich besonders
der dortige Rechtsanwalt Herr Dr. Sutter ver­
dient gemacht hat. Auch für den Lungau und für
Maxglau sind bereits die vorbereitenden Schritte
für die Errichtung von Ortsgruppen eingeleitet,
und in St. Johann i. P. und Zelt am See sind
ebenfalls solche geplant.' Mit dem allmählichen
Jnslebentreten von Ortsgruppen gehen die Bestre­
bungen des Vereines dahin, bei der Jugend die
Liebe Ünd das Interesse für die Thiere zu erwecken
und festzuhalten, und denselben den Schutz der
Thiere ans Herz zu legen. Dank einer großmüthi­
gen Spende des Herrn Dr. Epen st ein, Schloß­
besitzer in Manterndorf, war der Verein in der
Lage, an die verschiedenen Schulen des Kron-
landes eine große Menge der ausgezeichneten Ka­
lender und Lesebücher des Berliner Thierschntzver-
eines znr Beriheilung zu bringen, und wurden
auch für das nächste Fahr von den genännten Druck­
schriften je 1000 bestellt. Der k. k. Landesfchnlrath
für das Kronland Salzburg ist eifrigst bestrebt,
den diesbezüglichen Bemühungen des Salzburger
Thterfchutz-Veretnes den kräftigsten Vorschub zu
leisten. Insbesondere der Vorsitzende des k. k. Lan-
desschulrathes, Herr Landespräsident Graf St. Ju­
lien, hat an die k. k. Bezirks-Schjulbehörden einen
Erlaß gerichtet, in welchem sich folgende Worte
befinden: „Da, abgesehen von der ethischen Be­
deutung der Thierschutzbestrebungen, nicht ver­
kannt werden darf, daß in der Hebung der Zu­
neigung und Fürsorge für die Thierwelt auch ein
in moralischer und wirthschaftlicher Beziehung
sehr gewichtiges pädagogisches Moment zu
erblicken ist, so fordere ich den k. k. Bezirksfchnlrath
auf, den bezüglichen Bestrebungen des Salzbur­
ger sind Berliner Thierschützvereines die nachdrück­
lichste Förderung angedeihen zu lassen." Gleich­
zeitig hat der Herr Landespräsident auch an das
f. e. Ordinariat das Ersuchen gerichtet, es wolle
die im Lehrdienste der Salzburger Volks- und Bür­
gerschulen in Verwendung stehenden Religtons-
lehrer anweisen, fernerhin bei der Ausübung ihres
Lehramtes in consequenter und zweckdienlicher
Weise sich mit den Principien und Bestrebungen
dös Thierschützes zu beschäftigen und speciell die
mehrfach erwähnten Broschüren zum Gegenstand
entsprechender Erläuterungen zu machen. Auch in
allen änderen Fällen hat der Verein von der h.
Landesregierung die möglichste Unterstützung ge­
funden, daher der Ausschuß in seiner Sitzung vom
1. October beschlossen hat, die Ernennung des Herrn
Landespräsidenten zum Ehreumitgltede der näch­
sten Generat-Versammlung vorzuschlagen. Der
Ausschuß hat auch den Beschluß gefaßt, Schüler-
Thiers chu tz v e ret ne zu gründen, wie solche
in Deutschland und Frankreich fett einer Reihe von
Jahren erfreuliche Resultate zu Tage fördern. In
dieser Richtung wurde eine längere Eingabe an
den k. k. Landesschulrath gerichtet, die dem k. k.
Ministerium zur Begutachtung unterbreitet wurde.
Es ist daher anzunehmen, daß nächstes Jahr mit der
Errichtung von Schüler-Thierschutzveretnen begon­
nen werden kann. Der Salzburger Thierschntzver-
ein strebt weiters den Zusammenschluß aller Thier­
schutzvereine Deutschlands und Deutsch-Oesterreichs
an, dessen Präsidium abwechselnd in Berlin und
Wien seinen Sitz haben soll. Der Salzburger Ver­
ein hat sich deshalb an jenen in Wien mit dem Er­
suchen gewendet, diesbezüglich mit dem Berliner!
Bruderverein in Fühlung zu treten. Bet dem inter­
nationalen Thterschutzcongreß, welcher diesen Som­
mer in Paris tagte, war der Salzburger Verein
durch das Ausschußmitglied Herrn k. u. k. Haupt-
mann v. Wottek vertreten. Von dem Wunsche
geleitet, mit dem hiesigen Vogelschutz-Verein in
eine engere Verbindung zu treten, wurde in An­
regung gebracht, daß die jeweiligen Vorstände des
Salzburger Thierschntz-Vereines und des Salzbur­
ger Bogelfchutzvereines zugleich stinimenberechtigte
Ausschußmitglieder beider Vereine seien, welchem
Vorschlage der Vogelschutz-Verein bereits zuge­
stimmt hat. Zu wiederholten Malen wurden Prä­
mien für gute Wartung und Pflege der Thiere zur
Bertheilung gebracht, und im April d. F. jene
Mitglieder der städt. Stcherheitswache mit Geld­
spenden betheilt, welche sich im Laufe des Jahres
in hervorragender Weise um den Thierschaitz ver­
dient gemacht haben.
Von competenter Seite wurde die Anschaffung
eines Rettungswagens für verunglückte Pferde und
Rinder in Vorschlag gebracht, welche Nothwendig­
keit der Verein erkennt, leider ist er aber nicht in
der Lage, die hiefür erforderliche 'Dumme von min­
destens 3000 K in sein Ausgabebudget zu setzen.
Der Verein ist der Anficht, daß dies Sache der Ge­
meinde ist, und erklärt sich gerne bereit, eine nam­
hafte Summe zur Anschaffung eines solchen Wa­
gens beizusteuern. Der Jahresbericht, welcher am
Schlüsse der frohen Zuversicht Ausdruck gibt, daß
der Verein unter dem hohen Proteetorate Dr. k.
u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor
Stück von Ihnen? Warum haben Sie's nirgends
eingereicht?"
Wieder jenes bittere Lächeln.
„Nach den Erfahrungen?" und Neumeister ent­
nahm ein blaues Heft der Ledertasche.
„Geben Sie. geben Sie!" sagte der Director
gierig, ihm das Manuscript fast ans der Hand
reißend. „Das lese ich noch diese Nacht. Sie sollen j
nicyt wieder auf Bescheid warten. Und nun kommen
Sie, vielleicht nehmen Sie ein warmes Bad und
suchen dann Ihr Lager auf. Selbstverständlich sind
Sie hier längere Zeit mein Gast."
Als Theobald Neumeister am anderen Morgen
ans bleiernem Schlafe erwachte, fand er vor fei­
nem Bette reine Leibwäsche, (ein Paar Morgenschuhe
und einen zwar getragenen, aber immer noch ele­
ganten Anzug, vermuthlich aus dem Garderoben-
fchrank des Direetors, vor. Er kleidete sich an,
klingelte, ümd das Mädchen brachte ihm Kaffee
und ein Pack Zeitungen. Sie meldete, der Herr
Director sei im Theater, käme aber bald zurück.
Theobald setzte sich, um zu frühstücken. Kaum
hatte er einen Bissen zu sich genommen, als sich
der qualvolle Stuften wieder einstellte. Er fühlte
sich.zum Sterben elend. Die Glieder waren ihm
bleischwer, die Brust schmerzte, ein heftiger Kopf­
schmerz marterte ihn. Er griff zu den Zeitungen. j
In jeder war unter „Theater und Musik" ein Ar-1
tikel von ungefähr zwanzig Zeilen blau angestri­
chen. Er begann zu lesen, legte aber bald die
Blätter hohnlachend bet Seite. Der Artikel ent­
hielt die Mittheilung, daß der verschollene Dichter
der „Fredegundis" nach tonnen und abenteuerlichen
Irrfahrten gestern Abend plötzlich in Berlin auf­
getaucht sei, beim Direetor zu Gast weile und der
Premiere beiwohnen werde. Auch habe er dem Di­
rektor ein zweites Stück, „Frühltngshoffen", über­
geben, das dieser im Manuscript angenommen habe
und nach in dieser Spielzeit zur Aufführung brin­
gen werde.
„So wird mau berühmt!" murmelte der Dich­
ter. „Jetzt bin ich schon znm „Ranreißer" avan--
cirt!— Einerlei," fügte er hinzu, „ich hab's er­
reicht! Jetzt kann ich schreiben, was ich will— jetzt
—" Ein furchtbarer Hustenaufall dnrchfchüiterte
fernen ganzen Körper. Als das v'orüber
war, sank Neumeister tu den Stuhl zurück, feine
Lippen waren blutlos, seine Augen starr und seine
Wangen erdfahl. So fand ihn der Director, der
nach einer halben Stunde hereinstürmte.
„Es geht gut, lieber Meister", rief er trium-
phirend. „Das Publikum stürmt die Kasse, schlägt
sich um die Billets, für fünf Vorstellungen ist das
.Haus im Voraus ausverkauft!— Und dies," sagte
er, einen blauen Schein aus seiner Mieftasche
nehmend und ihn dem Neumeister aufdrängend,
, vi'-~„ l_ B_ r v t(
kommen Sie, wir wollen Ihren äußeren Mensch,
in Ordnung bringen!"
Wohl oder übel mußte der Dichter dem Dtre
tor folgen, der ihn in einen Wagen schob, ihn vc
Geschäft zu Geschäft schleppte und ihn von Ko.
bis zu Fuß neu einkleidete. Alles bezahlte d
strahlende Bühnenleiter mit funkelndem Golde vd
verheißungsvollen blauen und grauen Schein!
und rannte seinem Gaste dabei vertraulich tr
Ohr:
„Alles Vorschuß!"
Ganz erschöpft vor Aufregung gelangte d
Dichter gegen zwei Uhr mit dem Direetor in dass
Wohnung an und mußte sich nach dem Essen soso
niederlegen. Wiederum dieser schwere, bleier
Schlaf, wiederum nach dem Erwachen der enkse
liche Husten!
Gegen 71/4 Uhr entschloß er sich endlich, obgle
chm schrecklich zu Muthe war, mit dem Director i
Theater zu fahren.
Das Hans war bis ans das letzte Gallerieptä
chen ausverkauft, und durch das Publikum qii
jenes erwartungsvolle Murmeln, das jedem P,
nntzrenbesucher so wohlbekannt ist. Endlich rutsck
der Vorhang empor, und von seinem Logenpla
er, selbst ungesehen, das ganze Ha
überblicken konnte, nahm der Autor, als sein Au


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 262
Saiä&BBfci** A» l kLslsrt.
Seite 3
einer gedeihlichen Ankunft entgegen gehen wird,
wurde mit Beifall zur Kenntniß genommen.!
Dem vom Kassier Herrn Kaufmann Franz!
Karl Mayer vorgetragenen Kassaberichte ist zu
entnehmen, daß die Mitgliederbeiträge 1124 K be-1
tragen. Gespendet wurden vvm Herrn Erzherzoge^
Protector Ludwig Victor 50 K, vom Herrn Groß­
herzog von Toscana 40 K und von Frau v. Wot-
t e r 30 K. Mit den Zinsen aus dem bei Herrn Ban­
quier Spängler erliegenden Depot, welche 376
Kronen 64 h betragen, belaufen sich, die Einnahmen
auf 2050 K 70 h. Die Ausgaben betrugen 1633 K
67 h. Der Verein verfugt gegenwärtig über ein
Gesammtvermögen von 9449 K 53 h. Die Mitglie­
derzahl betrug im abgelaufenen Jahre 450. Der
Vorsitzende sprach dem Herrn Kassier den Dank
für seine Bemühungen aus, und Herr Dr. Jä­
ger beantragte, diesen Dank auf den ganzen Aus-
schuß, insbesondere aber auf den Herrn Vorstand
auszudehnen. (Zustimmung durch Erheben von den
Sitzen.) Bei dem nächsten Punkt der Tagesordnung
„Ausschußersatzwahlen" gab Herr Dr. Jäger dem
Wunsche Ausdruck, da!ß Herr Schlachthofverwalter
Oberparleiter Mitglied des Ausschusses werde.
Er lege großen Werth auf dessen Wahl/Herr Ober­
parleiter erklärte sich bereit, einer diesbezüglichen
Wahl Folge zu leisten und soweit es seine Zeit er­
laubt, sein Bestes für den Verein einzusetzen. Bei
der rinn folgenden Ausschußergänzungswahl wur­
den die Herren Director Vogt, Director Lang,
Schulinsp. Pros. Lucas uüd Schlachthosverwalter
Oberparleiter gewählt. Sämmtliche Herren
erklärten, die aus sie gefallene Wahl anzunehmen.
Bor der Abstimmung bezüglich der Ernennung des
Herrn Landespräsidenten zum Ehrenmitgliede des
Vereines ergriff der Herr Präsident das Wort und
betonte, daß der Verein mit Ehrentiteln sehr spar­
sam umzugehen pflegt, in diesem Falle handle es
sich darum, einen Mann zu ehren, der sich große
Verdienste um den Verein erworben hat, und nur
durch diese Ehrung kann der Verein einen Theil
seiner Schuld abtragen. Herr Dr. Jäger schloß
sich! den Ausführungen des Vorredners vollkommen
an. Der Ausschußantrag, .Herrn Lanbespräsidenten
Grafen St. Julien zum Ehrenmitgliede zu ernen­
nen, wurde einstimmig angenommen. Bezüglich der
Anschaffung eines Rettungswagens lag ein schrift­
licher Antrag des Herrn Rechtsrathes Radnitzky
vor, der dahin ging, einen solchen Wagen aus dem
Vereinsvermögen anzukaufen. Freiherr von
Eissenstein sprach sich entschieden dagegen aus,
weil in erster Linie die Gemeinde verpflichtet sei,
für die Beschaffung eines solchen Wagens zu sor­
gen. Es wurde beschlossen, an die Stadtgemeinde
eine Eingabe in diesem Sinne zu richten mit der
Beifügung, daß der Verein gerne für diesen Zweck
1000 K zur Verfügung stellt. Der Vorsitzende er­
wähnt Weckers der Gründung einer Ortsgruppe in
Hallein, deren Leitung Herr Dr. Sutter in die
Hand genommen habe, und gab bezüglich! der Grün­
dung von Schüler-Thierschutzvereinen nach dem
Muster Deutschlands und Frankreichs die Versiche­
rung, daß der Ausschuß seine ganze Kraft einsetzen
werde, um diese wichtige Frage einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen. Herr Dr. Jäger lenkte hier­
auf die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die
Bestrebungen des Berliner Vereines, anstatt der
armen gequälten Zughunde, wie sie auch bei uns
in Salzburg häufig zu finden sind, Esel in Ver­
wendung zu bringen. Dieser Anregung wird nach,
Thunlichkeit Rechnung getragen werden. Herr
Schlachthofverwalter Obergarleiter empfiehlt
auch für die Zukunft die Vertheilung von Remune­
rationen an solche Wachleute, die sich um den
Thierschutz verdient machen. Herr Bankdirectvr
Kraus erklärte diesbezüglich, daß der Verein
thierfchutzfreundliche Bestrebungen immer unter-
sich an das Dämmerlicht im Zuschauerraum ge­
wöhnt, mit Genugthuung wahr, daß das Publikum
bereits nach den ersten Scenen der Exposition mit
Aufmerksamkeit folgte. Als der Vorhang gefal­
len, regte bereits ein großer Theil der Zuschauer
die Hände, während eine kleine Minderheit mit
dem Applaus noch erwartungsvoll zurückhielt. Nir­
gends aber meldete sich auch nur geringster Wider­
spruch. Nach dem zweiten Acte folgte bereits leb­
hafter Hervorruf des Dichters.
„Kommen Sie," sagte der Director zu dem
neben ihm Sitzenden.
, »Ich kann nicht," erwiderte Neumeister, „mir
wird so übel, bitte gehen Sie vor— vielleicht
nachher."
Matt lehnte er sich in den Fauteuil zurück)
dicke Schweißtropfen traten ihm auf die Stirn.
Der Director trat vor und dankte im Namen
des Autors, der sich nachher noch persönlich bedan­
ken werde. Dieser saß wie betäubt, wie geistes­
abwesend in seiner Loge. Vor seinen Augen lag
es wie ein Nebel und gedankenlos starrte er ins
Leere.
Auch nach dem dritten Acte, dessen machtvoller
Schluß zu allgemeiner Begeisterung hinriß, gab
sich' das Publikum mit dem ersten Bescheide zu­
frieden. Aber am Schlüsse des Stückes war kein
Halten mehr, frenetischer Jubel durchbrauste das
stützen werde. Mehr als 100 K seien im letzten
j Jahre für Prämien ausgegeben worden. An den
! Herrn Schlachthosverwalter wurde schließlich die
: Bitte gerichtet, in seinem Wirkungskreise die Bestre-
; düngen des Thierschutzvereines zu unterstützen, wv-
- zu sich derselbe bereit erklärte. Mit dem Dank an
! die erschienenen Herren schloß der Herr Vorsitzende
die Generalversammlung.
Corre spende« z.
Thalga«, 15. November. (Nachklänge zur Be­
zirksausstellung.) Bei der landwirthschaftlichen Be­
zirksausstellung in Thalgau, welche wohl von allen, auch
von den Gegnern derselben die vollste Anerkennung fand,
war die Gruppe Bienenzucht eine der interessantesten
und reichhaltigsten. Wer nur irgend eine Biencnaus-
stellung einmal mitgemacht, der weiß. mit welchen
Schwierigkeiten die Ausstellung der lebenden Bienen
verbunden ist, und was für Anstrengungen es kostet, ein
nur halbwegs treffendes Bild des Standes unserer
heutigen Bienenzucht zu veranschaulichen. Trotzdem wagte
es die Ortsgruppe Tyalgau, eine solche Ausstellung zu
veranstalten. Es sollte gewiß keine Ausstellung von nur
Mustervölkern und Mustcrgeräthen sein, sondern es
sollte den Besuchern gezeigt werden, wie die Bienenzucht
früher betrieben wurde, wie sie heute betrieben wird und
wie sie betrieben werden soll. Es wurden darum fast
sämmtliche Stockgattungen der alten und neuen Zeit zur
Veranschaulichung gebracht und unbeweglicher und be­
weglicher Ban vorgeführt. Gute und schlechte, arme und
reiche, weiscllose und wegen Weisellosigkeit vereinigte
Völker waren vertreten. Der massenhafte Besuch, die
große Zahl von Neugierigen, die man während der
ganzen Ausstellungsdauer bei der Bienengruppe sehen
konnte, gab wohl das sicherste Zeugniß für die gelungene
Durchführung der Ausstellung. Die vielen Anfragen und
Ansuchen, die an den Obmann der Gruppe über die
Bienenzucht von Seite der hiesigen und auswärtigen
Bevölkerung gestellt werden, die vielen Bestellungen von
neuen Biencnwohnungen und Kunstwaben, sind die besten
Früchte der Ausstellung. Die Ortsgruppe Thalgau konnte
nur im Vertrauen auf die sichere Mithilfe der Section
für Bienenzucht in Salzburg das Werk unternehmen und
sie hat sich hierin nicht getäuscht. Nicht nur dafür, daß
uns dieselbe schon bei den Vorarbeiten mit Rath und
That zur Seite stand, sondern daß sie Medaillen, sowohl
silberne als broncene, sowie 50 Kronen Geldpreise
spendete und die reichhaltige Bibliothek und die prakti­
schen Bienengeräthe zur Ausstellung brachte, sei hier
wärmstens gedankt. Herrn Ricdherr, welcher sogar den
weiten Weg von St. Jakob bis Thalgau nicht scheute,
sowie den anderen Preisrichtern und Schriftführern, den
Herren Würtz, Schmid und Groher sei für ihre
vielen Bemühungen der beste Dank der Ortsgruppe,
sowie des ganzen Ausstcllungscomites zum Ausdrucke
gebracht.
Kalzdurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
16. November.
1877 f Karl von Littrow zu Venedig, hervorragender
Astronom. .1875 f Werner Munzingcr auf einer Expe­
dition gegen die Abcssynicr, hervorr. Afrikaforscher. 1869
Eröffnüng des Suczkanals. 1852* August Großherzog
von Oldenburg. 1845* Prinz Wilhelm von Hessen, Onkel
des reg. Großherzogs von Hessen. 1838* Dr. Ernst Lieber
zu Eamberg, Mitglied des Reichstages (Z.). 1797 f
Friedrich Wilhelm ll König von Preußen. 1766* Rud.
Kreutzer zu Versailles, berühmt. Violinvirtuos. 1713
Marschall Villars erobert Freiburg i. Br. 1632 Nieder­
lage Wallensteins bei Lützcn. 1617* Friedrich VI., Mark­
graf von Baden-Durlach. 1324 f Friedrich der Gebissene,
Markgraf von Meiffen zu Eisenach.
* Adolf Pichten von Rantenknn f. Der
besten Einer hat in den ersten Morgenstunden des
gkstckgm TageS aufgehört zu sein. Aus Innsbruck
dringt die Kunde, daß dcr greise Nestor der tiroli-
schen Dichter Adolf Pichler gestern nach ungefähr
Haus und immer lauter verlangte man nach! Neu-
metster. Da durste dieser nichjt länger zaudern.
„Kommen Sie, kommen Sie," sagte der Direc­
tor und zog den Dichter, der aus tiefem Schlafe
zu erwachen schien, aus die Bühne. „Aber kom­
men Sie mit— mir ist. so elend! Man kann nicht
wissen."
Beide erschienen vor der Gardine, immer wie­
der mußte sich! der Dichter verbeugen, während
der Director bescheidentlich bet Seite trat. Ein
riesiger Lorbeerkranz senkte sich! zu Theobald's
Füßen nieder— eine Spende des Directors. Das
Auge des Dichters strahlte im Fieberglanz, seine
bleichten Züge verklärte ein seliges Lächeln.
„Erreicht!" flüsterten seine blutleeren Lippen.
Aber während er sich bückt, um den Kranz auzu-
Aber während er sich bückt, um den Kranz aufzu-
und— was war das!— Ein dicker Wlutstroml
brach aus seinem Munde, ein pfeifender Laut drang
aus seiner Kehle, seine gekrampften Hände fuhren
nach der Brust, er taumelte. Bestürzt sprang der
Director hinzu, fing ihn auf und zog ihn hinter
die Gardinen zurück. Zwei Theaterarbeiter bet­
teten den leblosen Kötper auf einen Divan.
Schon nach wenigen Minuten erschien der
Theaterarzt, aber er konnte nur noch constatiren,
daß der Dichter Theobald Neumeister verstorben
war.
vierwöchentlichem Krankenlager in Folge eines Herz­
schlages verschieden ist. Das ganze deutsche Volk be­
trauert in Adolf Pichler einen der besten seiner ge­
genwärtig schaff.ndcn Dichter. Adolf Pichler von
Rautenkar wurde am 4. September des Jahres
1819 zu Erl in Tirol geboren. Nach Adsolvirung
der Gymvafialstudien in Innsbruck widmete er sich
dem Studium der Medicin und der Naturwissen­
schaften an der Jmckbrucker und Wiener Universität.
Schon in diese Zeit fallen seine ersten poetischen
Versuche. Im Jahre 1846 trat Pichler mit seiner
Sammlung „Frühlingslieder aus Tirol" zum ersten­
male an die Oeffentlichkeit Im sturmbewegten Jahre
1848 stand der junge Dichter, der sich mittlerweile
das Diplom als Doctor der Medicin erworben hatte,
an der Spitze jener Tiroler Akademiker, welche die
bedrohte Südgrenze Tirols bei TedeSco und Cassara
zu schützen unternommen hatten, und der tapfere
Führer dieser Schaar, Hauptmann Pichler, errang
sich in diesen Kämpfen den Orden der Eisernen
Krone. Auf Grund dieser Auszeichnung wurde Pichler
1877 in den Adelsstand erhoben. 1849 übersiedelte
Pichler nach Innsbruck und widmete sich als Lehrer
am Gymnasium der pädagogischen Laufbahn. Im
Jahre 1867 wurde er als Professor für Mineralogie
und Geologie an die Jnnsbrucker Universität berufen
und als solcher wirkte er bis 1890. Von seinen
zahlreichen Dichtungen sind besonders hervorzuheben:
„Frühlingslieder aus Tirol" (1846), „Gedichte"
(1853), „Hymnen (1865), „Aus den Tiroler Bergen"
(1862), „Allerlei Geschichten aus Tirol" (1867),
„In Lieb und Haß". Elegien und Epigramme aus
den Alpen" (1869), „Deutsche Tage" (1870), „Mark­
steine". Erzählende Dichtungen (1874), „Vorwinter".
Lyrische Gedichte (1885), „Neue Marksteine" Er­
zählende Dichtungen (1890), „Zu meiner Zeit".
Schattenbilder aus der Vergangenheit (1892), „Spät-
früchte", Gedichte (1896), „Kreuz und quer" (1896),
„Der Einsiedler", Novelle (1896).— Seine in
einer Gesammkausgabe erschienenen Prosaerzählungen
haben schon eine zweite Auflage erlebt. Im Vorjahre
war der greise Dichter anläßlich der Feier seine-
80. Geburtstages noch der Gegenstand herzlichster
Ovationen. Adolf Pichlers Tod veisetzt nicht nur
Tirol, sondern das ganze deutsche Oesterreich in auf­
richtige Trauer, verlieren wir in ihm doch einen
echten deutschen Dichter, dessen Herz allezeit warm
geschlagen für seine Heimat, für sein Volk.
* Mahlmärmerwahlett. Wie uns aus Markt
S a a l f e l d e n mitgetheilt wird, wurden dortselbst
in der V. Curie (Allgemeine Wählerclasse) 3 anti­
klerikale Wahlmänner gewählt. Die klerikalen
Candidaten brachten es bei 198 abgegebenen Stimm­
zetteln nur auf 41, 42 und 43 Stimmen.
* Die elektrische Käst«. Die Trafsenn Vision
der elektrischen Bahn bürste morgen Mittag ihr Ende
erreichen. Die Hauptschwierigkeiten ergaben sich beim
„Fünfhaus" in der Westbahnstraße. Daselbst
treffen nämlich drei Paar Schienenstränge zusammen,
und zwar das Geleise der Dampf»Tramway, jenes
der elektrischen Bahn und das Ausweichgeleise für
die Letztere. Im übrigen förderte die Trassenrevision
bis jetzt keine neonenswertheu Auslande zu Tage.
* Theater. Der freundliche Erfolg, welchen die
reizende Operette „Brigitte" in 3 Akten, Musik
von Andre Meffager, bei der Sonntags den 11. ds.
stattgesundenen Erstaufführung fand, hat die Direction
bestimmt, dieselbe Samstag den 17. d. M. zu
wiederholen. Bon den einzelnen Musiknummern sind
hervorzuheben: Das Lied der Blumenverkäuferinnen,
das Ernsvhrungstieb HelenenS und Ermerances, das
anmuthig frische Lied Agathens „Im Jägerhaus",
das originelle Schaukelduett im zweiten Akte u. a m.
— Sonntag den 18. ds., Nachmittags 3 Uhr, wird
Ziehrers beliebte Operette „Die Landstreicher"
zum achtenmale gegeben.— Abends 7 Uhr gelangt
die lustige Posse „Sterzl in Berlin" in 5
Bildern von I Freund und W. Mannstädt (Ver­
fasser von „Eine tolle Nacht"), Musik von Einöds-
höfer, zur Darstellung.— Freitag den 23. d. M.
beginnt die III. Abonnement- Serie. Die P. T.
Abonnenten werden ersucht, die Abonnementskarten
behufs Abstempelung an der Theater-Tagescasie ab­
zugeben.
* Die Keoniden. Die ungünstige Witterung
behinderte, wie befürchtet wurde, auch Heuer eine
ausgiebige Beobachtung des VorbeizugeS des Leoniden-
schwarmes, zu dessen Observation von Wien auS
auf den Sonnwendstein, den Schneeberg, die Rax
und nach mehreren Posten in Tirol Expeditionen
unternommen worden waren. Am gestrigen Tage
ist nur vom Sonnwendstein eine telephonische Mit­
theilung eingetroffen, welche besagte, daß das Wetter
(Zoerfttznag auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 4 ]
4
Är. 262
m: i* ?-; f. ,> «Vtksvrar»
3« geftihvliehev Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(13 Fortsetzung).
„Das ist noch das Schlimmste ba'biei!" rief sie
in heftiger Erregung. „Sie weiß gar nichts davon,
sie scheinen in ihrer Unterredung gar nicht bis zu
dem Punkt gekommen zu fein. Sie selber redete
davon, was Herr Petersen zu ihr gesagt hätte,
und liest sich durchaus nicht zum Schweigen brin­
gen. Sonst würde ich es gar nicht wissen, diur
einige inhaltleere Redensarten wurden zwischen
ihnen gewechselt, und dünn gefc£);a4) das Schreck­
liche."
„Aber welchen Grund vermuthet sie denn für
diesen nächtlichen Besuch?"
„Sie scheint sich zu denken, daß Herr Petersen
sie heimlich verehrte und seine Leidenschaft nicht
länger zu zügeln vermochte. Sie ist üben über'
alle Begriffe eitel. Sie wagt es setzt sogar, ihm,
den Todten, wegen seiner thörichten Liebesleiden-
schast für sie noch Vorwürfe zu machen."
„Will sie das etwa nachher aud), gegenüber dem
Untersuchungsrichter sagen?" fragte ich verwun­
dert.
„Das weiß ich nicht. Es war mir nur g; anä un­
möglich, sie zur Vernunft zu bringen— sie ist so
maßlos eitel und eingebildet. Sie wollte mir durch­
aus nicht glauben. Aber Sie glauben mir doch?
Sie glauben mir --loch, daß ich Ihnen rückhaltlos
die volle Wahrheit und nichts als die Wahrheit
sagte?"
„Ich glaube es nicht nur, sondern ich weiß ieß
sogar. Das meiste war mir bereits vorher be­
kannt," erwiderte ich gelassen.
„Sie wußten es bereits?" rief sie— ob freudig
überrascht oder ob peinlich erschreckt, darüber ver­
mochte ich, mir nicht ins Klare zu kommen.
„Ja," meinte ich gelassen, „wenigstens hatte kfy
genügende Beweise dafür gefunden, mich zu über­
zeugen, daß dies der thatsächliche Sachverhalt war."
„Beweise?"
„Ja," meinte ich lächelnd, „die fand ich binnen
kürzester Frist. Ich fand die Beweise der beabsich­
tigten Entführung, sowie dafür, daß Herr Mar-
strand in einem Wagen vor der Gartenpforte auf
Fräulein Johansen wartete."
„Beweise?" rief sie.
„Ja," annvorieie ich, „Beweise," trotzdem ich,
recht gut wußte, daß meine Beobachtungen auf
den Werth wirklicher Beweise keinen Anspruch hat­
ten, und fuhr dann fort: „Aus diesem Grunde kam
ich auch heute hauptsächlich zu Ihnen, weil ich Ih­
nen verschiedene Fragen zu stellen wünschte. Aller­
dings hatte ich auch noch einen weiteren Grund
meines Kommens, aber das hat Zeit bis nachher."
Mit ausgebreiteten Armen, thränenströmenden
Augen und höchster Erregung eilte sie auf mich
zu und rief: „Sagen Sie mir die Wahrheit. Sie,
ja sogar Sie beargwöhnen mich. 3; a_ sogar Sie
glauben, ich hätte die Hand bei diesem schreck­
lichen Ereignest mit im Spiel gehabt."
Ich lachte etwas gezwungen. Hatte sie wirklich
ihre Hand mit im Spiel gehabt, so war dieser
diveete Angriff gegen mich ein ungemein geschickter
Schachzng. War sie hingegen unschuldig, so war
dieser Ausbruch ihrer Entrüstung nur natürlich.
„Was für ein Einfall!" rief ich. leichthin. „Wie
konnte Ihnen solch ein thörichter Gedanke kommen?
Wir beide müßten einander doch endlich, genügend
kennen, als daß Sie mir einen solchen Mangel an
Urtheil zutrauen könnten."
„Spielen Sie jetzt nicht mit mir!" rief sie zor­
nig. „Sagen Sie mir doch die Wahrheit."
Mit einer leidenschaftlichen Bewegung, einem
schiangenähnlichen Vorbeugen ihrer Gestalt trat sie
dicht vor mich, hin, so daß mir für einen Augenblick
die Pulse schneller schlugen und das Blut zu Kopf
stieg. Ich, war schließlich, doch auch nur ein Marin,
und dieses entzückende Geschöpf sank bnchstäblich
fast in meine Arme. Wie übermannt von ihrer
Verzweiflung legte sie ihre kleinen Handle auf meine
Schultern, blickte mir unverwandt mit so leiden­
schaftlichem Flehen in die Augen, als vb sie das
Innerste meiner Seele erforschen wollte, und rief
dann:
„Bieten Sie Ihre ganze Kraft auf. Lassen Sie
nichts unversucht. Ich werde ihnen sehr dankbar
sein. Finden Sie den Mörder— übn meinetwillen!"
Sanft versuchn' ich mich ihr zu entziehen, dienn
ihre Berührung entflammte mein Blut und ließ
mich meine gewohnte Kälte und Selbstb eherrschnng
verlieren.
„Sie können sich unbedingt darauf verlassen, daß
ich alles thun werde, was rrur irgend in meinen
Kräften steht— sowohl mit Rücksicht aus Sie, als
weil es meine Pflicht ohnehin von mir fordert,"
erwiderte ich gemessen, dabei einen Schritt von
ihr forttretend.
Sie folgte mir, legte ihre Hände von neuem
aus meine Schultern, der Blick der Augen versenkte
sich wiederum gleich sengenden Blitzen in die mei­
nen, und sie flehte:
„Glauben Sie mir, es sind nicht nur leere
Worte, die ich vorhin sprach. Gelingt Ihnen dies,
so wird meine Dankbarkeit keine Grenzen kennen.
Ich bin nicht reich, aber alles was ich, besitze, würde
ich.freudig opfern"
Sanft, aber entschieden, nahm id) ihre weißen
Hände, entfernte dieselben tonnt meinen Schultern
und unterbrach sie.
„Eben deshalb kam ich.heute zu Ihnen. Sie
sagten jetzt eben, Sie waren nicht reich. Ich bringe
Ihnen eine Nachricht, die Sie nicht wenig über­
raschen, und diese Frage, ob Sie zu den armen oder
reichen Menschen gehören, endgiltig und zweifellos
entscheiden wird. Bitte, nun hören Sie ruhig und
mit Fassung an, was ich Ihnen zu sagen habe.
Machen Sie sich aber auf Großes gefaßt."
„Was meinen Sie?" rief sie athemlos.
„Es ist nichts Unangenehmes," antwortete ich.
„Herr Mathias Petersen ist Ihnen ür der That
ein wahrer Freund gewesen, das zeigt sich jetzt
nach.seinem Tode. Eiben hörte ich sein Testament
verlesen. Sein Vermögen von beinah,e zehn Mil­
lionen Kronen hat er Ihnen hinterlassen."
Sie sprang auf und preßte ihre Hand gegen ihr
Herz. Ich fürchtete, sie würde taumeln und fallen,
und machte eine Bewegung, als vb ich sie unter­
stützen wollte, aber sie streckte ihre Apme abweh­
rend aus und 'keuchte mit heiserer Stimme:
„Nein, ich danke Ihnen, ich werde nicht in Ohn­
macht fallen, es war nur eine vorübergehende
Schwäche— jetzt fühle ich mich schon besser. Der
arme Herr Petersen!" Sie warf sich auf das Sofa
und brach in heftiges Schluchzen aus. „Der arme
Herr Petersen! Und mir hätte er alles hinterlas­
sen!"
„Das Testament" fuhr ich fort, „spricht von
Ihnen mit inniger Liebe und höchster Achtung."
Sie richtete sich auf und blickte mich unverwandt
an, als ob sie sich kein Wort entgehen lassen
wollte. Ihre großen Augen waren weit aufgerissen
und ihre Lippen waren ganz farblos, blutleer, und
zitterten krampfhaft.
„Was für Worte? Sogen Sie sie mir genau."
„Soweit ich mich -erinnern kann, sagt er, daß
er sein Vermögen der Frau hinterläßt, die er gern
zu seiner Gemahlin gemacht haben würde, wenn?
er nicht gewußt hätte, daß sie einen anderer: liebte.
Deshalb hätte er es nur für recht gehalten, daß
sie na Meinem Tode das Vermögen erhielte, wel­
ches er bei Lebzeiten nur gar zu gern mit ihr ge­
theilt hätte."
(Fortsetzung folgt.)
Gorrespondenzerr. i
Hallet». 15. November. In der gestern stattgehabten!
Hauptversammlung erlitt die Halleiner Liedertafel'
eine kleine Umwälzung. Wegen Demission des bisherigen
Vorstandes Herrn Postverwaltcr Kanzler, sowie des
Chormeisters Herrn Schulleiter Schweiger mußte unter!
Leitung des Ausschußmitgliedes Herrn Steinweis
die Neubesetzung dieser Stellen vorgenommen werden,,
wobei gleichzeitig auch die bisher nur provisorisch besetzte
Schriftführerstelle ihr Definitivum -fand. Bei der Neu- j
Wahl vereinigte sich neuerdings die Majorität der Stimmen
auf Herrn Postvcrwalter Kanzler, doch erklärte der- j
selbe, daß er wegen dienstlicher und außerdienstlicher
Gründe nicht mehr annehmen könne. In Folge dessen
wurde beim zweiten Mahlgange Herr Leopold Brand-:
stätter als Borstand und an Stelle des bisherigen
Chormeisters Schweiger, der ebenfalls eine Wiederwahl
ablehnte, Herr M o l t n e r zum Chormcister gewählt.
Als Schristführer ging über Vorschlag des Herrn Ma­
gisters Philippovich Herr Lehrer Lonis hervor.
Sämmtlich Neugewählte wurden mit dem Motto herzlich
begrüßt, woraus dann der neue Vorstand, Herr L. Brand»
stätlcr, den Zurückgetretenen den Dank der Liedertafel
aussprach, welche Worte lebhafte Zustimmung fanden.
Auch wurde es allseits freudigst begrüßt, daß Alt-Vor­
stand Kanzler erklärte, er werde der Liedertafel auch
ferner „in Lied und That" treu bleiben.— Die nächste
Veranstaltung ist wie alljährlich die „Cäcilienseier" am
24. November d. I.
Zoll am See. 15. November. (Todesfall.) Noch
ist Frau Hasenauer nicht beerdigt, hat Gevatter Tod schon
wieder tiefe Trauer in eine Familie gebracht. Heute Früh
halb 7 Uhr erlag im Alter von 19 Jahren Herr Hans;
Klingler einem tückischen Luugenleiden. Der Vcr-\
storbene war ein Sohn des Schuhmachermeisters und!
Hausbesitzers Johann Klingler und berechtigte zu den'
schönsten Hoffnungen. Herrn Klingler trifft dieser neuer- i
liche Verlust um so schwerer, als er erst am 23. April■
d. I. seine Frau zu Grabe geleitete. Aufrichtige Theil- 1
nähme mildern den Schmerz der Hinterbliebenen.
Druck im Pinsgau, 15. November. (Eine neue
Hochquellen leitung.) Am Sonntag den 18. d. M.,
1 Uhr Nachmittags, findet die Einweihung und Eröffnung
der hierortigen, von der Firma Krämer, Sprinar u.
H e r t l e i n in Graz erbauten Hochquellenwafferleitung
statt. Hiezu ist Jedermann auf das freundlichste einge­
laden.
Druck im Pinzgau, 15. Nov. (Zu den Wahlen.)
Bei den am 14. d. M. stattgehabten Wahlmänner­
wahlen wurden in der V. Curie zwei stramme Deutsch-
nationale als Wahlmänner mit großer Majorität ge­
wählt. Aber auch für die IV. Curie gelang es der Fort­
schrittspartei ebenfalls mit großer Majorität, drei Wahl­
männer durchzubringen, welche ganz entschieden im fort­
schrittlichen Sinne ihre Stimmen abgeben werden. Es
reiht sich demnach Bruck jenen Wahlorten, in denen ein-
frischer Geist weht, würdig an, und der Same, welcher
von: Bauernvcrein vor 20 Jahren in Bruck i. P. gesäet
wurde, beginnt allmälig Früchte zu tragen. Es sei ge­
stattet, auch noch einige Worte über die hierortige Wähler-
versammlung vom 11. November l. I. anzuführen. Nach­
dem von der Versammlung zwei Bauern mittleren Be­
sitzstandes als Wahlmänner für die V. Curie vorge­
schlagen worden waren, wurde an dieselben die Frage
gerichtet, wem sie im Falle ihrer Wahl die Stimmen
geben würden. Beide Bauern erklärten, im socialdemo­
kratischen Sinne wählen zu wollen. Der Großtheil war
hiermit natürlich nicht einverstanden und mußte ein
weiterer Wahlvorschlag eingebracht werden, welcher auf
die vorerwähnten Gewählten fiel und auch mit Mehrheit
angenommen wurde. Die Vorgeschlagenen erklärten mit
Ehrenwort, im Falle ihrer Wahl für H a i d e r. bezw.
Prem zu stimmen. Wir freuen uns, einen kleinen Theil
für die gute fortschrittliche Sache gethan zu haben, und
wünschen denselben Erfolg allen Gemeinden zum Heil
und Segen unseres Bauernstandes, auf daß er endlich
aus de: klerikalen Bevormundung befreit werde.
j Loser, 15. November. (Vermählungen.—
^ Regnlirung des Loferbaches und die
> neue Marktbrücke.— Aus der Nachbar--
! schaft.) Am Montag laufender Woche wurde in
' der St. Andräklrche in Salzburg Herr Markus
Fär bänger, Säge- und Mühlenbesitzer, mit!
Frl. Marie Po-schacher, Postmeisterstochter von!
- hier, getraut.— Am gleichen Tage fand auch in-
- der Wallfahrtskirche in Absam bei Innsbruck die
i Trauung des Herrn Gabriel Stockklauser mit
Frau Schweizerwirths-Witwe Aloisia Dandl,
statt. Den beiden Paaren wünschen wir aus die­
sem Wege das Beste auf dem neuen Lebensweg.
— Das Hochwasser des Septembers 1899 brachte
wesentliche Veränderungen des Bachbettes der
Loser mit sich, und die Gemeinde Loser ist um
die Bewilligung zur Vornahme der nöthigen Cor-
rectur des Loferbaches vorstellig geworden. Diese
Correctur ist von der zuständigen k. k. Bezirksbe­
hörde bewilligt, und schon seit mehreren Wochen
in der Ausführung begriffen. Durch diese Correc-
tnr, welche eine Strecke von 240 Meter Länge mit
10 Meter Breite betrifft, werden vorkommende
scharfe Curven beseitigt, daher die Abflußverhält­
nisse des Loferbaches regulirt, und in letzter Linie
j die angrenzenden Gründe vor weiteren Beschädi-
: gungen geschützt. Das im Gesammten dem Markte
! Loser Vortheilhafte Unternehmen ist vom staat-
; liehen Flußbausonde reichlich subventionirt, wofür
j an dieser Stelle der Dank der Interessenten aus­
gedrückt wird.— Die frühere Marktbrücke, eben-
! falls durch das Hochwasser des Vorjahres etwas
beschädigt, ist vom Straßenbanamte Kusstein durch
, eine vollständig neue ersetzt worden. Sie ist nach
dem Plane durch den Zimmermeister Hackl schön
und sauber ausgeführt, an den einzelnen Verbin-
dungsstellen gegen eindringendes Wasser durch
Blech geschützt. Allein das geringe Dnrchlaßpro-
fil ist für einen wirklich langen Bestand der Brücke
nicht gerade vertrauenerweckend. Statt des massi­
ven Holzbaues wäre eine entsprechende Traversen-
Construction in mancher Beziehung vortheilhafter
gewesen, über der Staat zahlt und schafft an, oft
das- letztere auch allein, wenn er sonst nicht zahlt.
— In dem benachbarten Tirolerdorfe Waidring
macht sich die fremdenindustrielle Bauthätigkeit in
lobenswerther Weise bemerkbar. Der neugebaute
Gasthos des Herrn Peter K i e n po i n t n e r, wird
nicht weniger, wie das neue Miethhaus des Herrn
Sebastian Kien Point:: er in der Fremden-
srequenz Waidrings den schon längst gewünschten
Umschwung hoffentlich herbeiführen. Beide Ge­
bäude befinden sich in einer herrlichen Lage, sind
zweckmäßig nach den Forderungen der Neuzeit ge­
baut. Auch ist in denselben, wie manchen anderen
Häusern die Acetylen-Beleuchtung eingeführt, und
wird in nächsten Tagen functioniren. Ein „Heil"
dem wackeren Tirolerorte Waidring!
Salzburg, 15. November. (E i n u n r e- licher
Gemeinde dien er.) Der 41 Jahre alte Franz
Kaltenböck war seit dem Monat März 1897 bei
der Gemeinde Straßwälchen als provisorischer Ge-
meiüdediener in Verwendung. Mit dieser Stellung
war ein Mvnatsgehalt von 16 fl. verbunden, sowie
Freiquartier und freie Beleuchtung' und Beheizung.
Mit diesem Lohn wird kein Mensch sein Auslangen
finden, und wäre er eine noch so bescheidene Le­
bensweise gewöhnt, umso weniger Kaltenböck, wel­
cher für eine kranke Frau zu sorgen hat und über­
dies ein Freund lustiger Gesellschaften ist. Kalten­
böck war in ganz Straßwalchen eine gern -gesehene
und überall wohlgelittene Persönlichkeit. Außer den
Verrichtungen für die Gemeinde bei Tag mußte
Kaltenböck zur Nachtzeit die Stunde bis 3 -Uhr früh
ausrufen, wobei es ihm manchmal passirte, daß -er
eine der Stundenzahl entsprechende Menge Krügel
Bier hinter die Binde goß. Zur Deckung der Mehr­
ausgaben verwendete aber Kaltenböck die Hin von
den Leuten anvertrauten Stenergekder. Als sich
Kaltenböck gar nicht mehr hinaussah, schrieb er
an die Gemeindevertretung einen Brief, in wel­
chem er seine Malversalion eingestand, seine Kün­
digung anmeldete und den Bries mit folgenden
Worten schloß: „Für mich brauchen Sie keine An-
zerge zu machen, ich stelle mich schpn selber!" Am
9. September erschien Kaltenböck auch- richtig bei
der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg mit der


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 5 ]
Nr. 262
^eite 5
Selbstanzeige, daß er vorn Gem-oiwdcsecretär Josef
Müller den Auftrag erhalten habe, die Hunde­
steuer einzukassiren.'waAter iauchstöäs'Ende des reiften
Halbjahres 1899 regelmäßig gethan und diese
Steuer abgeführt habe. Die seit dieser Zert emge-
hobene Lmn-detaxe per 60 K 50 h hat Kaltenböck
jedoch veruntreut. Als Gemeiudediener hatte er
auch die Milrkärt'axv'vrschrei'bungen auszukragen,:
ohne jedoch zur Einkassirung derselben berechtigt.
zu sein. Damit die Leute jedoch, nicht selbst zum:
!. k. Steueramt nach Neumarkt gehen mußten, Der--:
trauten sie ihm auch diese Gelder an, von denen j
er gleichfalls 20 K für sich verwendete; auch andere^
Steuerbeträge per 66 K 3 h, die er von den Par->
teien erhielt, hat er nicht abgeführt, sondern da-]
mit seine Schjulden bezahlt. Bjei der heutigen Haupt-
verhandlung unter dem Borsitze des .Landesge-
richtsrathes Dr. v. Siebenrock war Kalten­
böck vollkommen geständig. Auf die Frage des
Vorsitzenden, warum! er bei seinem Aeineul Gehalt so
viel getrunken habe, antwortet Kaltenböck ganz ru­
hig: „Ja, das bringt's Gschäft mit sich !" Staats-
anwaltsubstitut Dr. En d er verlangte die Bestra­
fung im Sinne der Anklage, führte jedoch, mehrere
Milderungsgründe an, so insbesondere die Selbst­
anzeige und den geringen Gehalt. Vertheidiger
Dr. Wüdmann bat, den Angeklagten nicht wegen
Amtsvernntrcnnng, sondern nur wegen Veruntreu­
ung schuldig zu sprechen. Der Gerichtshof schloß sich
dieser Ansicht auch mit Ausschluß der .Hundesteuer-
gelder an und verurtheilte den Franz Kaltenibvck
zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
vier Monaten, verschärft alle Monate durch
zwer Fasttage. Der Verurtheilte erbat sich, sechs
Wochen Strafaufschub.
— (Ein liebenswürdiger 5zalb b ru-
der) ist der 48 Jahre alte Taglöhner Anton Ta-
s er in Piesendors, welcher mit seiner Halbschwester,
der Göppelb'äuerin Elisabeth Neumaier in
Steindorf, aus dem Grunde schon seit Jahren im
Streit lebt, weil sie von den Eltern das „Hoamadl"
(das elterliche Haus) erhielt, während Taser mit
seinem Pflichttheil abgefertigt wurde. Am 20. Mai
kam Das er mit seinem Weibe zur Neumaier und
verlangte von ihr das Arbeitsbuch eines verstor­
benen Anverwandten, welches die Genannte nicht
herausgab, worauf die beiden Geschwister wieder
in Streit kamen. Als die Neumaier ihren liebens­
würdigen Bruder aus der Küche jagte, riß sie der­
selbe bei den Haaren zu Boden und schrie: „So,
heute hab ich Dich, heute kann ich Dir an!" Infolge
dieser Mißhandlung bekam die Neumaier wieder
jene hysterischen Anfalle, die sie schon feit vier
Jahren verloren hatte. Die Hausleute brachten d-ie
bewußtlose Frauensperson ins Bett. Seit dieser
Zeit ist die Neumaier .fortgesetzt von diesen An­
fällen heimgesucht, was nur durch die geschilderte
Mißhandlung hervorgerufen wurde. Die k. k.
Staatsanwaltschaft Salzburg hat daher gegen An­
ton D a s e r die Anklage wegen schwerer körperli­
cher Beschädigung erhoben, welcher derselbe auch
heute schuldig erkannt und zu zwei Monaten schwe­
ren und verschärften Kerker verurth-eilt wurde.
Schutzvorkehrungen gegen die Gefahren der
elektrischen Oberleitung. Die letzten Unfälle auf
den Wiener elektrischen Straßenbahnen in Folge
der Berührung abgerissener Telegraphendrähte mit
der Starkstromoberleitung, hat die Behörden zu
energischen Gegenmaßnahmen veranlaßt. Zur
Sicherheit des Publikums wurden folgende Maß­
nahmen bestimmt: 1. Die Telephon- und Telegra­
phenleitungen, welche dermalen die Starkstrom­
leitung der elektrischen Straßenbahn an sehr zahl­
reichen Stellen übersetzen, sollen so bald als mög­
lich derart umgelegt werden, daß sie die Straßen­
bahn grundsätzlich nur unterirdisch (in Kabeln)
kreuzen. Oberirdische Kreuzungen sollen nur aus­
nahmsweise und unter Anwendung ganz besonde­
rer Sicherheitsvorkehrungen belassen werden. 2.
Bis zur Durchführung der erwähnten Umlegnng
der Schwachstromleitnng, welche immerhin län­
gere Zeit erfordern dürfte, ist, und zwar sofort,
in allen jenen L-trecken der elektrischen Straßen­
bahn, in welcher sich ober der Starkstromleitung)
Schwachstromleitnngen befinden, ungefähr 40 Cen-
timeter über der Starkstromleitung ein mit der
Erde verbundener Draht zu spannen. Gerissene
Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen
Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn die
gerissenen Leitungen zugleich auch die Starkstrom­
leitung berühren, da in diesem Falle ein Kurzschluß
entsteht, durch welchen die gerissenen Schwachstrom-
drähte sofort abschmelzen, worauf die abgetrennten
Theile Per Drähte stromlos zur Erde fallen. 3. Ueber
das beim Eintrrtte von Drahtbrüchen längs der
elektrischen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten
soll das Publikum durch zahlreiche Kundmachungen
unterrichtet und die Jugend in den Schulen belehrt
werden. 4. Es wird als wünschenswerth erachtet,
daß die Sicherheitswachleute Jsolirzangen stets bei
sich tragen, mit welcher jeder gerissene Draht ge­
fahrlos abgezwickt und dadurch jede weitere Ge­
fahr beseitigt werden kann. Auch die Feuerwehr
G <i t n ö a t Her Bvlk 8 d! e z i.
und die Rettungsgesellschaft sind mit Jsolirzangen
auszurüsten. 5. Jene Straßen, in welchen Stark­
stromleitungen gespannt sind-, sollen znr Nachtzeit
thnnlichst gut beleuchtet sein, damit gerissene Drähte
leichter wahrgenommen werden können. 6. Die ver­
einzelt vorkommenden, nur mit Hilfe einer Stange
zu erreichenden Streckenausschalter sind durch Aus­
schalter zu ersetzen, welche mit den Händen leicht
erreicht werden können. 7. Das Handelsministe­
rium wird sofort alle die elektrischen Linien der
Wiener Straßenbahn übersetzenden Schwachstpom-
leitnngen in Bezug aus ihre Festigkeit einer gründ­
lichen Revision unterziehen und vorkommende
Mangel beheben lassen. Analoge Verfügungen
sind seitens des Eisenbahnministeriums auch rück-
sichtlich aller anderen elektrischen Strahenbahnenj
Oesterreichs in Aussicht genommen.
Ehrung eines Kchnlmannes. Die Gcmeindevor-
stehung von Mittel-Arnsdorf (politischer Bezirk
Krems) hat in ihrer Sitzung vom 11. November be­
schlossen, den Oberlehrer Herrn Leopold Post in Hof-
Arnsdorf in Würdigung feines verdienstvollen Wirkens als
Gemcinderath, als Gründer des Landwirthschaftlichen
Casinos, sowie als Obmann der Raiffeisen-Casse, die sich
auch für den Mittelstand sehr gut bewährt, zum Ehren­
bürger zu ernennen. Oberlehrer Post ist unermüdlich
thätig für das allgemeine Wohl und ein Schulmann im
schönsten Sinne des Wortes. Das Ehrendiplom wurde
ihm an seinem Namenstag, am 15. d. M., überreicht.
Des erkrn «rerdtichen Staatsnnwattes kann sich
die Grafschaft Ogemaw ini Staate Michigan rühmen.
Der weiblichen Rcchtsanwälte, Aerzte, selbst Prediger
gibt es in den Vereinigten Staaten unzählige, in dem
Mormonenstaate Utah, in Kansas, Jdaho und Wyoming
steht ihnen jedes Amt offen, und man hat dort schon
Bürgermeister, Polizeichefs, Polizeirichter, Legislatur-
Mitglieder u. s. w. im Unterrock erlebt. Sie können dort
auch bei der Präsidentenwahl mitstimmcn, nicht aber bei
den Congreßwahleu. Sogar einen weiblichen Bundes­
marschall hat es schon, und zwar in St. Louis, gegeben,
und Oncel Sam hat Hunderte von Postmeisterinnen in
seinem Dienste, Zu dem Amte eines Staotsanwaltes hat
es aber Frau Mersie H. Abbott als erste unter allen
ihren Mitschwestern gebracht. Sie hat bisher mit ihrem
Manne unter der Firma Mersie H. und Charles S.
Abbott in Westbrauch, dem Hauvtorte der Grafschaft, die
Rechtspraxis ausgeübt, ist in Michigan geboren und hat
in Ipsilanti studirt. Die Grafschaft Orgemaw liegt in­
mitten unermeßlicher Fichtenwälder im Norden des
Staates Michigan und zählte 1890 noch kaum 6000 Ein­
wohner. Von der Größe der Hauptstadt kann man sich
daher einen Begriff machen. Trotzdem ist das Amt eines
Slaatsanwaltes dort ein recht schwieriges, da in den
Holzfällcrlagern, deren es in der Grafschaft mehrere
Dutzende gibt, sehr viel Gesinde! sich einzunisten Pflegt
und Schlägereien, Stcchereien und Schießereien an der
Tagesordnung sind.
Die Krone der ältelten und die der jüngste«
Königin. An ihrem Jubiläum im Jahre 1887 trug die
Königin Viktoria eine Krone, die mit einem herrlichen
Saphir, einem ungewöhnlich großen Rubin, 8 Smaragden,
20 Türkisen, 273 Perlen, 1360 Brillanten und 1280 Dia-
manten-Rosetten geschmückt war. Diese Krone wird auf
13 Millionen Francs geschäht und ist werthvoller als die,
welche die Königin Wilhelmine von Holland bei ihrer
Krönung auf dem Haupte trug. Die „Fronde" schützt den
Juwelcnwerth dieser Krone auf 2,360,000 Francs.
Angenehme Erinnerungen an Theaterabende.
Die Pariser Soubrette R e j a n e hat jüngst die Pariser
Theaterfreunde aufgefordert, in Erinnerung an irgend ein
angenehmes Ereigniß je hundert Francs zu Gunsten des
Waisenhauses für Künsilertöchter zu spenden. Frau Rsiane
hat nun in drei Tagen über 37 000 Francs eingetragen.
Da sieht man, wie viel angenehme Erinnerungen mit den
Pariser Bühnen verknüpft sind!
Gesnndheltsgrfiihriiches von den Briefmarken.
Ganze Bände sind schon dagegen geschrieben worden, aber
die Mehrzahl der Menschen, die einen Brief mit der
Marke versehen, hat es noch nicht gelernt, statt des un­
schönen und gefährlichen, wenn auch bequemen Leckens der
Marken diese mit dem nassen Finger, dem Schwamm oder
den verschiedenen Vorrichtungen, die man in Luxuspapier-
handlungen bekommt, zu befeuchten. Es muß hier darauf
hingewiesen werden, daß die Gefährlichkeit des Anfeuch-
tens mit der Zunge und die dadurch wirklich veranlaßten
Fälle von Erkrankungen als eine Folge von Blutvergif­
tung nicht von der chemischen Beschaffenheit abhängen,
sondern von den Bakterien der Briefmarke,
die sich dem Machtbereich der Postverwaltung entziehen.
In einem Londoner Laboratorium wurde jüngst die neue
Halspenny'Marke mit Bezug auf ihre chemische Zusammen­
setzung untersucht. Die Untersuchung einer Briefmarke ist
für den Chemiker eine interessante Arbeit. Zunächst muß
er sie auf einem Stück Ptatinblech behutsam verbrennen.
Die übrig bleibende Asche zeigt vollkommen deutlich die
ursprüngliche Zeichnung und Schrift der Marke und ist
nur auf die etwa halbe Größe zusammengeschrumpft. Die
grüne Farbe verwandelt sich in gelblich-braun, die Ränder
sind weiß gefärbt und scheinen erhaben. Das Gummi der
Briefmarke bestand aus sogenanntem englischen Gummi,
das aus Stärke hergestellt wird. Mit Bezug auf jene
englische Briefmarke konnte die vollständige chemische
Harmlosigkeit festgestellt werden, die übrigens auch bei
den österreichischen Postwerthzeichen gewährleistet
ist. Trotzdem soll die Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne
daß neuerdings vor dem Anlecken der Briefmarken wie
auch des gummirten Couvertrandes (der weit weniger
skrupulös hergestellt wird) zu warnen, nicht allein aus
ästhetischen Rücksichten, sondern wegen der Gefahr, indem
sich leicht irgendwelche Krankheit erregende Keime auf der
gummirten Seite festgesetzt haben und auf diesem Wege
in den menschlichen Körper gelangen können.
Meltonatlen für den PrSstdente» der S. A. R.
Dank Krüger. Mit der Landung Ohm Pauls, des
Präsidenten der Südafrikanischen Republik Transvaal,
an den Gestaden Europas ist uns eine Persönlichkeit
näher gerückt, die während Jahresfrist im geistigen Inte-
ressenkreise der ganzen gesitteten Welt steht. Was auch
immer die nationale Diplomatie bewogen haben mag,
gegenüber der schmählichen Vergewaltigung eines freien
Staates durch einen unerbittlichen, habgierigen Gegner,
still zu bleiben, ob Klugheitsgründe oder sonstige Er­
wägungen den Anlaß boten, die gesitteten Völker Europas
standen und stehen noch heute wie ein Mann aus Seiten
des unglücklichen Volkes der Buren und alle Sympathien
gelten den Hartbedrängten, die um Freiheit, Recht und
Ehre den Tod auf grünem Schlachtenplan einer rohen
Beraubung ihrer Freiheit vorziehen. In jedes rechtlich
denkenden Mannes Brust aber lebt der Drang, persönlich
Zeugniß abzulegen und sich zu bekennen als treuer An­
hänger der Freiheitskämpfer von Transvaal und dem
Orangesreistaat. Diesem Wunsche jedes Einzelnen kommt
der Vorschlag eines internationalen Comites entgegen, das
beschlossen hat, dem Präsidenten Krüger und da­
mit dem gesammten Volke der Buren eine Weltova-
t i o n zu bereiten, die mehr wie jede andere beweisen soll,
daß das Gefühl für Recht und Gerechtigkeit in der Brust
der Völker noch nicht ganz erloschen ist. Zu diesem Zweck
ist eine Ansichtspo st karte hergestellt und im Ver­
lag der Aktien-Gesellschaft „Postkartenverlag von K ü n z l i,
Zürich" erschienen, die im Bild eine Verherrlichung
Krügers zeigt und, um als Drucksache zu gelten, nur mit
Namen, Stand und Wohnort des Absenders versehen, an
den Präsidenten Krüger adressirt ist. Diese Postkarten, in
Millionen von gleichmäßigen Exemplaren abgesandt, be­
deuten eine Shmpathiebezeugung, wie sie größer und da­
bei einfacher nicht gedacht werden kann. Ohne die Politik
seines Landes zu berühren, kann ein Jeder seinem Herzens­
bedürfnisse Ausdruck verleihen. Das Comite hat seit
Monatsfrist alle Vorkehrungen getroffen, diese großartige
Idee in allen Ländern einheitlich durchzuführen und for­
dert hiemit alle Burenfreunde auf, sich durch Absendung
einer Krügerkarte dieser Weltovation anzuschließen.
Literatur.
Ktsmarcks Kriefe an seine Braut und Gattin.
Die „Gartenlaube" veröffentlicht zwei bisher unge-
druckte Briefe des großen Kanzlers, deren einer aus dem
Jahre 1847 noch an die Braut des Fürsten gerichtet ist
und deren anderer von 1859 an die Gattin die innige
fürsorgliche Liebe darlhut, mit der Bismarck allezeit an
den Seinen hing. Ein Aufsatz von Rudolf Cronau bringt
lesenswerthe Mittheilungen über das furchtbare Unglück,
das im September dieses Jahres über Galveston herein­
brach und mehr als 6000 Menschen des Leben kostete.
Daran schließen sich aus Anlaß der 400. Wiederkehr des
Geburtstages Bevenuto Cellinis eine Biographie des
Meisters mit einem Portrait des berühmten Florentiner
Goldschmiedes und Bildhauers, sowie ein illustrirter
Artikel über den sächsischen Prinzenraub im Jahre 1455
an. I. C. Heer nimmt uns noch einmal auf einen—
den letzten— seiner Spaziergänge durch die Pariser
Weltausstellung mit, von der uns C. Ravn charakteristische
Bildchen vorführt. C. Falkenhorst gibt uns an der Hand
einer Abbildung Anleitung zum Aetherisiren von Flieder­
blüten, und Dr. Daniel Thum erzählt eine Tragödie des
Aberglaubens, die sich in Wahrheit abgespielt hat. Als
überaus fesselnde Ünterhaltungslcktüre erweist sich nach
wie vor der Hochlandsroman Ludwig Ganghosers „Der
Dorfapostel", sowie der Roman von Jda Boy-Ed „Um
Helena".
§fnMt|i?ntrr In
Direktion: Paul Blaset.
20. Vorstellung im H. Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 17. November 1900.
Brigitte.
Operette in 3 Akten von Bolten-Baeckers.— Musik von
Andrer Mcffager.
6
,THE MUTUAL
Lebensversicherungs-Geseüschaft von New-York
Gegründet 1342. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Vermögen der Ver­
sicherten,
GesamratTermöpn m 1. Jänaer 1900:
EI. 14897,0 HflSIISoBiesi
wovou
1 €- 247%
Gewinnreserve der Versicherten
:597 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzplatz ir. I.
An unsere geehrte« Corrrfpsndente«,
Leser «nd Gestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Galzburg", Telephon-Rummer .100.


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite 6
Salztzurgcr Bol! sblatl
fit. £62
(Fortsetzn«- von Kette 3.)
sehr trüb war und nur während einer kurzen Auf­
hellung einige photographische Aufnahmen von
Meteoren gemacht werden konnten. Ein Telegramm
deS SternwartedirectorS Hofrathes Weiß aus
Bozen berichtet, daß auch in Südtirol trübes Wetter
herrscht
* Tiroler Uationalsäuger- «ttfr Trinzer-
grseUschast Fron? Ringirr. Obige Gesellschaft
concertirt am Sonntag den 18. d. M. im großen
Cursaale. Der Ruf, der den Sängern, 4 Herren unb
3 Damen, vorausgeht, garantirt einen Erfolg auch
für Salzburg, zumal Stimmen, Repertoire und
Costüme nichts zu wünschen übrig lassen und die
Gesellschaft auch den Tiroler Nationaltanz Pflegt.
Alles Nähere durch die Plakate und Annoncen.
* Mohlthatigkeitstotterie. Zur Linderung
der Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufs­
genossen veranstaltet der Reichs verein der k. k.
Po st- und Telegraphen-Bedien steten
O e st e r r e i ch s eine Lotterie (Haupttreffer 20.000
Kronen Werth), deren Reinerträgniß die Grundlage
zu einem Untcrstützungsfonde für genannten Zweck
bilden soll. Das Publikum wird diese Gelegenheit
gewiß gerne ergreifen, den k. k. Btiefträgern und
Postbediersteten durch recht rege Betheiligung an
dieser humanen Veranstaltung, behufs Erreichung
des schönen Zieles unter die Arme zu greisen.—
Lose ä 1 Krone sind bei allen üblichen Verkaufs­
stellen erhältlich.
* Hairptverhattdtrmgen. M o n t a g, 19. Nov.,
9 Uhr Vorm. gegen Johann Stock und Stefanie
A b e l. wegen Verbrechens des DiebslahleL; gegen-
Josef P ü l z l und Johanna H o l z m a n n, wegen
Verbrechens des Betruges; gegen Valentin Kurin-
c i c, wegen Verbrechens der Schändung.— Mitt­
woch, 21. November, 9 Uhr Vorm. gegen Georg
Niederreite r, wegen Vergehen gegen die Sicher­
heit des Lebens; gegen Martin Pichler und Anna
Z och er, wegen Verbrechens des Diebstahles.—
Donnerstag, 22. Nov., 9 Uhr Vorm. gegen
Leonhard Höllbacher, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; gkgen Wenzel
Greis, wegen Verbrechens des Betruges.
* Z«m Stadtle hinaus zog es mit mächtigen
Sehnen den Taglöhner Mathias G o l l a ck n e r, den
Ehemann der Wäscherin Elisabeth G o l l a ck n e r,
Bierjodlgasse 7 Zuvor jedoch behob der alte Herr
— er zählt just 70 Lenze— bei der hiesigen Spar­
kasse 6000 K, eine Summe, welche er seiner Ehe­
hälfte testamentarisch verschrieben halte. Gollackner
scheint aber seinem „letzten Willen" einen vorletzten
vorausgesetzt zu haben und so schüttelte er denn den
Staub von seinen Füßen und sagte Salzburg Lebe­
wohl.
Uerrests Uachrichtr».
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblattsS".
Uom Präger Gber-Landesgcrichte.
Mien, 16. Nov. Aus Prag wird gemeldet:
„Narodni Lisch" bringen in ihrem heutigen Abend­
blatte die sensationelle Nachricht, daß der Ober-Lau-
deSgerichtSpräsident I a n d a infolge des vom Justiz-
minister Speens-Boden auf ihn ausgeübten
Terrorismus seine Demission eingereicht
hat. Nach demselben Blatte wird ein Deutscher der
Nachfolger Jandas werden.
Prag, 16. Nov. Nach einer neuen Prästdial-
Verordvung für Richteramts-Prüfungen soll von nun
an ein Universi'äts-Professor, u. zw. von der juridi­
schen Fakultät, den Prüfungen beiwohnen. Wie die
„Narodni Lisch" berichten, hat sich der Oberlandes-
gerichtS-Pcäsident Jan da diesbezüglich mit einem
Schreiben in deutscher Sprache an die juridische
Fakultät der tschechischen Universität gewendet. Die
Zuschrift ist unbeantwortet geblieben.
Auch wird versichert, daß unter solchen Umständen
kein Professor der juridischen Fakultät der tschechischen
Universität zur Prüfung gehen wird
Die Krankheit des Cxars.
Kerli«, 16. November. Der russische Bot­
schafter erhielt relativ günstige Mel-
düngen über das Befinden des Czars. Die
Krankheit nimmt bis jetzt einen zufriedenstellenden
Verlauf. Depeschen aus Kopenhagen dagegen
behaupten, die Kaiserin-Witwe habe durch
einen Courier sehr ungünstige Nachrichten
über den Zustand des Kaisers erhallen. Sobald es
iire eigene Gesundheit gestattet, werde sie nach
Petersburg abreisen.— Aus Rom kommen
über die Ursache der Krankheit sensationelle Gerüchte.
Dieselben bezeichnen C z a r Nikolaus II. als
das Opfer einer Vergiftung.
Abermals ein Eisenbahn Unglnck.
Kajonne, 16. November. Der Südbahn-
Expreßzug ist gestern Mittags in der Nähe der
Station Dax entgleist und stürzte den Bahn­
damm hinab. Hiebet wurden siebzehn Per-
sonen getödtet und dreißig verletzt.
Im Augenblicke des E'senbahriunfalks befanden sich
die meisten Reisenden im Restaurationswagen. Die
Lccomotive rollte den Bahndamm hinab und fuhr
noch 200 Meter auf das Feld hinaus. Unter dem
agnoScirten Leichen befindet sich auch jene des Ge­
sandten der Republik Peru in PariS, des
Herzogs von Canevaro Die Gemahlin des Ge­
sandten Canevaro erlitt einen doppelten Beinbruch..
Die Leichname sind schrecklich verstüm­
melt. Das Unglück wird zu großer Fahrgeschwindig­
keit zugeschrieben. Der Zug legte 120 Kilometer per
Stunde zurück.
Die Vorgänge i« China.
London» 16. November. Nach einer Meldung
der „Times" haben die chinesischen Friedens­
unterhändler eine vom 10. d. M. boiirte
Depesche der Kaiserin erhalten, in welcher den-
selben Pflichtverletzung zum Vorwürfe ge­
macht wird, nachdem sie die Entsendung einer S tra f-
Expedition in das Innere Chinas nicht ver­
hindert haben.
Schlachtviehmarkt. Salzburg, l6. Novemb
Stiere
Auftrieb
36
Verkauf
36
Preise
110—116
Kühe
61
61
78— 106
Kaibinnen
38
38
120— 130
Ochsen
54
54
1.8-140
Herkunft: Salzburg und Oberösterrcich
Handelsrichtung: L.co, Umgebung, Gebirge, T roh
und Bayern.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Mittelmäßg.
ZchlAHnMZ dss AWtLlches ffatwfrtaite*
vom 16 November 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler.Kaick- Wechsler-Geschäst.
Mozartplatz Kalzbnrg Mozartpletz
welcher sich zur Besorgung von EffectenoerkSusen tmb Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der biAigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98 25
Silberrente---- 97.95
Oesterr. Goldrent«- 115.20
„ Kronenrente 98.40
Ungar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. Banka!lirnl6^2.—
Credit-Aktien---- 661.—
Ungar. Credit-Aktien 672.—
Anglobank»„ 272—
Unionbank«„ 544.—
Bankverein-„ 470 50
Länderbank-„ 410—
Nordbahn-Aktien-- 6220.—
Donau-Dampstch.-M. 750.—
GtaatSbahn-„ 668—
Güdbahn-„ 112.75
Llpine-Montan-* 433.60
Prag. Eisen-Jnd.-„ 17 10 .—
Kiinamurany-. 456.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 382.—
Türkenloje•-- 105.75
London■•• 240.65
Reichsmark••• 117.70
Napoleonsd'or•• 1 9 20
Italien. Banknoten 90 75
Dukaten--- 11.38
11 tauiger, Salzlmr;
Specereiwaaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
,, Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
,, Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champag'ner und feine Flaschenweine.
I^isolxe in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinkf-u. Präger, roh und gekocht
Würste als feinen Aufschnitt. Fleiselicons^rven
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
liaIIV-e-SpeeisüitAton, roh und gebrannt
Compot and Marmeladen, Bozener 5749
Gremüse, gedörrt und conservirt
Suppenprüparate, 8auoe, englische
Cognac, französisch und ungarisch
lium, Punsch and feine Liqueare
Peters &> Rothmaier
Residenzplatz 6 SsIzIlUPCI ResidenzpEatz 6
Etablissement für Elektrotechn ik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (internrb.) Nr. 3ä8.
1069
•ULM—tflMW«-


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 7 ]
_ v ..Mas*»*:.
Seite 7
Nr. 2-2
Salzburgek Golksblatt
IM „Sthimn Anzeiger" können An.
kiiudig-Mffen mit s. shaeWreffe erscheinen und
«,-rdn: sS- drrouf bezughabcnden Auskünfte
in nnserer Bersaltnii^, Waagplatz s, ertlbeUt.
Kleiner Anzeiger.
-Nicht recommaudirte Lhisfreb riefe werden
übernommen gegen Boris eis deS Jn-
jcrsienfcheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden uns Wunsch versaßt.
gtt vermiethen.
Schön möbliries Zimmer
mit separaten, Eingang, gassenseitia. gut heiz-
bar, wenn gewünscht mit guter Bürgerskost,
sogleich zu vergeben. Gewerbeschulgasse Nr. 7,
3. Stock 6274
Ein schönes zweistöckiges
Zaus
mit gutgehender Fleischhauer!, eigenes Schlacht­
haus und Eiskeller in einer Vorstadt Salz­
burgs, ist unter geringer Anzahlung sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6258
Gesucht
wird ein verläßliches Zimmermädchen ge­
setzten Alters, welche mit Wäsche und Auf­
räumen gut umzugehen versteht, bei sehr
guten Lohn. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 6281
Verschiedenes.
Verloren
wurde eine silberne Damen-Uhr mit Ketterl.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe
gegen 5 st. Belohnung in der Sicherheits­
wachstube Mülln abzugeben. 6267
Dedienerin
wird gesucht: Franz Josephstr. 16, 8. Stock
Zaus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiswerth zu verkaufen.
Offerte erbeten unter „S- K- 40" postlagernd
Schallmoos, Salzburg. 6262
Wohnung
ist zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mit Küchenzimmer, licht, trocken,' 1. Stock,
Straßenfront Riedenburg, MooSstr. 8 6216
Zu einer Herrschaft in unmittelbarer
Nähe Salzburgs wird eine
Jungfer
gesucht. Dieselbe muß perfect im Nähen und
Bügeln sein-
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6252
Junger Zerr
sucht schon möblirtes Zimmer in gesunder
Lage bei achtbarer Familie. Offerte mit An­
gabe des Preises unter „F. G." a d- Adm-
d. Bl- 6260
Kleinere Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist sofort zu ver-
mielhen. Gniglerstr 17 beim Bahnhof. 6192
Eine feuer- und einbruchsichere
Meriheim-Gasse
wird zu kaufen gesucht-
Adreffe in der Adm. d. Bl- 6279
Aquarell-& Gel-Farben
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmentheile, Haar-, Fisch- und
Lorsten-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbcnhandlung, Salzburg,
Theatergasse 16, Telephon Nr 224. 913
Jehrfräuiein
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Maison Wagner u. Walheim, Franz Josef­
straße 3. 6254
S Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc-, in schönster Lage, ab
l Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
NädereS in der Administation d- Bl. 6238
Schöner, schwarzer, halblanger
Pelzkragen ist billig zu verkaufen
Adreffe im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 6271
Stellen-Gesnche.
Bttte
Lediger, verläßlicher Mann, welcher mit der
Anlage von clektr. Beleuchtungen und Tele­
graphen gut betraut ist, sucht als Geschäfts-
diener rc. baldigst Posten, Josef Zimmer,
Schanzlgaffe 10, 3. Stock. 6277
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirt.
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbcnhandlung, Telephon 224 912
Wohnung ;u vermiethen
bestehend aus 2 Zimmer, eines davon mit
Balkon, Küchenzimmer u. Zubehör, im 2. Stock-
Termin ab 1. Jänner eventuell auch früher.
Näheres Fürstenallee 1. 6239
Süßes Zeu
2000 Eentner la Rinder-Hen gepreßt, 1000
Eentner loses Heu, alles gut geerntet, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Lasser-
straße 35. 6145
2 Kelter
sofort zu vermiethen. Getreidegaffe 24. 6246
Zu verkaufen 6247
schön polirter Speisetisch mit 6 Stühlen, so­
wie Küchen- Kredenz, zerlegbarer weicher
Kasten rc- Weiserstraße 14
Zitherunterrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
In miethen gesucht.
Kleinere Wohnung
im StadOJnnern zum baldigen Bezug gesucht.
Adresse in der Adm- d. Bt. 6270
A3nfe nnö
Gasthaus
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht Gest.
Offerte unter „Gasthaus 1800" an die Adm.
d. Bl. 6286
Aeltere Person
die in allen häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert ist, wünscht zu einem älteren, allein­
stehenden Herrn als Wirthschäfterin unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter „Einfach"
hauptpostlagernd Salzburg. 6228
Schöne Consoiuhr
ein Salonteppich und ein Lampenluster sind
wegen Platzmangel preiSwürdig zu verkaufen
Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6253
Gummieinlagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt «. nach Meter zum Gri-
gtnal- Fabrtkspreis. M. Gpferkuch,
Salzburg, Schatzdurchhaus und Mira-
bellplatz. 5680
Anständiges Mädchen 6256
welches kochen kann, bittet um Possen- Näheres
Frau Bachinger, Franz Josefstraße 4, 1. St.
Offene Stellen.
Gin Lehrmädchen 6148
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen Adreffe Kasitanerplatz 5, 2. St.
Arrstl. geprüfter Masseur
und Masseurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren; zur Krankenpflege
bestens geschult.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 6187
Wäsche
zum Ausbessern wird angenommen, auch geht
ins HauS Elise Sigl Gteing- 8, 4 St- 6227
Grosses Magazin
sucht Stuböck, Farbcnhandlung, Theater­
gasse 16. 6276
Gründlichen Unterricht
in der französischen, englischen, unga­
rischen Sprache und in Clavier ertheilt
gebildete Dame [Schülerin des Pros,
Dachs, Wien]. Honorar mässig. Em­
pfiehlt sich auch zu Kammermusik,
vierhändigen Clavierspielen und Ge-
sangbegleitung, Uuiversitätsplatz 15,
3. Stock. 6169
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Mozartplatz Nr. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer Haus prompt und billig. 6209
^ yf "T""lf l' ,< V l ""V ^'""V^^ ^1 y y^
r^r
•fos. Mnobl’s
Eommissionsgrschäst, St. Zeno-Keichrnhall.
gesucht. Ein Keller für 2uO—300 Eimer so­
fort zu miethen gesucht. Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Hans Folie
6193 Jtzling 113
Z« verkaufe« in Galling eine schöne neu-
gedaute Villa mit herrlicher AuSstcht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta iet (alles im Secessionsstyl), wird auch
ohne E nrichlung abgegeben.
In Frrilajfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbliri, sehr prelc-
werih und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark clS schönster Herrschaftssitz.
Du Wroßgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg elegen, mit OZimvern,
2 Küchen und Stallnng, S Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht nnd vorhandenen BamnannS-
fahrnisien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingewetener
Familieuverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laster-
straße sind 2 villenartig gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Ziushänser mit Garten
und allen sonstigen Bequemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bcdarfshabeude wollen sich wenden an
I« Salzburg in sehr frequeniem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersistdortselbst einschütte'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in praÄvollrr, verkehrsreicher
Lage, mit autem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen^ geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit coustanter Waflerkrast,
schöner Oekonvmie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und wenden die günstigsten KousSbcdingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStels, Gasthöie, Cafe- NestanraniS.
Geschäftshäuser ieder Branche, sowie cin-elne
Wohnungen (Hausböden) aus österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
Josef Mnöbl's, Comissiansgefchäft St. Zeno-Keichenhall.
für eine gesetzlich geschützte, neue, höchst ori­
ginelle und elegante Tageskasse ohne Schlüssel
gesucht. Käufer ist jedes Detailgeschäft, auch
Private. Versandt mit Nachnahme. Offerten
an C. Klemt, Rouleauxfabrik Braunau i. B.
Hlcrttentoö
EeliX Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus­
thiere. Zu haben in Packeten ä 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Z?ll,
Hofgastein und in Oberndorf. 4934
Feinstes
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
—■ Zu haben bei.
Max Zimmepmann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detaii, 423
Unverschlossene Zeitungs-
reclamatlonsn sind portofrei


[ 2023-06-29 10:51:51.952 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt
Nr. 262
J&xxtvl „cSt&xrt“
„—■ -p r
Von morgen Samstag den 17. November 1900 an kommt täglich
altes lichtes Gabler-Doppelbier
und wie schon vorher
dunkles Aaltenhanseu Märzenbier
zum Ausschank.
Zahlreichem Zuspruch sich bestens empfehlen d zeich net ergebenst
6278 ILovaJIs MMoSsns&bas&.
K. k. Staatsdahn-Direktiim Innsbruck.
SiissuB au® «®is* Fahrplane.
Abfahrt von
RichtAng «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Me».
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Nmundm, Jschl, Auffee
und nach Ried. Schärding; via Linz noch
BudweiS, Eger, Prag, Pilse». Marien-
bad, FranzenSbad, KarlSbad, DreSdsn,
Leipzig, Berlin.
10.85 Borm. Pers.'Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wir»; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient. «xpreßzug nach Linz,
Wien» mit Absähe' von Wien Westbahn.
Hof nm 7.06 Abend» ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Aamierstag nach Ton-
stantinasel über Belgrad—Sofia; jede»
SamLtag nach Kustendsche bezw. Ton-
stantiopcl.
1.21 Nach«. Pers^-Z. »ach «tundorf, Braunau,
Timbach
2.22 Nachm. «ch Lis». Wien; via
Sttsaag »A, «5*4»«**, Paffau-
4.02 Nachm. Pers.-Z», H» Linz, Annetten
via »ttnan, nach Gmnnde», Jschl und
Ried; via Linz nach Bndweis. Prag,
Drekde».B«ili«. Pttse, Maiienb^», «ger,
FranzenSdad, Leip^g, Karlsbad.
7-10 M-S. Pers.-Z», nach StaiDdaes. Branuau.
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zuj »ach Linz. Wien; via
Pttnans nach G«Unte», Edensee-
Kicht««s «sch I»«Sd»«S.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via BuchS nach Jnrnq. Laset,
ParrS. «ein, Ärns, via BischosShoseu
Ankunft in
Satzburg—Mondsee—Strobl—Ucht.
7.34 Früh, i 00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Str-bl-Mandsee—Salzburg.
8-42 Vormittags, 211 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Oberudorf—Kambrechtshaufe».
7-15 Früh, 1125 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamxrechtsbanfeu—Gberndorf—Salsburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, l 45 Nachmittags (nur von Oberndoifl, 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 AbenvL (nur an Sonn- und Feiertagen)
AdM uns Ankunft der MeÄiAM in der Rillftnng von Kiern.
Gütig ab 1. Octofoer (300.
Salzburg.
»ach Auffee, Jkchl; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, SrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh PerPnen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Brearnz, L'N
Lau (Korschach, FriedrichShskru- Eo
stanz p. Schiff), bis 8. Jnli via Zell
am See nach «rimmt; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
»ach Zürich, Balel, PsriS, Bern; via,
St.Msrgrethen nach It. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo shose» nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pcrf.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS
brück, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShOen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug mä) Innsbruck, via
Bischo'shosen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Mc an; in JnnLbruck
Anschluß an den Personenzug nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Fciedcichihrfen. Tsnstinz.
7.00 Abends Personenznz nach S«Useiden.
10.00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
BuchS nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff n ch Friediichshafc», Con-
sianz; via Bregenz nsch St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via Bischoflhoscn Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck.
und Villach, Pontaiel.
11-10 Nachts. Gemischt« Zug nach Hallein
Albg«»g von Golrdorg: 2.10 Früh Peri.'Z
nach München. 8 25 Früh Schaekvm nach
München. 4.40 Früh Prrs.-Z. nach Traun-
stein 6— Früh Pe> sonen-Zug nach Münwen,
7.54Fr. Pers.-Z. »ach Reich-.»hall, MO Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, il.15 Borm. Per.-Z. nach Rei.-ren-
hall, 18.45 Peri.-Z. nach Rosenheim, 1 20
Nachm Vers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orieol Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Scknellr. -ach München. 5.56 Abends P Z.
na,b München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.45 Nachts P. Z. n. Reichenhall.
Huktttft in Salzburg: 12.1 k. Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzu.^von Reiche ü-all, 7.il Früh Pers-Z.
von Trannstei'» 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.30 Vorm. Per,-Z. von Rei neu-
hall.il.40 Vorm P-Z von tünchen. 12.45-
Nm Or enrexpreßzug von München. 1.0- Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1 45 N. chm.
Schnellzug van München, 3.47 Nm. Ichnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers >Z. von München, 9 35 Nichts Pers.-Z.
Von Reichenhall.
Jeden Montag
Prapr Blut-
und Lsberwurste
| Jeden Mittwoch
1 Wiener Rugsburger
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
seh babeu bei
RÄZM Seel 9 Salzburg
. €5.
5994
ö a l j b u i"
städtischen LeiHHnuse in Snt'zbuvg.
'•■w^AAAAA/'o
Bei der am 19., 20. und 21. November 1900 hieramts statt­
findenden Versteigerung werden eine große Anzahl Pfandstücke alS:
gold. und stlb. Uhren und Ketten, sowie Schmucksachen
strnerS:
Uttdtvng vs« Wir».
85-1 Früh Schnellzug von Wien, Lmz.
7.80 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-88 Früh Perl.-ring >>,u Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug »o« Amstetten mit
Nnschlüffen von Berlin, DreSdea, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensb av, Egrr,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Gcharding, Psffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Gxpreßzng von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrav; h den
Donnerstag von Loustantinopel über
Küstendschc, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried via Stein'
dorj; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Skerndors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Bvdw-iS via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steiudorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß oonKarlSbad, Leipzi-Z, FranzenS-
bad, Eger, Martended, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein«
dors.
11-16 Nachts. PersonenShaf«i. Rsricha-L, Rndar.-
ver SSriffi. mit Anschluß von Gens.
Bern, PariS, B,!ek. Zürich via BuchS
bau Ma, Vozen-lSrieS, Merrn v:a
Innsbruck; Ponrufel. Billvch, Grs-.
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofer-,
6.40 Früh Pers.«Zug »os Bregen?, Buchs,
Innsbruck mit Auschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Barm. Perlonenznx von Ssalfeldrv, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selz'hal, Bischosshos n und
Anffee via Steinach-Jrbning. Bischoss-
hofen via Steinach.
1.53 Rachmittags Schuellzug so» Innsbruck,
dorr auch Anfchl. an den Pers^Zrrg bor,
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via BifchofShofea; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Perf.-Zng von And«r, B---ner:.,
(Lonstanz, FriÄrichshafes ,'ser Sch-.-f'..
Innsbruck mir Anfchrnß vor? Kruf
Bern, Paris, Basel, Zürich via ii-j&i,
St. G allen via st Margrethrn; a#s
-Vozeu-Gne», Merou via ImrSbrnck.
9.41 Abends Personenzug »on Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via Tarvis; Klageuisrt, Villach, Graz
via Bischofshofen; oon Krimml via Zell
am S e
Die Fahrplan-Plakatc der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Ang-lcgtnheiten des Reiseverkehres ertheilt unemg ltlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichische» Staalsbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen StaatSbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des In- und AuslandxS, sowie zusamme,stellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Sieisegepäck, sowie Eilgut zur B-fördermig angenomme« werden.
Seiten, Wäsche, Kleidungsstücke und Schuhe
nebst verschiedenen anderen Gegenständen an den Meistbietenden gegen sogleich
baare Bezahlung Hintangegeben und sind Kauflustige zum Erscheinen Hiebei höf­
lichst eingeladen.
Kladtische Keihharrs-UeNwalLung
Saizburg. am l5. November 1900
Mayer, Verwalter-
Link, Oificiai.
6244
8
Nä
&
smfiünrrursiiririiniiii
60—75 Procent Ersparniss (!)
Versandt darch ganz Europa.
Kar hochmoderne and aparte
Tapeten
5749
Original-Pasaborden!
Grösste AaswahU
500 neue MusterI
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne
1900-DesB:ns mit der
Sfoklenen Medaille gekrönt.
Tapeten
da Nlchtmltglied des Vereines deutechc 1-
TapetenfabrikaiUcn.— Die 1900 Musterkane
ttbevrRgt die vorjährige Musterkarte am das
Zehnfachste!! Helle, aparte nnd englische
Zeichnungen schon za 1G, U nnd 12 Heller
pro Rolle— 4 qm.— Ingmins, gepTtssfe
Glimraertapeten, hochmoderne Streifen von 20
Heller an In noch niedagewesener gros­
ser Auswahl.
Gustav Schlelsing,
Erstes Ostdeutsches Tapetcn-Versan Ühaua
- Gegründet 1868.>
Eigene Walzen. __ Eigene Zeichner.
&ET Mnsterkarten nberaiihfn franco
jedoch Preisangabe mthwendig.
Directer Ver«nn<lt au Private.
■asat i&icia.
WovcinzeigS!
Sonntag den 18. und Montag den 19. November
finden
Ach MöMMkj»ii(| 34 iiiicette
der hier bestbekvnr.ten Tiroler Sänger-Gistlischaft Kranz Rtnglvr statt.
6280 Näheres morgen in den Annoncen.
HrrassgegedeL xx» getomdt vo» K. Ktssrt's Wrlrvr» BüHdrEri^GxsitzerrL.— lveramvorütch» N^üktem: K. £r»isottff v. MendSAg.

