
[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 1 ]
DerMeMelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrastf.; kmmmgsr,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Asptick, Kvig-; Atzl, GrieSg-; Scheffel,
Getreiden.; Klinger, GMteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitler, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein.
Lierthalerstr.; Schweinbach, Mulln;
Ronnthal; Niedermayer, Spartas 1
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, V\
ftraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl,
Hauptstraße; Mayer, AaberhauS; W*
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nont»
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, ^,-at-ra
Hallei«: Srandrtfitter, Buch. u. Papier,ü^.g.
und i. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woches-AuSgabe
Tägliche
'• 'i FakzSnrg:
'fing 8 fl. 40 fr.
s'- "ig 4 ft. 20 fr.
eneljähr. 2 fl. 10 fr.
.»natlich— fl. 70 fr.
NrÄnuurrrKtrons-NrrisV
Ausgabe.
Mit Wpa:
Gauzfähr. 11 fl. 40 tr.
Halbjährig 5 fl. 70 ?r.
Bienelfähr. 2 fl. 85 fr.
Monatlich— fl. 95 ir.
en-Ausgabe.
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit goß:
Ganzjährig 4 fl. 60 fr.
Halbjährig 2 fl. 30 fr.
Biertelfähr. 1 fl. 15 fr.
Einzelne Shmttnern 5 tr,
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohdie LconaiS-Aboilnement.)
Kedartion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon 9Jr. 10» interurban.
jpoK-«heck.Eonto Nr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncm» Ex­
peditionen deS In- und AuSlandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegeite Reflamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Sr. 58.
Montag den 12. März 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seilen stark.
Zu den Gemeindersthswahlen.
II.-)
Wir haben unsere letzten Ausführungen mit der
Behauptung geschlossen, daß heute die von den Wäh­
lern Einer Kategorie gefüllte Gallerte des Sitzungs­
saales genüge, um die Mehrheit des Gemeinderathes
in ihrem Votum zu beeinflussen, und daß darunter
Würde und Ansehen unseres Gemeinderathes am aller-
empfindlichsteu leiden. Und so ist es auch! Nie
zuvor hat in unserem Rathhaussaale die Politik der
Straße solche Erfolge errungen, wie sie sie heute zu
verzeichnen hat. An den verschiedenen Stammtischen
beim Kaserer, beim Schanzl u. s. w. werden in
Gegenwart von Gemeinderathsmitgliedern die wich­
tigsten Agenden der Gemeinde eoram publico durch-
besprochen und erörtert, ja selbst entschieden. Die
sekretesten Angelegenheiten, die sonst nur den Be­
rathungsgegenstand vertraulicher Gemeinderaths-
sitzungen zu bilden pflegten und auch jetzt noch bilden
sollten, hier gelangen sie sans göne zur Behandlung
und in Folge dessen gibt es viele solcher Stammtisch­
politiker, die über Gemeindefragen besser Bescheid
wissen, als so mancher Gemeinderath, der es um die
Erfüllung seines Mandates ernster nimmt und das
Feld seiner öffentlichen Thätigkeit nicht am Bier­
tische, sondern im Rathhauje allein erblickt. Solche
Verhältnisse sind ungesunde und erheischen dringend
einer Abhilfe. Unser Gemeinderalh muß wieder auf
jenes Niveau gehoben werden, das er früher einge­
nommen hat; er muß wieder werden ein Sitz der
Intelligenz, eine Versammlung, in welcher die ein­
zelnen Wählergruppen durch die besten ihrer Ange­
hörigen vertreten erscheinen. Nicht die Lungenkraft
des Einzelnen, sondern die geistige Befähigung allein
soll den Ausschlag geben für die Ausstellung einer
Gemein derathscandidatur. Darum sagen wir allen
Ernstes: Wähler von Salzburg, führt unserer Ge­
meindevertretung neue intelligente Arbeitskräfte zu:
tüchtige und erfahrene Vertreter des Gewerbeslandes,
angesehene Kaufleute, Juristen, Bauverständige,
Lehrer, aber von allen die besten, dann wird unser
Gemeinderath bald nach oben und unten sein altes
Ansehen wieder gewinnen und kein Tummelplatz
jener gemüthlichen Gevatterpolitik mehr sein,
die da jagt: „Na, thun wir'S halt, weils er
ist". Dann wird aber auch das Gemeindeamt
seine frühere Autorität, ohne die es nun einmal nicht
gut bestehen kann, wieder erlangen; denn eine Ge­
meinderepräsentanz, in welcher die Intelligenz re-
spectirt wird, eine solche wird das Amt nach jeder
Richtung hin stützen, ihm einen festen Rückhalt ge-
währen und nicht, wie dies heute zur Mode ge­
worden ist, es der Oeffentlichkeit gegenüber herab­
setzen oder in seiner Bedeutung verkleinern. Der
Bürgermeister ist der oberste Chef der städtischen
Beamtenschaft, er allein entscheidet über deren Ver­
wendung, er allein übt diLciplinare Gewalt über
dieselbe und trägt auch dafür dem Gemeinderathe
gegenüber die Verantwortung. Wird das heute noch
so gehalten? Mit Nichten I Der Gemeinderath hat
sich in seiner Majorität entgegen den klaren gesetz­
lichen Bestimmungen vielfach Rechte usurpirt, die
ihm nicht zukommen, und damit dem Ansehen des
ÄmteS in der Oeffentlichkeit empfindlichen Abbruch
gethan. Wir streifen alle diese Dinge heute nur, um
sie endlich einmal offen berührt zu haben und um
uns für späterhin den Vorwurf zu ersparen, daß
*) Siehe „Salzburger Volksblatt" Nr. SS.
wir zu so krassen Mißständen im Schoße unserer
Gemeinde stille geschwiegen haben, deren Folgen über
kurz oder lang ja doch verhängnißvoll für diese
werden müssen.
Und weil wir schon dabei sind, unser Herz ein­
mal gründlich auszuschütten, so möchten wir noch
auf einen wunden Punkt in unserem kommunalen
Leben zu sprechen kommen. Er wurde in früheren
Wählerversammlungen oft, aber immer ohne Erfolg
angeklungen. Wir meinen, daß es mit dem Amte
eines Gemeinderathes endlich einmal für u n v e r-
e i n b a r l i ch erklärt werden soll, daß ein sol­
cher Gemeinde-Arbeiten übernehme.
Wer sich um das Ehrenamt eines Gemeindevertreters
bewirbt und dasselbe annimmt, der soll dies ohne
jede gewinnbringende Absicht, sondern in der un­
eigennützigsten Weise thun. UnS sind Fälle bekannt
geworden, die sehr beredt für unseren Standpunkt
sprechen. Um nur ein Beispiel anzuführen. Ein
Mitglied unseres Gemeinderathes, Angehöriger des
Wirthschaftsclubs, also der Majorität, offerirt für
die Lieferung irgend eines Bedarfsartikels zu einem
Bau der Gemeinde einen Einheitspreis von zwanzig
Gulden. Sein Offert wird angerommen und ihm
die Lieferung zugeschlagen. Bald daraus findet aber
der Herr Gemeinderalh, daß er mit dem offerirten
Preis von 20 fl zu kurz käme. Was thut er? Er
erklärt in der Bausection, daß er nicht im Stande
wäre, die Lieferung mit dem Einheitspreis von 20 fl.
einzuhalten und ersucht den letzteren auf vier» n v-
dreißig Gulden zu erhöhen. Und die
Section trug in ihrer Mehrheit diesem sonderbaren
Verlangen Rechnung und bewilligte es. Wir
enthalten uns für heute jeden Commentars über
diesen Fall, obwohl wir mit Namen dienen könnten,
glauben aber, daß dieses Eine Beispiel— es sind
uns noch mehrere bekannt— schon genügen sollte,
die Berechtigung unseres Verlangens, Gemeinde­
räthe von der Lieferung irgend­
welcher Gemeindearbeiten auszu­
schließen, zugeben zu müssen. Für die Zusam­
mensetzung unserer Gemeindevertretung kann daraus
keinerlei Nachtheil erwachsen, im Gegentheile, ihre
Mitglieder würden unserer Stadt in voller Uneigen-
nützigkeit ihre Dienste weihen, und die außerhalb des
Gemeinderathes stehenden leistungsfähigen Geschäfts­
leute kämen eher zu einer Lieferung als heute.
Mit diesen Bemerkungen schließen wir unsere
Betrachtungen über die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen. Wir haben noch so manches in der
Westentasche, halten uns aber unser Pulver für etwa
kommende Fälle trocken.
Volitisrye Kundschau.
Inland.
Heute tritt das Abgeordnetenhaus in
die Berathung deS Rekrutengesetzes ein. Da
die Jungtschechen dieser Vorlage gegenüber auf die
Obstruktion verzichtet haben, so rechnet man aus eine
glatte und rasche Erledigung desselben. Man glaubt,
daß das Rekrutengesetz spätestens morgen, Dienstag,
angenommen und Mittwoch in das Herrenhaus ge­
langen werde. Mit der Beschlußfassung über die
Rekrutenvorlage wird der ReichSrath feine wichtigste
Aufgabe in diesem Sesstonsabschnitte erfüllt haben,
und er wird sich nur noch mit den Anträgen des
sozialpolitischen Ausschusses über den
Kohlenarbetterstreik beschäftigen, falls diese rechtzeitig
fertig gestellt werden. ES scheint aber, daß da nichts
rechtes herauskommen wird; denn das Subcomits
deS sozialpolitischen Ausschusses ging vorgestern aus­
einander, ohne daß eine Einigung über den Anlrag
erzielt werden konnte, innerhalb des Subcomitv's
selbst eine Vorlage über die Abkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue abzufassen. Heute sollen die Be­
rathungen des Subcomitö's fortgesetzt werden, doch
besteht, wie verlautet, wenig Aussicht, daß im Sub»
comits ein Gesetzentwurf zu Stande kommt.
Das Herrenhaus wird in dieser Woche am
Mittwoch den 14. und Freitag den 16. d. Mts.
Plenarsitzungen abhalten. Am Freitag soll das
Rekrutengesetz zur Verhandlung gelangen.
Auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung steht
der Bericht der volkSwirthschaftlichen Kommission über
den Beschluß des Abgeordnetenhauses auf P e r-
manenzerklärung des Gewerbeaus-
f ch u s s e s. Die Kommission (Referent Hofralh
C y l a r z) beantragt, dem Beschlusse des Abgeord­
netenhauses n i ch t b e i z u t r e t e n mit der Moti-
viruug, daß kein umfangreiches Gesetz zur Berathung
vorliege, welches die Tagung des Gewerbe-Aus-
schusses auch während der Parlamentsferien noth­
wendig machen würde.
Der Abgeordnete Dr. S t e i n w e n d e r, der
frühere Obmann des Verbandes der Deutschen Volks--
partei, veröffentlicht soeben unter dem Titel „Parla-
ments-Dämmerung" eine politische Flugschrift, in
welcher er für die Sonder st ellung des
deutschen Volkes in Oesterreich mit
einem eigenen Volkshause plaidirt. In
dieser nationalen Autonomie glaubt Dr. Steinwender
das Mittel zur Lösung der Krise gefunden zu haben.
Nationaler Kataster, Wahlrecht aller Deutsche, wo
immer sie wohnen, für das deutsche Volkshaus, das
autonom sein soll in allen nicht nothwendig gemein­
samen Angelegenheiten, für welche feste Beiträge zu
leisten wären, so beiläufig denkt sich der Verfasser
das künftige Nationalparlament der Deutschen Oester­
reichs, das sich jedoch nur durch einen Staats­
streich machen ließe. Der Staatsstreich aber sei,
wie Abgeordneter Steinwender ausführt, bei der Hal­
tung der Tschechen, die es direkt darauf abgesehen
haben, unabwendbar.
Im „Linzer Volks blatt", dem Organ
des Herrn Dr. Ebenhoch. wird gegen die ZorneS-
ausbrüche tschechischer Blätter gegen die katho­
lische Volkspartei anläßlich ihrer Haltung
bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten Stellung
genommen. Das fromme Blatt schreibt: „Nachdem
das Ex-cutiv-Comittz der Rechten, das mehr ge­
wohnheitsmäßig denn als Ausdruck
einer Majorität zusammen kam, die trfie
Vice-Präsidentcnstelle der Linken überließ, so war
die Abgabe von leeren Stimmzetteln eine leere
Demonstration. Die katholische Volkspartei
wollte diese Demonstration nicht mitmachen. Die
Majorität ist gewiß nicht durch die Schuld der ka­
tholischen Volkspartei geschädigt worden, sondern
durch daL Vorgehen der tschechischen Abgeordneten.
Kommen diese nicht zur Einsicht, daß die Obstruktion
der Ruin des Parlaments, aber auch eine Gefahr
für das tschechische Volk ist, dann ist die M a j o r i-
t ä t d e r R e ch t e n gewesen, und es werden
sich im Abgeordnetenhause, wenn es überhaupt län-
ger tagen soll, neueParteigruPpirungen
ergeben."
Ausland.
Heute ist der d e u t s ch e B u n d e S r a t h zu
einer besonderen Sitzung versammelt, um die
Deckungsfrage des Flottengesetzeszu
erörtern. Daß die Aussichten der Flottenvorlage
sich in der letzte» Zeit nicht sehr günstig gestaltet


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatr
Nr. 58
haben, läßt sich nicht leugnen. Das ausschlaggebende
Centrum besteht entschieden aus der vorherigen Lösung
der Deckungsfrage, ehe es die neuen Flottenansprüche
bewilligen will. Das Centrumsmitglied Schmidt
hat sich darüber jüngst in einer Versammlung ganz
bestimmt geäußert und hinzugefügt, das Centrum
sehe einer eventuellen Auflösung des Reichstages mit
Ruhe entgegen.
Kalrvurgrr Nachricht-.
* Die Nermählttttg der Kronprinzessin-
Wltme Stephanie. Am 19, ds. Mts. findet, wie
nunmehr festgesetzt ist, die Trauung der Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie und des Grafen Elemer
Lonyay statt. Am Tage vor der Vermählung
wird im Schlosse Miramar noch em großes Ab»
fchiedsdiner veranstaltet werten, zu dem die bisherige
Obersthofmeisterin der Kronprinzessin-Witwe, Gräfin
Gondrecourt, und einige andere Damen ge-
laven sind. Erzherzogin Elisabeth, die Tochter
der Kronprinzessin Witwe, wird wohl an diesem Ab-
schiedSdiner theilnehmen, sich aber unmittelbar nach­
her, noch vor der Trauung ihrer Mutter, nach
G ri es bei Bozen begeben, wo im „Hotel Bellevue"
die Appartements für den zweimonatlichen Aufenthalt
der Erzherzogin schon bereit gehalten werden. Wie
bereits berichtet wurde, ist die Ausstattung, welche
die zukünstige Gräfin L o n y a y in ihr neues Heim
mitnimmt, durch zahlreiche neue Toiletten von großer
Pracht vermehrt worden. An den Wäschestücken rc.,
die durch ein von einer Kaiserkrone überwölbtes „8"
geziert waren, wurde die Kaiserkrone durch eine
Königskrone ersetzt, da die Gattin des Grafen Elemer
Lor-yay weiterhin statt ihres bisherigen Titels „kaiser»
liche Hoheit" den Titel „königliche Hoheit" führen
wird. Kronprinzessin-Witwe Stephanie nimmt
zwar das Wappen ihres Gatten an, behält aber neben
demselben noch das ihr der Geburt nach zustehende
Wappen— den goldenen Löwen von Brabant in
schwarzem Felde— bei. Die Dienerschaft der Kron­
prinzessin-Witwe wurde schon entlassen, doch bleibt
dieselbe auch fernerhin im Hofdienste. Beim Abschied
reichte Kronprinzessin-Witwe Stephanie jedem
Einzelnen ihres Dienstpersonals die Hand, wie sie
denn auch alle in ihrem Dienste gestandenen Per­
sonen mit ihrer Photographie und mit Geschenken
bedachte. Nur die bisherige Kammerfrau Fräulein
Haas wird auch ferner «m Dienste der Kronprin­
zessin-Witwe verbleiben. Die neue Dienerschaft der
künftigen Gräfin L o n y a y. die bereits vor geraumer
Zeit aufgenommen worden ist, tritt am Tage der
Vermählung rhren Dienst an. Der Hofstaat und die
Kammer der Kronprinzessin-Witwe sind nunmehr
auch osfiziell aufgelöst worden. Vor ihrer Vermäh­
lung wird die künftige Gräfin Lonyay alle Protek­
torate, die sie über Vereine rc. inne hatte, nieder­
legen. Das Protektorat über das Kronprinzenwerk
„Die Oesterrelchisch-ungarische Mouaichie in Wort
und Bild", das bisher bekanntlich die Kronprinzessin-
Witwe hatte, soll nunmehr ihre Tochter, Erzherzogin
Elisabeth, üoernehmen.
* Nerlobrrng. Herr Richard M o l t n e r,
Lehrer in Hall-in, hat sich mit Frl. Marie S ch m e°
r o l d, einer Tochter d?s Kaufmannes Herrn Josef
Schmerold in Halleia, verlobt. Dem jungen
Paare unsere herzlichsten Glückwünsche!
* Stadt Theater. Morgen Dienstag kommt
als vorletzte Gampiet Vorstellung der k. k Hosschau-
fpielerin Frl. Elisabeth H r u b y. Fuldas interessantes
Schauspiel „DaS verlorene Paradies"
zur Aufführung, in welchem die Künstlerin die Rolle
der „Edith" spielt. Frl. Hruby hat sp ciell mit
dieser Rolle im Wiener Hvfburgiheater einen ihrer
größten Triumphe gefeiert.— Den vielen Nach­
fragen nach einer Wiederholung von Anzengrubers
„Das vierte Gebot" diene zur K natnis, daß
das Werk Freitag den 16. d. zur Aufführung ge­
langt.
* Kerchenbegiiagnts Purtschelter. Gestern
Nachmittags rrug man Ludwig P u r t s ch e l l e r
zu Grabe. Einem undurchdringlichen Goldregen
gleich überflulheten die glänzenden Strahlen der
freundlich lachenden Sonne Wald und Flur, spiegel­
ten sich in den klaren Wassern oder tanzten über die
schimmernde Schneed-cke, welche die ewigen Berg-
riesen im Hintergründe der Stadt noch ei starrend
umfängt. Frühlingsahnen in der Brust der Wen-
scheu, während man draußen auf unserem prächtigen
Leichenfelde ein-n Mann zur Ruhe bettete, welchen
die Alpinistik für lange Zeiten hinaus stolz als ernen
ihrer tapfersten u> d fähigsten Vorkämpfer nennen wird.
E>ne ungeheure Menschenmenge hatte sich eingefunden,
um Zeuge des letzten traurigen Actes zu sein, mit
welchem die irdischen Reste eines Mannes von der
Bedeutung PurtschellerS der Erde übergeben wurden.
Aus allen Richtungen der Windrose waren die
Freunde und Bekannten des Verblichenen herbeigeeilt,
um dem entschlafenen Theuren auf seinen letzten
Gang treu Geleite zu geben, ihm noch eine letzte
heiße Thräne in das dunkle G ab nachzusenden.
Punkt 3 Uhr Nachmittag setzte sich der endlose Zug
von der Leichenhalle aus in Bewegung. An der
Täte desselben schritten Bergführer des D. und Oe.
Alpenvereines mit dem Kreuze, dann folgte der
Edelweiß Club Salzburg die Schüler der Lehrer­
bildungsanstalt und des Gymnasiums mit dem ge­
summten Lehrkörper. Unter gedämpftem Trommel­
wirbel folgte sodann der Salzburger Turnverein mit
Fahne, die celebrirende Geistlichkeit und die Sänger
des DomchoreS. Unmittelbar vor und nach dem von
kräftigen Bergführern getragenen und reich mit
Kränzen geschmückten Sarge, trugen Diener der
Strasser'fchen Leichenbestattung auf pyramidenartigen
Vorrichtungen die zahlloien herrlichen Blumengewinde,
welche dem Andenken Purtscheller's geweiht waren.
Nun folgten schmerzgebeugt die Witwe des Ver­
storbenen und seine nächsten Anverwandten. Den
Zug der Trauergäste eröffnete Landes Präsident Graf
St. Julien, dann folgten die verschiedenen De­
putationen der D. u. Oe. Alpenvereins Sectionen,
die Section Salzburg des Oesterr. Touristen-Club,
die Herren Bürgermeister Eligius S ch e i b l, Be­
zirkshauptmann Eugen P i l l w e i n und zahllose
Vertreter aller Stände und Gesellschaftskreise. Jeder
größere Ort im Umkreise von vielleicht 120 Kilo-
metern hatte seine Vertreter gesendet. Am offenen
Grabe angelangt, sprach, nachdem der Priester seine
Gebete verrichtet hatte, zuerst Namens der Section
Salzburg Herr Hinterhölzl, sodann der Ver­
treter des Ceniralausschusses des D. u. Oe. Alpen­
vereines, nach diejim der Vertreter des Alper.clubs
und des Züricher akademischen Alpenclubs und
schließlich Namens des Salzburger Turnverereines
Ingenieur S ch u e l l e r. Alle priesen Punscheller
als wahren Freund, begeistert für alles Schöre und
Erhabene und sicherten ihm ein ehrendes Gedenken
für immerwährende Zeiten. J.tzt ruht Purtfcheller,
der kühne, thattnlustige Forscher im kühlen Schoß
der Erde und gewaltige F lsmassin, die stolzen Berge,
welche Purlscheller so sehr geliebt, sie halten treue
Wacht an dem kleinen Hügel, der ein ungewöhnlich
großes, für die Schönheiten der Natur und alles
Edle empfängliches Herz umschließt. Ein ehrendes
Andenken ist Purtscheller gesichert, möge ihm die
Erde leicht sein.
*
**
Von den 42 herrlichen Kranzspenden seien fol­
gende erwähnt: Centra! Ausschuß des D. u Oe
Alpenwreims; Section Salzburg, Section Graz,
Section P>ag. Section Berchtesgaden, S,ction Salz­
kammergut. S ktton Linz, Akademischer Alpenverein
Innsbruck S-cttvn Innsbruck, Akademischer Alpen-
Club Zürich, O sterr. Alpen Club, Section Gmun-
den, Sec>;on Sonnenberg, Seciion Pfortsheim, Sec­
tion München, akademische Section Wien, Professoren
und Lehrer der Lehrerbildungsanstalt, Professoren
der Oberrealschule und des Obergymnasium, die
Schüler des Odergymnasium, Zögt nge der
Lehrerbildungsanstalt, der Salzburger Turnverein
und Edelweiß Club u. s. w. Aus der Schweiz waren
mit der Leiche Kränze gekommen von Section Bern
S. A C, Secttvn St. Gallen§ S.-A.-C., Section
Weißenstein S.-A.-C., Secton Tödi S.-A.-C. und
viele andere.
* Kesttzrvechsel. Der sogenannte „Berger-
k e lter" oer F au Th. We l s m a y r in Schall-
moos ist um den Kaufpreis von 13.000 fl. in den
Besitz der „G a bl e r b r ä u er e i" übergegangen.
Der bereits fiüher gemüdele Verkauf dieses „Kel­
lers" ging wegen Kaurzdiff-ienzen zu-ück.
* TaubstummenIastitut Linz. Mit Be-
ginn des Schuljahres 19 uü/1sH)i kommen im Taud-
stummen-Jnstitute in Lu z 2 Johann Traugott Stift-
p ätze und 1 Florian Bott-Stisiplatz in Erledigung.
Bewerber sind arme, bildungsfähige, taubstumme
Kinder aus Oberösterreich und Salzburg vom voll­
endeten 7 bis zum 11. Lebensjahre. Dieselben haben
ihre mit Tauf- oder Geburls-, Impf-, Heimatscheine,
Armuths- und ärztlichem Zeugnisse belegten Gesuchs
b i s E n d e M ä r z d. I. an die Direction der
k. k. Prvoiuziat Taubstummen-Lehranstalt in Linz
einzusenden. Später einlangende Gesuche können nicht
mehr berücksichnget werden.
* Eine TelephousteUe mit der Nr. 222 ließ
Herr Eigelben S cy r e m s in feiner Brauerei Juden-
gaffe 15 einrichien.
* Ftfcherei-AussteUang. Am Dienstag den
13. d. Mis-, um 8 Aoends, fiudet im städlifchen
Curhaufe (Speisezimmer) eine Sitzung des Ansstel-
lungs-Comite statt. Vollzähliges Erscheinen er­
wünscht. Um gütige Weitervecbreitung wird ersucht.
* Der Dttettaatenclud Salzbarg bereitete
gestern Abends im großen Cursaal anläßlich seines
XIX Gründungsfestes seinen Freunden und
Gönnern, sowie den äußerst zahlreich erschienenen
Gästen, wie schon so oft, während seines Bestandes,
einen sehr fröhlichen und genußreichen Äbend. Das
abwechslungsreiche Programm wurde mit einer Exakt­
heit abgewickelt, die alle Anerkennung verdient und
gingen einzelne Leistungen über den gewöhnlichen
„Dilettantismus" weit hinaus. Der Festabend wurde
von dem wohlbesetzten Orchster mit dem „Turnersest-
Marsch" von Hübl eröffnet. Die künstlerischen Lü­
ftungen des Herrn C i s a r aus dem Clavier sind
wohl schon histre.chend bekannt, so daß sie nicht be­
sonders hervorgehoben zu werden brauchen. Das
Theaterstück „Üeberraschungen", Schwank von Tonagel,
war sehr gut einstudirl, recht nett aufgeführt und
fand den ungetheilteu Beifall des Publikums. Die
Couplets und humoristischen Vortrüge des Herrn
Tybery aus Wen fanden nicht endenwollenden
Applaus, die Leistungen dieses Herrn waren aber auch
ganz ausgezeichnete. Einen hervorragenden und all-
seits lebhaft begrüßten Punkt des Programm? bildete
das Zither-Quartett „Kärntner Melodien", arrangirt
von der Zilheclehreri.u Fräulein Eugenik H i r n-
schrodt unter Mitwirkung ihrer Schüler, der
beiden allerliebsten Töchterchen Elise und Mina, des
Herrn Landschaftsrathes Schmidt und des schmucken
Junzens Leopold G r u b e c welch letzterer auf der
Streichzilher wirklich vorzügliches leistete; es erntete
daher selbstverständlich auch dies; Gruppe im
Kärntner Nationalcostüm wohlverdienten, reichen Bei­
fall, worauf die jungen Dilettanten und ihre
Lehrerin stolz sein können. Das gleiche gilt auch
von Herrn H r a b y, der mit seiner wohlklingenden
Stimme div-rse Lieder zum Voctrag brachte, die
gleichfalls reichen Beifall fanden. Daß der obligate,
sehr hübsch ausgestaltete Gabentempel nicht fehlte, ist
wohl selbstverständlich Derselbe wurde auch stark
frequeutirt. Den Schluß bildete der von Herrn I.
Winkler dem Dilettantenclub gewidmete „Josefi-
Marsch".— Wir wünschen diesem rührigen, schon
über 19 Jahre bestehenden Geselligkeitsvereine ferneres
Blühen und Gedeihen.
* Richtigstellung. Zur Verhaftung des Anton
Temel wud uis mitgetheilt, daß der Genannte
nicht städtischer Beamter, sondern Diurnist beim städt.
Meldungsamt war, schon am 1. Februar aus dem
städtischen Dienste entlassen wurde, jedoch dermalen,
den beim Landesgerichte gepflogenen Erhebungen zu
Folge, noch nicht verhaftet ist. Temel soll sich in
Graz aufhalten. Bezüglich der Wechselfälschung ist
es thatsächlich nur beim Versuche geblieben und
Niemand geschädigt worden
* Der Diel» im EifendastuCsupö. Auf
der Fahrt von Sulzau nach Hallein wurde am
Samstag. Abends den Geschäftsreisenden Herrn Carl
F e i k e, während er kurze Zeit schlief, seine silberne
Savonetuhr im Werthe von 45 Kronen entwendet.
In dieselbe waren zwei goldene Wappen eingelegt,
sowie die Worte: „Bilaud-Exposition de Paris“ ein*
gravirt. Der That dringend verdächtig ist ein circa
35 Jahre alter Mann, welcher sich mit einer länd­
lich gekleideten Frauensperson im gleichen Coups be­
fand, jedoch nicht mehr im Coups war, als Herr
Feike den Abgang seiner Uhr entdeckte.
Theater.
Die zwei letzten Abende der vergangenen Woche
brachten uns nach einer etwas mehr denn dreimonat­
lichen Pause abermals Herrn Franz v. Reichen­
berg als liebgewordenen Gast. Der stimmgewaltige
Sänger der W-ener Hofoper, welcher die Salzburger
letzihin als „Hans Stadinger" in Begeisterung und
Entzücken versetzte, brillirte diesmal als „John Füll­
stoff" in Nikolais komischer Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor" und erntete damit
abermals jubelnden Beifall, ungezählte Hervorrufe.
Es hieße bereits Gesagtes wiederholen, wollte man
sich des Langen und Breiten über Herrn v. Reichen­
bergs herrliches Organ in begeisterten Hymnen
ergehen, die vornehme Art seines VortrageS lobend
hervorheben oder sein prächtiges Spiel rühmen. Wie
ein mächtiger goldener Strom quollen die Töne
glockenrein aus der Kehle des gefeierten Künstlers
und trafen mit zauberischem Klänge das entzückt lau­
schende Ohr des Zuhörers, lange noch in demselben
nachklingend. Dabei verstand es der geschätzte Gast,
den prahlerischen Schürzenjäger Fallstaff mit so
liebenswürdigem Humor auszustatten, denselben in
Spiel und Maske so erfolgreich darzustellen, daß
man nicht wußte, sollte mau den Sänger oder dem
Schauspieler mehr Beifall klatschen. Rief schon das


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 3 ]
Nr. 58
Salzburger Volksblatt.
Seile 3
Trinklied im ersten Akte langanhaltenden Applaus
hervor so ruhten die Hände des Publikums nach
dem Duette zwischen „Füllstoff" und Herrn Fluch
(Herrn Schußheim) nicht eher, bevor dasselbe nicht
wiederholt wurde. Herr Schußheim hatte einen
vorzüglichen Abend und brachte seine Partie geianglich
und schauspielerisch gleich tresslich zur Durchiührung.
Doch auch die übrigen Mitglieder unseres Operetten-
Ensembles bestanden in allen Ehren. Frl H u t t e r
als „Frau Flulh" hatte zwar am Freitag einige
peinliche Entgleisungen zu verzeichnen, vermochte aber
sonst wohl im Großen und Ganzen zu genügen
Frl. Martine; (Frau Reich) scheint langsam
Fortschritte zu machen und ihre herrliche Stimme
endlich doch auch durch ein annehmbares Spiel zu
unterstützen. Frl. P o l a ersang sich in der kleinen
Rolle der „Jungfer Anna Reich" einen Hervorruf.
wie denn auch Herr Walter (Fenton) nichts zu
wünschen übrig ließ. Wenn wir noch Hrn. E d l e r als
„Dr. Casus" nennen und weiters constatieren, daß
Herr L i ch t e n h e i m e r als „Herr Reich" durch
seine frische Stimme angenehm auff-el, so erübrigt uns
zuletzt, doch nicht als Letzten, des Hrn. Kapellmeisters
Fröhlich lobend zu gedenken. Die Oper war wieder
trefflich einstudirt und kam, wie alle Werke, über
welche Herr Fröhlich seinen Tactstock schwingt, voll
zur Geltung. Herr Kapellmeister Fröhlich hat
seinen Triumphen an unserem Theater einen neuen
hinzugesügt, was vom Publikum auch rückhaltlos
anerkannt wurde. Mit einem Worte, man kann
Herrn Director Blase! für die gebotenen Genüsse
des letzten Freitag und Samstag nur dankbar sein
Gestern Abends wurden wir wieder mit einer
„Novität" von Buchbinder „Leute von heut e",
einer angeblichen Gesangsposse, welche am Raimund-
Theater in Wien mit großem Erfolg aufgeführt
worden sein soll, überrascht. Man ist auf dem Ge­
biete der Posse sehr anspruchslos geworden, und auch
dieses neueste Produkt des Wiener Autors wird das
Publikum gewiß nicht verwöhnen. Mehr über das
Stück zu sagen, verlohnt sich kaum der Mühe; wem
es gelüstet, der möge sich „Leute von heute" selbst
ansehen und sich dann über den Geschmack eines
Theiles der Wiener ein Urtheil bilden. Die Dar­
steller unterhielten sich anscheinend besser als das
nur in geringer Zahl versammelte Auditorium. H G.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkrblatteS".
Airs dem Akgeordnetenffaufe.
Mien» 12. März. Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung steht das Gesetz, womit für das
Jahr 1900 die Geltung deS vorjährigen Rekruten-
Contingents verlangt und die Aushebung des­
selben gestattet wird. Das Gesetz besteht lediglich
aus zwei Artikeln und der Wnksamkeitsklausel. Die
Annahme deS Gesetzes ist gesichert, da die Jung«
t s ch e ch e n die Obstruktion nur zu m a r k i r e n ge­
denken. Die Debatte dürfte einen ziemlich großen
Umfang annehmen Die Jungtschechen werden eine
politische Erklärung abgeben, weiters wer­
den Anträge auf Nichteinbcrufung der
Reservisten zur Erntezeit, solche wegen
Einführung der zweijährigen Dien st zeit
und Berücksichtigung der kleineren Gewerbe­
treibenden bei Heereslieferung einge­
bracht werden.
Die parlameutarüfche Lage.
Wie», 12. März. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r ist gestern vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen worden.
Wie», 12. März. Der Kaiser hat heute die
Vorstellung der beiden neuen Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses durch den Präsidenten Dr.
v Fuchs wohlwollend entgegen genommen. Der
Monarch sprach den Herren gegenüber den Wunsch
aus, daß daS Abgeordnetenhaus von seinem ver­
fassungsmäßigen Rechte Gebrauch mache. Dem ersten
Vicepräsidenten P r a d e gegenüber gab der Kaiser
seiner Freude über die Wahl Ausdruck, desgleichen
auch über j«ne des Dr. Zatschek zum zweiten
Vicepräsidenten. Dem letzteren gegenüber äußerte
der Monarch, er sei der b ö h m i s ch e n Nation
sehr gewogen und bringe derselben sein Wohl­
wollen entgegen. Schließlich legte der Kaiser
den Herren an'S Herz, zu der Förderung des Frie­
dens beizutragen.
Drag, l2. März. Die parlamentarische Situa­
tion wird von den Blättern in der widersprechendsten
Weise dargestellt. Die alttschechischen Blätter ver­
sichern, es bestehe die Hoffnung, das Parlament
arbeitsfähig zu erhalten „Narodni listy"
dagegen behauptet, daß dasselbe vollkommen lahm­
gelegt sei. Weder der P r ä s i d e n t des Abge­
ordnetenhauses noch der Ministerpräsident
wissen, wie lange die Session dauern werde, da
durch den jüngsten Beschluß der Jungtschechen jede
weitere Arbeit des Parlaments un­
möglich gemacht worden sei.
Eisenbahtt-Unfall.
Wie», 12. März. Heute Nachts hat sich am
Westbahnhofe durch eine führerlose Locomotive
ein eigenartiger Unfall ereignet, bei welchem glück­
licherweise Niemand verletzt wurde. Nachts halb 2
Uhr vernahm man vom Westbahnhofe her plötzlich
mehrere heftige Detonationen, so daß die ganze
Nachbarschaft aus dem Schlafe geweckt wurde. Hervor­
gerufen wurden dieselben durch einen Zusammenstoß
im Bahnhöfe selbst. Ein Heizer kam auf den
Einfall, eine Locomotive in Bewegung zu setzen. Auf
dem gleichen Geleise stand auch eine Abtheilung
Waggons. Als der Heizer dieselben bemerkte, gab er
Contradampf und die Maschine fuhr nun in entgegen­
gesetzter Richtung mit aller Gewalt auf einen Salon­
wagen auf, dessen Gasröhren explodierten und den
Waggon in Brand setzten. Eine strenge Untersuchung
ist eingeleitet.
TmnuUe l» Prag.
Drag, 12. März. Gestern Nachmittags fanden
in Prag und dessen Vororten zahlreiche große social­
demokratische Versammlungen für die streikenden Berg­
arbeiter statt. Die Polizei war davon in Kenntniß,
daß nach den Versammlungen Demonstrationen auf
dem Wenzelsplatze beabsichtigt seien. Das zahlreiche
Polizeiaufgebot begann mit allem Nachdruck die Räu­
mung des Platzes. Die Polizisten mußten hiebet von
den blanken Waffen Gebrauch machen, um
die Menge auseinander zu treiben. Sie wurden
seitens der Demonstranten von einem Steinhagel
empfangen, wobei mehrere Polizeiinspectoren,
die dem ersten Ansturm Stand zu halten hatten,
verwundet wurden. Auch gegen einzelne Häuser
des Wenzelsplatzes, darunter gegen das Etablissement
der „Politik" wurden Steine geschleudert und die
große Firmatafel derselben zertrümmert. Es kam zu
einem förmlichen Handgemenge, während dessen zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen wurden. Um 6
Uhr trug der Wenzelsplatz wieder sein gewöhnliches
sonntägliches Gepräge; doch blieben starke Polizei­
abtheilungen aufgestellt.
Die Comödie franyaife
Daris» 12. März. Gestern hat die Eomödie
franoaise zum ersten Male, und zwar Nachmittags
UHd Abends im Opernhause gespielt und außer­
ordentlichen Beifall gefunden. Die Nachmittags-Vor-
stellung allein brachte 12.000 Francs ein. Abends
wohnte der Vorstellung der Präsident der Republik,
L o u b e t, bei, welchem stürmische Ovationen dar­
gebracht wurden.
Der Krieg i» Südafrika.
Kando«, 12. März. Aus Pretoria wird
gemeldet: Die E o n s u l e n der fremden Regierungen
sind zu einer gemeinsamen Eonferenz hier eingetroffen,
um eine erfolgreiche Vermittlung der Mächte,
welche sie vertreten, anzurufen und so weiterem Blut­
vergießen Einhalt zu thun.
Kondo«, 12. März. Aus Durban wird ge­
meldet: Eine Abtheilung britischer Colonialtruppen
hotte am 9. d. M. bei Pomray (?) einen Zu­
sammenstoß mit den Feind. Da die ürit-schen
Truppen ohne Cavallerie waren, vermochten sie den
Feind nicht zu vertreiben und zogen sich daher süd­
lich vom Tugela zurück.
Lands«, 12 März. Aus Pretoria meldet
man, baß das Bombardement von Mafe-
k i n g unausgesetzt fortdauere.
Krujfel, 12. März. „P e t i t b l e u" veröffent­
licht eine Dtpeiche ouS London, welche aufs Be-
stimmieste das Gerücht bestätigen zu können glaubt,
nach welchem Krüger und Stejn sich an die
englische Regierung telegraphisch gewendet
und sich zum Friedensschlüsse auf Grundlage der
Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit beider Repub­
liken erboten hätten. Mittwoch Früh sei den beiden
Präsidenten die Antwort der englischen Regierung
tclegraphirt worden. Dieselbe trage einen unver-
söhnlichen Charakter und schließe, die einzige
Bedingung, unter welch r England Frieden mache,
sei die bedingungslose Uebergabe.
Keüffel» 12. März. Seitens hiesiger der Trans­
vaal-Gesandtschaft nahest-hender Kreise wird ge­
leugnet, daß Krüger und Stejn wegen
Friedensverhandlungen an Salisbury telegra-
phirt hätten Dr. L e y d S droht noch immer mit
der Fortsttzung des Kampfes. Das eben genannte
Blatt dagegen hält seine Behauptung aufrecht.
Schwurgericht.
Salzburg, 12. März. (Der Mord in der
Getreidegasse.) Zum zweitenmale steht heute
die Geschirrhändlerin in der Griesgasse, Pauline
Riegersperger, wegen Verbrechens des Raub­
mordes vor den Geschworenen. Wir haben uns be­
reits bei der ersten Verhandlung, welche am 11. De­
cember 1899 stattfand, in so eingehender Weise mit
dem Thatbestand beschäftigt, daß wir glauben, uns
heute möglichst kurz fassen zu können. Die Anklage
ist durch folgenden Sachverhalt begründet: Am
Abend des 31. October v. I. machte der Bahn­
arbeiter Johann Schmied, als er sein Wohnzim­
mer im ersten Stocke des Hauses Nr 26 in der Ge­
treidegasse betrat, die Wahrnehmung, daß seine Quartier-
frau, die Private Marie Schmitzberger im
Zimmer blutüberströmt und aus gräßlichen Wunden
am Kopfe blutend aus dem Boden lag. Der sofort
herbeigerufene Stadtarzt Dr. D i r n h o f e r leistete
der schwer verletzten Schmitzberger die erste
Hilfe und legte ihr einen Verband an, doch ver­
schied die töbtlich Verletzte alsbald unter seinen
Händen. Bevor die arme Frau ihren Geist aufgab,
hatte sie noch so viel Kraft, über die Frage des
Polizei-Agenten R i e g e r, wer ihr das gethan habe,
ihre Mörderin zu nennen. Sie that dies mit den
Worten: „Die Geschirrhändlerin in der Griesgasse
im FischerhauS hat mir das mit einem Eisen gethan,
sie hat mich ausrauben wollen!" Diese Angaben
machte die mit dem Tode ringende Schmitzberger bei
vollkommen klarem Bewußtsein in Gegenwart des
genanntenPolizeiagenten, des Herrn Dr.D i r n h o f e r,
sowie der im Zimmer anwesend gewesenen Zeugen
Johann Schmied, Therese W i e s e r und Therese
Feichtinger Auf diese gravirenden Angaben
hin wurde die Geschirrhändlerin Pauline R i e g e r s-
p e r g e r verhaftet. Unter der Wucht der erdrücken­
den Beweise schritt die Mörderin zu einem umfassen­
den Geständniß, welches sie in der ersten Schwur-
gerichts-Verhandlung wiederholte. Sie wurde daher
von den Geschwornen einstimmig des vollbrach­
ten Raubmordes schuldig erkannt und vom Gerichts­
höfe unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Präsiden-
ten Dr. A i g n e r zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Der damalige Vertheidiger der
Riegersperger, Herr Dr. V i p a u c, stellte schon im
Verlaufe der Verhandlung einen Vertagungsantrag,
zum Zwecke der Untersuchung des Geisteszustandes der
Angeklagten.
Diesem Antrage trat die Staatsanwaltschaft,
vertreten durch St.-A. R. v. G r i m b u r g, ent­
gegen und wurde demselben auch vom Gerichtshöfe
keine Folge gegeben. Infolge dessen überreichte der
Vertheidiger beim obersten GerichtS- als CassationS-
hofe die Nichtigkeitsbeschwerde, welcher thatsächlich
das erstrichterliche Urtheil aufhob, und die Unter­
suchung des Geisteszustandes der Riegersperger ver­
anlaßte. Die Untersuchung erbrachte jedoch den be­
stimmten Beweis, daß die Mörderin g e i st i g
vollkommen normal sei, daher die neuer­
liche Verhandlung für heute anberaumt wurde. Der
Gerichtshof ist heute wesentlich anders gebildet, wie
in der ersten Verhandlung. Den Vorsitz führt L.»
G.°R. Dr. v. S i e b e n r o ck, als Beisitzer fungircn
L -G.-R. Dr. Mahler und G »S. Scheubert,
die öffentliche Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut
Dr. E n d e r und die Vertheidigung hat Herr Dr.
Widm an n übernommen. Als Sachverständige sind
die Herren Dr. H ö m e l und Dr. S i ch i n g e r,
Gerichtspsychioter aus Wien, anwesend.
Ganz gebrochen betritt die Angeklagte Pauline
Riegersberger den Schwurgerichtssaal; ein lautes
Murmeln geht durch das zahlreich versammelte Pu­
blikum. Nach Verlesung der Anklageschrift und Ab­
nahme der Nationalien schreitet der Vorsitzende,
L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck, zur Einverahme der
Riegersperger. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob
sie sich des ihr zur Last gelegten Verbrechens des
Mordes schuldig bekenne, antwortete sie: „Ich
muß michwohl schuldigbekennen!" Mit
Rücksicht auf das vorgerückte Alter gestattet ihr der
Gerichtshof, sich während der Einvernahme setzen zu
dürfen. In die Schule ist die Riegersperger bei den
Ursulinern in Salzburg gegangen. Wie bekannt war
sie bei dem nachmaligen Domherrn S t ö g e r, als
derselbe noch Dechant in T a m s w e g war, Wirth-
schafterin. Als derselbe starb, hat sie seine Ein­
richtung geerbt und circa 460 fl. Geld gehabt. Mit
diesem Gelde begann sie nun den Geschirrhandel in
der Griesgasse, mußte jedoch mit Schulden anfangen.
Die Private Schmitzberger lernte sie unge­
fähr im August kennen; dieser jammerte die Riegers­
perger vor. daß ihr Geschäft so schlecht gehe und sie
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 58^
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autoristcter Abdruck. Nachdruck verboten.
(47. Fortsetzung.)
Frau Moper sagte, es sei sonderbar, sie habe nie
etwas von Burley gehört.
„Ein hübsches, kleines Städtchen", sagte der Milch­
mann, „mit einer schönen Lindenallee".
Sie sprachen noch mehr von Berkshire, und dann er­
zählte die Dame interessante Thatsachen über den ver­
storbenen Herrn Moper, und wie sie ihm zu seinem Trost
auf dem Todtenbette versprochen habe, nie wieder zu
heiraten.
Der Milchmann meinte bedauernd, die Herren müßten
sehr blind sein für ihr eigenes Interesse, wenn sie sie nicht auf
andere Gedanken bringen könnten.
Dann kam auch die Rede auf die Herrschaft. Der
Milchmann schien sich dafür sehr zu interessiren und ganz
zu vergessen, in wie vielen Häusern man wohl noch auf
seine Milch wartete. Er hatte den Ellbogen aus den
Tisch gestützt und hörte der Haushälterin zu, und wenn
sie von dem Gegenstände abschweifen wollte, brachte er
sie durch eine geschickte Frage wieder darauf zurück.
Sie wisse nicht viel über den Grafen, sagte sie, denn
die Dienerschaft sei ganz neu. Sie hätten nur zwei Leute
aus Südamerika mitgebracht, den Koch und das Kammer­
mädchen der Gräfin, Mademoiselle Finette. Aber der
Graf sei sehr hochmüthig und die Gräfin sehr unglücklich,
obgleich es sehr schwer zu wissen sei, bei solchen Fremden,
was eine Sache sei, denn die düsteren Augen der gnädigen
Frau scheinen französisch zu sein.
„Ein Engländer? Gott bewahre, sie sind beide Fran­
zosen. Sie ist eine halbe Spanierin, glaube ich, und seit
ihrer Heirat lebten sie meist in Spanisch-Amerika. Aber
sie sprechen immer französisch miteinander, wenn sie über­
haupt sprechen, was nicht oft vorkommt.
„Er ist sehr reich, glaube ich?" bemerkte der Milch­
mann,
„Reich?" rief Frau Moper. „Fabelhaft. Und dabei
ist er überdies ein regulärer Geschäftsmann. Jeden Tag
reitet er in die City nach seiner Bank mit dem Glocken-
schlag acht. Da fällt mir ein, Mister Volpes, wiffen Sie
vielleicht einen Tiger zur Aushilfe?"
Schwurgericht.
Salzburg, 10. März. (Verbrechen des
Raubes.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg
erhebt gegen den 25 Jahre alten Rupert Wall
n e r in W a g r a i n die Anklage wegen Verbrechen
des Raubes; derselbe hat sich heute vor dem hiesigen
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landes­
gerichts-Präsidenten Dr. Josef Aigner zu verant­
worten. Die öffentliche Anklage vertrat Staats-
anwalt-Substitut Dr. Ender, die Vertheidigung
hat Dr. Pelzle derer übernommen. Die An­
klage besagt folgendes: Am Nachmittag des 3 Febr.
war der Dienstknecht Jakob H ö l l e r im Moser-
schen Gasthause in St. Johann und kaufte daselbst
von einem anderen Gaste Namens Georg Kreis-
z a l l e r eine silberne Sackuhr um 7 fl., wobei der
gleichfalls als Gast anwesende Angeklagte die Be­
merkung machte, daß Höller ziemlich viel Geld bei
sich hatte. Vom Moserwirth begab sich Höller zum
Huberwirth in Plankenau, wohin ihm auch der An­
geklagte folgte und sich zu ihm gesellte; Höller zeigte
nun dem Gastwirthe seine vorher gekaufte Uhr, was
auch W a l l n e r sah. Als Höller gegen 4 Uhr den
Heimweg antrat, schloß sich ihm der Angeklagte an,
und begleitete ihn eine Strecke auf der Plankenauer-
straße. Der Angeklagte machte nun den Vorschlag,
wieder ins Huber'sche Gasthaus zurückzukehren, was
Beide auch thaten und bis gegen 5 Uhr dortblieben.
Um diese Zeit entfernten sich Wallner und Höller
wieder und gingen eine. Strecke auf der Großarle»
straße fort. Als Höller bemerkte, daß dies nicht
sein Heimweg war, stiegen sie über den Abhang
hinunter auf die Plankenauerstraße. Als sie nun
an einer Stelle angekommen waren, wo der Wald
bis an die Straße heranreicht, packte der Angeklagte
plötzlich den Höller mit den Worten: „Gib's Geld
her oder i bring Di um!", warf ihn in den Schnee
und nahm ihm seine Barschaft, bestehend in drei
Zehnguldennoten, einen Geldbeutel mit 3 fl. und
die vorhin gekaufte Sackuhr, womit er davonlief.
Als sich Höller aus dem Schnee herausgearbeitet
hatte und dem Wallner nachlief, ergriff dieser eine
Zaunlatte und rief dem Höller zu: „Geh zurück
oder ich erschlag' Dich!" und verschwand dann im
Walde. Ueber erfolgte Anzeige des Höller wurde
Wallner am 5. Februar von der Gendarmerie ver­
haftet. Der Angeklagte ist heute im Wesentlichen
geständig, nur stellt er den Thatbestand etwas harm­
loser hin, wie er in der Anklage niedergelegt ist.
Wallner behauptet, gesagt zu haben, als er den Höller
packte: „Gib's Geld her oder i wirf die in den
Schnee!" Höller sagt jedoch mit voller Bestimmtheit
aus, daß ihm der Angreifer mit dem Umbringen
gedroht habe, wodurch er in Angst versetzt wurde;
dies erscheint umso glaubwürdiger, als Höller den
Eindruck eines sehr harmlosen Menschen macht, dessen
„Einen Tiger zur Aushilfe?" fragte der Milchmann
ganz verdutzt.
„Nun ja. Der Tiger des Grafen, der nicht größer
war, als der Küchentisch, hat neulich den Arm gebrochen.
Er stand auf dem Wagen und paßte nicht auf, wie es
bei solchem Jungen vorkommt, und als der Wagen gegen
einen Omnibus stieß, fiel er herab und brach den Arm.
Wenn Sie einen Jungen wüßten, der zur Aushilfe kommen
könnte, so wäre es sehr gefällig von Ihnen, wenn Sie ihn
hersenden wollten".
Dies schien den Milchmann so zu interessiren, daß
er nicht im Stande war, sogleich zu sprechen, aber in
seinen Augen lag ein triumphirender Glanz.
„Es hätte gar nicht besser kommen können", sagte er.
„Wie? Daß der arme Junge den Arm gebrochen
hat?" fragte Frau Moper.
„Nein, ich meine nicht das", erwiderte der Milch­
mann, etwas verwirrt, „ich meine nur,, ich kenne gerade
einen Jungen, der vortrefflich dazu paffen wird".
„Nun, er hat nicht viel zu thun", erwiderte Frau
Moper lächelnd, „er braucht nur hinten auf dem Wagen­
tritt zu stehen, ein wichtiges Gesicht zu machen und
andern Tiger Eines auf die Nase geben, wenn sie freche
Reden führen, unsere Bank eine Bude nennen und im­
pertinente Fragen stellen, ob wir drei Schillinge für ein
Pfund bezahlen werden, wie ein anständiges Haus, oder
ob wir, wenn der Krach komme, die Gläubiger schäbiger
Weise mit fünf Groschen abweisen werden? O, der Junge
war tüchtig, er erhielt Unterricht im Boxen für eine
Guinea die Stunde. Er war ein scharfer Junge. Oft
kam er mit einem blauen Auge und einer dicken Nase
nach Hause, wenn er mit größeren Tigern angebunden
hatte".—
„Also ich kann den Jungen schicken, und er wird die
Stelle bekommen?" fragte der Milchmann.
„Sie werden dem Jungen einschärfen", sagte Frau
Moper mit großer Würde, „daß er nur zur Aushilfe an­
genommen wird, aber der Lohn und der Tisch sind gut".
„Abgemacht", sagte der Milchmann. „Er braucht auch
die Stelle nicht auf lange Zeit. Ich werde ihn heute
Abend selbst bringen".
Nach kurzem Abschied verließ der Milchmann die
Küche.
„Hm", murmelte die Köchin, „er hat noch keine
Londoner Manieren. Ich wollte ihn zum Thee einladen".
„Nicht übel", riefen die Küchenmädchen. „Er ist fort,
und hat sein Joch und sein Maß hier gelassen. Das ist
ein merkwürdiger Milchmann".
■"- 1—■ II I. .UM I Isl. II'.. ..■ II I
unbeholfene Aussagen das ziemlich zahlreich anwesende
Publikum wiederholt zu schallender Heiterkeit hinreißt.
Der Gastwirth H u b e r in St. Johann bestätigt,
daß die Beiden am 3. Februar zweimal mitsammen
zu ihm kamen und sich so ums Licht anzünden ent­
fernten. Eine halbe Stunde darauf kam Höller allein
ins Huber'sche Gasthaus mit den Worten: „Jetzt bin
i ausg'raubt worn, von den der mitgangen is!"
Huber rieth Höller zur Gendarmerie zu gehen, was
dieser auch that. Der genannte Wirth bezeichnet
den Höller als sparsamen fleißigen Arbeiter, der aller­
dings nicht viel Lohn hatte, weil er mehr ein „hin-
terner Mensch" ist. Daß er gerade an diesem T8ge
soviel Geld bei sich hatte, erklärt sich dadurch, daß
am 2. Februar (L'chtmeß) die ländlichen Dienstboten
den Jahreslohn erhalten, wie dies auch bei Höller
der Fall war.
Der Gerichtshof stellte an die G'schworenen eine
Hauptfrage auf Raub und eine Zusatzfrage im Falle
der Bejahung der Hauptfrage, ob der Raub auch
thatsächlich vollbracht und dem Angefallenen ein Be­
trag von 33 fl. und eine Socknhr im Werthe von
7 fl. gewaltsam entwendet wurde. Nach den Plai-
doy rs des Staatsanwaltes und des Vertheidigers
und dem Resums des Vorsitzenden ziehen sich die
Geschwornen zur Berathung zurück; nach Wieder-
erscheinen derselben im Verhandlungssaale verkündet
der Obmann derselben das Verbiet, laut welchem
beide Fragen einstimmig bejaht wurden. Auf Grund
des Wahrspruches der Geschwornen verhängte der
Gerichtshof über den Angeklagten RupertW a l l n e r,
welcher während der Rede seines Vertheidigers weinte,
eine schwere Kerk rstrafe in der Dauer von fünf
Jahren, verschärft alle Vierteljahre mit einem
Fasttage, sowie Dunkelhaft und hartes Lager an
jedem 3. Februar. Dem Beraubten hat er auch
den vollen Schaden zu ersetzen.
-- (Es i st nicht gut allein zu sein...)
Diese ernsten Worte der hl. Schrift scheinen auch
auf die heute als Beschädigte vorgeladenen Z uginnen
Anna Aigner und Anna Merk er, weiche Beide
schon etwas „überwuzelt" sind, nicht ganz wirkungs­
los gewesen zu sein, da sie ihren Verhältnissen ent­
sprechend ziemlich hohe Summen zur Erreichung
dieses edlen Zweckes opferten; daß die Gelchichte
eine andere, allerdings weniger freudige Wendung
nahm, ist nicht ihre Schuld. Auch davon, daß ein
und derselbe Mann Gegenstand ihrer Zuneigung
war, hatten sie keine Ahnung. Das Wiedersehen im
Schwurgerichtssaale ist duher leicht begreiflicherweise
kein freudiges. Der Angeklagte heißt Gustav K u ch
l e r, (den Namen Heidemann führte er später
nach der Heirat seiner Mutter zuweilen) ist 30 Jahre
alt, in Linz geboren, und wegen Betrug bereits vor­
bestraft. Seiner Beschäftigung nach ist er Schloff r-
gehilfe, scheint jedoch mit der Hände Arbeit nicht
Sie würden sich vielleicht noch mehr gewundert haben,
wenn sie gesehen hätten, wie der junge Mann in eine
Droschke sprang, seine blonden Locken abnahm, dann die
Blouse, wie sie der Milchmann trägt, auszog, beides in
ein Bündel zusammenrollte und in die Tasche seiner
Jacke steckte, wie er sich dann in die Ecke zurücklehnte,
eine Cigarre anzündete und nach Mister Darleys
Droguerie fuhr.
., Der tolle Dick hatte seinen ersten Zug in diesem
schrecklichen Schachspiel gemacht, welches zwischen ihm und
dem Grafen de Marollcs gefpielt werden sollte.
XXXVII.
Signor Mosquettt erzählt ritt Abenteuer.
An dem Abend desselben Tages, an welchem Mar-
wood seinen ersten und einzigen Versuch im Milchhandel
gemacht hatte, begaben sich Graf und Gräfin de Marolles
zu einer musikalischen Soiree im Hause einer vornehmen
Dame in Belgrave-Square.
Die schöne, bleiche, stille Valerie wurde von der
Dame des Hauses mit großer Aufmerksamkeit empfangen,
als Erbin einer der ältesten Familien in Frankreich und
die Frau eines der reichsten Männer in London.
„Mosquetti wird sogleich singen", sagte Lady Lon-
dersdon. „Gewiß hat er in der Oper Lucia gefallen.
Und dann wird Fitz-Bertram wieder singen. Die Her­
zogin von C. ist verliebt in ihn. Ich glaube, sie sendet
ihm beständig Diamantringe und Vorstecknadeln, und
man sagt, der Herzog habe erklärt, er wolle ihre Juwelier­
rechnungen nicht mehr bezahlen".
Valerie zog ihre Augenbrauen ein klein wenig in die
Höhe als eine Andeutung ihrer wohlerzogenen Besrem-
dung. Sie interessirte sich jedoch mehr für Signor Mos­
quetti und nahm nahe dem großen kostbaren Flügel
einen Sitz ein, den ihr die Dame des Hauses anbot.
Bald darauf war Mosquettis Vortrag zu Ende. Er blieb
jedoch beim Flügel stehen, im Gespräch mit einem älteren
Herrn, der ein Kenner zu sein schien.
„Ich habe nur einmal einen Sänger gehört, Signor
Mosquetti", sagte der alte Herr, dessen Stimme der
Ihrigen glich".
„Wer war das?" fragte Mosquetti.
„Ach, der Arme ist schon todt".
(Fortletzung folgr.)
—
viel Freude zu haben, daher er sich auf eine leich­
tere, jedoch weniger ehrlichere Weise Geld zu ver­
schaffen suchte. Er versprach leichtgläubigen Frauen­
zimmern die Heirat und lebte dann auf Kosten
derselben wie Gott in Frankreich. Um seinen Heirats­
anträgen mehr Nachdruck zu verleihen, hat er sich
als Inspektor der Versicherungsgesellschaft „Atlas"
vorgestellt und bemerkt, daß er 200 fl. monatliches
Fixum und überdies noch 40 fl. Quartiergeld bezieht.
Trotz feiner hohen Gehaltschancen hatte er aber
eigenthümlicher Weise nie Geld, was er der Anna
Aigner damit plausisel zu machen suchte, daß er den
Posten erst am 1. Februar antrete und am 4. Fe­
bruar das erste Gehalt beziehe. Als die Anna Aigner
mit der endlichen Einfahrt in den Hafen der Ehe zu
drängen begann, gebrauchte er die Ausrede, daß dies,
nachdem er von Adel sei und ein großes Erbtheil
habe, sehr schwierig sei, da er s. Z. entmündigt
wurde. Aus Dankbarkeit dafür, daß ihm die Aigner
außer ihrem Glauben auch noch 120 fl. lieh, be­
zeichnet er sie heute im Gericht-saale als eine rohe
und robuste Person. Er kaufte auch die Verlobungs­
ringe, natürlich mit dem Geld der Aigner, ließ die­
selben graviren, verschwand aber dann rasch vom
Schauplatze der Thätigkeit, um sich ein neues Opfer
zu suchen. Dieses fand er auch alsbald in der Person
der in der Badergaffe Nr. 12 wohnhaften Anna
Merken, bei der er sich wieder als Jnspector der
genannten Gesellschaft vorstellte. Die G-haltSangaben
waren natürlich wieder die gleichen und überdies
stellte er seiner zukünftigen Frau eine Monatspension
von 140 fl in AuSsicht. Nun spielte er der Merker
eine romantische Scene vor. Er erzählte ihr unter
Thränen, daß er von seiner Geliebten schändlich be­
trogen worden sei und dieselbe auf seinen Namen
200 fl. Schulden gemacht habe. Tiefgerührt durch
diesen Umstand und hocherfreut durch den weiteren,
daß er st- heiraten werde, that die Merker einen
tiefen Griff in ihre Tauche und holte 200 fl her­
vor. Nun war die Liebe besiegelt; dieselbe kostete
aber der Anna Merker noch weitere 18 fl. Um der
Verlobung die richtige Weihe zu verleihen, wurden
»weder zwei Verlobungsringe gekauft Düse zwei
Verlobungen waren rasch hintereinander. Nicht genug
mit diesen Schwindeleien hat er auch der Elise
Mayer einen ganz werthlojen Prospect gzeigt,
den er mit >200 fl. bewertheie und ihr auf Grund
desselben 10 fl. herauslockte. Als er noch in Arbeit
beim hiesigen Schlossermeister Friedrich Schweiger
war, lockte er demselben 7 fl. unter dem Vorwande
heraus, daß er nach München fahren müsse um dort
von ihm erzeugte Masch neu abzuholen. Auch diese
Angabe entbehrte jeder Grundlage, so daß auch Herr
Schweiger um diesen Betiag geschädigt erscheint.
Dem leichten Erwerbe des Angeklagten wurde
durch seine Verhaftung ein rasches Ende bereitet.


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 5 ]
Nr. 58
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
Die Idee, sich als Jnspector der VnsicherungSgffLll-
schalt „Atlas- auszugeben, ist Kuchler durch Inserate
in hiesigen Zeitungen gekommen. Bei der heutigen
Verhandlung bringt er es heraus, als ob ihm die
von ihm bethörten Frauenzimmer die erschwindelten
Gelder nahezu aufgedrängt hätten. Der Angeklagte
ist schon in Nürnberg ähnlicher Schwindelem vorbe-
straft, indem er einer Maurerswitwe vorschwefelte.
Graf von Hohenhorst zu heißen, jedoch entmündigt
zu sein. Er lud sie ein, mit ihm nach Lmz zu
reisen und sein „Stammschloß" zu besichtigen. Auf
diese Weise entlockte er derselben einige hundert Mark.
Diesen gleichen Schwefel erzählte er auch einem Dom-
kaplan in Nürnberg. Einer Fabriksardeiterin in
Augsburg hat er ebenfalls verschiedene falsche An-
gaben gemacht, so daß sein Bruder Oberstlieutenant
in Budapest und eine Schwester in Bcasilien sei,
daß er einen Koffer mit Pretiosen auslösen müsse,
wozu er Geld brauche, u. s. w. Später gab er sich
wieder für einen Buchhalter rc aus. Diese Schwin­
deleien gesteht er zu, doch die gleichen Vorkommnisse
in Salzburg sollen nach seiner Verantwortung eine
redliche Grundlage haben. In Berlin ist er seiner
Quartiergeberin mit 11 Mark durchgegangen. In
Deutschland nannte er sich zumeist, jedenfalls in
einer bestimmten Absicht, Gustav Heidemann.
Der als Zeuge vorgeladene Schlossermeister
Friedr. Schweiger erzählt, daß Kuchler bei
ihm von August bis 8. December v. I. in Arbeit
war. Im Verlaufe dieser Zeit ist er öfter ausge­
blieben und hat dort die erwähnten 7 fl. herausge­
lockt. Der Schwindel hat sich alsbald herausgestellt
und ist der Genannte um diesen Betrag geschädigt.
Die Arbeit hat ihn nach Aussage des Herrn Schwel-
ger nicht gesreut; auch war er öfter krank. Zeugin
Elisabeth Mayer, Bedienerin in der Kaserngasse
Nr. 8, erzählt, daß Kuchler eine Nacht bei ihr als
Bettgeher war. Bei dieser Gelegenheit erzählte er
ihr, daß ihm 12 Lose gestohlen wurden; er wolle
depeschiren, sie möge ihm doch einiges Kleingeld ge­
ben. Mayer lieh ihm hierauf 10 fl. Er zeigte ihr
einen Prosprct, welchen er mit 1200 fl. bewerthete
und den er ihr als Pfand gab mit dem Bemerken,
das Papier gut aufzubewahren. Er gab sich auch
bei ihr als Jnspector aus. Vou den 10 fl hat er
einen Gulden zurückgezahlt, die übrigen neun Gulden
wird sie wohl ihr Leben nicht mehr sehen. Die Be­
schädigte verzichtet auf dieses Geld. obwohl sie den
Schaden sehr schwer empfindet.
Anna Aigner, Private, das erste Opfer des
Kuchler, hatte zu jener Zeit Getreidegasse 50 ein
Geschäft. Am 17. December v. I. ist Kuchler das
erstemal zu ihr gekommen. Er machte ihr einen
Liebesantrag und im Nu war er mit ihr auf ver­
trautem Fuße. Er rieth dem Mädchen, die Hütt'n
(das Geschäft) zu verkaufen, sie müsse sich ohnehin
da zum Narren halten lassm; er werde sie heiraten
und dann habe sie das schönste Leben. Damit er sich
in Wien bei der Direction des „Atlas" vortheiihaft
präjentiren könne, ließ er sich einen Anzug machen,
den die Aigner zahlen mußte. Die Heirat habe
Schwierigkeiten, sagte er, weil er adelig sei und
Kuchler de Heidemann heiße. Die Zeugin
deponirt, wirklich geglaubt zu haben, daß Kuchler
unter Caratel stehe. Auch eine Heiratserklärung hat
er bereits verfaßt, welche er unterschreiben ließ.
Weiters hol er zu ihr gesagt: „Wenn Du mich nicht
heiratst, bring ich Dich um Dein ganzes Gerstl!"
Trotzdem, daß ihm die Aigner alles Geld gab, das
sie besaß, war er noch grob mit ihr. Am 1. Februar
hat er ihr 200 fl. gebracht mit der Bemerkung:
.Glaubst das nu nöt, daß das mein Gehalt ist!"
Nun war wieder Alles in Ordnung und sie fuhren
zusammen nach Saalfelden. woselbst er einen Ver­
trauensarzt für die Versicherungsgesellschaft aufzu­
nehmen vorgab. Dortselbst wurden auch die Ber-
lobungsnnge gekauft. Bei der Nachhausefahrt sagte
er seiner zukünftigen Braut, daß er über Auftrag
des Oberinspectors immer zweiter Classe fahren muß,
weil er_ stets viel Geld bei sich habe. In Saal-
selden fiel ihr schon auf, daß er der M e r k l An­
sichtskarten schrieb. Am Bahnhöfe in Salzburg er­
wartete ihn dieselbe; er begleitete dieselbe nach Hause
und ließ die Aigner verblüfft stehen. Diese Zeugin
macht ihre Angaben mit großer Redseligkeit, welche
viel Heiterkeit im Publikum hervorruft. Von ihr zur
Rede gestellt, warum er denn gar nichts arbeite für
die Gesellschaft, erwiderte Kuchler, daß er seine
Thätigkeit erst mit l. Februar eröffne. Da bekomme
er die Cassa, ebenso werden ihm Schreibkräfte zur
Verfügung gestellt und auch eine Kanzlei müsse er
miethen. Der Angeklagte leugnet die Richtigkeit der
Angaben der Aigner, welche jedoch den Eindruck der
vollkommenen Wahrheit machen. Auch einen schmachten-
den Liebesbrief hat er geschrieben, über den er selbst
lacht, als derselbe verlesen wird. Diesen Brief hat
er von Linz aus geschrieben und ihr mitgetheilt, sie
solle ihm bis Wels entgegenfahren, woselbst er sie
erwarte. Wenn nicht, möge sie ihm Geld unter der
Adresse: „Kuchler, Postamt Wels" anweisen lassen,
da er ganz fertig sei. Ja den Gasthäusern hat er
die Aigner überall als seine Braut vorgestellt. Der
Schaden, welchen die Aigner durch dieses Abenteuer
erlitt, beträgt mindestens 120 fl,, abgesehen von Kost
und anderen Kleinigkeiten, welche sie ihm ausfolgte.
Der Aigner erzählte er von reichen Onkeln, daß er
ein Haus in Linz habe, sowie daß er auf einen
Doctor der Medicin stuvirt habe, es sei ihm jedoch
das Diplom genommen worden, weil er einer Bäuerin
eine unrichtige Medicin gegeben habe. Kurz und gut:
Kuchler präsentirte sich als Schwindler durch und
durch. (DaS Publikum bricht bei all diesen Er­
zählungen wiederholt in so lautes Lachen aus, daß
der Vorsitzende mit dem Rämen des Saales droht.)
Die zweite „Braut" des Angeklagten heißt Anna
M e r k l und ist Försterswitwe. Zu ihr kam der
Kuchler am 26 Jänner d. I. und erzählte ihr von
seiner unglücklichen Liebe, welche ihn um sein Geld
gebracht habe. Er selbst sei ein „angesehener Mann".
Frau Merkt hatte eine klein? Pension, doch er ver­
sprach ihr viel mehr, wenn sie ihn heirate. Als sie
einmal in sein Zimmer kam, fand sie ihn dort
weinend und ganz verzweifelt an; er hatte einen
Revolver in der Tasche und äußerte sich, daß er sich
das Leben nehmen muß, wenn er mch! Geld erhalte.
Darob gerührt, gab ihm die Frau Merkt 200 fl,,
welche er ihr in Monatsraten zurückzahlen wollte
und zwar am 1. Februar gleich 75 fl. Ran kamen
der Reihe nach auch wieder die Geschichten von dem
Ookel, Oberinspektor, Geld in der Sparkasse rc. rc.
Die Verlobungsringe hatten die Beiden bald ge­
wechselt, der neue Herzensbund war geschlossen, bis
er durch die Polizei grausam ze stört wurde. Der
Angeklagte bezeichnet auch die Angaben der Aigner
als nicht war.
Der Merkt werden 100 fl. zurückge;ahlt, welche
dem Gauner abgenommen wurden. Bei der Berlo
bungsringvertheilung" entsteht eine kleine D ffecenz
zwiichen den beiden betrogenen Bräuten, welchen der
Vorsitzende schlichtet.
Zeuge Adolf Biefel, Vertreter der Gesellschaft
„Atlas", hat im D cember annoncirt, daß tüchtige
Agenten gesucht werden. Unter Anderen hat auch
Gustav Kuller ein Offert überreicht. Derselve
wurde auch acceptirt, da er angab, schon in gleicher
Eigenschaft in Deutschland thätig gewesen zu sein.
Von der Versicherungssumme hätte er einen bestimm­
ten Betrag und bei besserer Verwendung auch Reise-
pauschale erhalten. Briefe hat der Angeklagte einige
geschrieben, und hierin mitgetheilt, daß er subagen-
ten requirirt habe; niemals hat er aber Namen zu
nennen vermocht, und nicht ein einziges Geschäft ab­
geschlossen, daher keinen Kreuzer verdient. Mit dieser
Zeugenaussage war das Beweisverfahren geschloffen.
Der Gerichtshof stellte an die Geschworenen nur eine
Schuldfrage auf Betrug.
Der Staatsanwalt bezeichnet den Angeklag­
ten als eine Species jener Menschen, die gern auf
Kosten anderer leben und nicht arbeiten wollen. Der
heutige Angeklagte hat nicht nur eine, sondern
mehrere Personen zu gleicher Zeit geplündert, und
deren Leichtgläubigkeit für seine Zwecke ausgenützt
Merkwürdig ist nur das Eine, daß es immer wieder
Leute gibt, die solchen Gaunern auffitzen. Der Ver­
treter der Anklage bittet um die Bejahung der
Hauplfrage. Vertheidiger Dr. Stiegler glaubt,
daß den Zeugenaussagen zu entnehmen sei, daß der
Angeklagte sich Geld ausleihen wollte. Die Tgat-
fache, daß er wirklich bei der Versicherungsgesellschaft
„AtlaS" acceptirt war, sei durch die Aussage dcs
Zeugen Biefel erwiesen. Bezüglich der falschen Vor­
spiegelungen bittet der Vertheidiger, dieselben nicht zu
bejahen, wenigstens vou vorneherein nicht. Den
Schaden bittet er unter 300 fl, anzunehmen. Nach­
dem die Geschworenen die an sie gerichtete Schnld»
frage einstimmig bejaht haben, verhängt der
Gerichtshof über den Angeklagten eine schwere Ker­
kerstrafe in der Dauer von sechs Jahren, ver­
schärft alle Viertejiahre mit einem Fasttage.
Torrs sxsndenzen.
Kalter«, 10. März. (Thätigkeitsbericht der
Sicherbeitswache.) Nachdem es gewiß auch hier
von allgemeinem öffentlichen Interesse sein dürfte, einen
Ueberbtick über die Thätigkeit der städtischen Sicherheits­
organe zu gewinnen, so bringen wir hiemit eine gedrängte
summarische Zusammenstellung aller nennenswerthen Er­
folge, beziehungsweise Amtshandlungen aus dem Jahre
1899, welche Folgendes ergibt: Die städtische Sicherheits­
wache nahm im Jahre 1899 66 Verhaftungen vor und
erstattete 224 Anzeigen. Weiters erfolgten fünf Vorfüh­
rungen über ämtlichen Auftrag, 40 Assistenzleistungcn an­
läßlich von Hausdurchsuchungen, Erhebungen, Ausforsch­
ungen, Verhaftungen und Delogirungen, und 86 Schub-
begleitnngen von und zum Bahnhöfe, nach Werfen, Gol-
ling, Salzburg, über die Reichsgrenze nach Zill und nach
Berchtesgaden.
Abtena«, 10. März. (Ein Holzzieher drei­
viertel Stunden in qualvoller Lage.) Am
8. ds, Mts. um 7,1 Uhr Nachmittags meldete ein Schul-
mädchen der Volksschule zu Weg scheid bei Abtenau
seinem Lehrer, Herrn Viktor S t o ck k l a u s n e r, daß im
Walde Jemand um Hilfe rufe. Ein Unglück ahnend, eilte
Herr Stockklansner mit einigen größeren Schulknaben der
Richtung zu. von welcher der Hilferuf erscholl. Den Her­
beieilenden wurde ein entsetzlicher Anblick zu Theil. Zur
rechten Seite des ungemein steilen Waldweges war der
Bauerssohn Blasins W a l l i n g e r vom Leierhofgute mit
seiner aus drei schweren Holzblochen bestehenden Fuhr an
einer mächtigen Fichte angefahren und derart zwischen
Baum und Fuhr eingeklemmt, daß er nicht im Stande
war, sich zu bewegen und aus seiner schmerzhaften Lage
zu befreien. Mit großer Anstrengung und unter Beihilfe
der Knaben gelang es Herrn Viktor Stockklausner endlich,
den Mann aus seiner qualvollen Lage zu befreien. Die
Befreiung war um so schwieriger, als der Schlitten auf
den Waden des rechten Beines des Verunglückten gekom­
men war und das Bein zu brechen drohte. Blasins Wal-
linger hat es nur einem überaus glücklichen Zufall zu
danken, daß er bei diesem fast ausnahmslos mit dem
Tode endenden Unglücke nur mit bedeutenden Haut­
abschürfungen und Entzündungen davonkam. Das Unglück
entstand dadurch, daß ein die linke Tatze des Schlittens
befestigender Stift während der Fahrt verloren ging, daher
Wallinger an dieser Seite nicht mehr einzubremsen ver­
mochte und in Folge dessen aus dem Geleise geschleudert
wurde.
Hatt««, 11. März. (Todesfall.) Am Freitag den
9. ds. M^s. starb die seit längerer Zeit schon leidende
Frau Elise S t a d l e r, Gattin des bekannten Zimmer­
meisters Herrn Peter S t a d l e r. Die Verstorbene war
ihrer Leutseligkeit und ihres großen Wohlthätigkeitssinnes
wegen hier, sowie in den angrenzenden Nachbarorten be­
liebt und geehrt. Dieses zeigte sich bei dem am Sonntag
stattgefundenen Leichenbegängnisse. Aus Radstadt, Sankt
Johann, Bischofshofen, Werfen, aus den Orten des Lam-
merthales waren Leute erschienen, die der geachteten Frau
das letzte Geleite gaben. Es war ein imposanter Zug,
der sich zum Friedhofe bewegte. Voran die Schuljugend
von Hüttau, die an der Verstorbenen eine große Wohl­
thäterin verlieren, denn für die Schule hatte Frau Stad-
ler, sowie ihr Gatte jederzeit eine offene Hand. An die
Schulkinder schloffen sich die beiden Feuerwehren Lungötz
und Hüttau-Tamsweg an, von ersterer war Frau Städter
Fahnenmutter. Den Feuerwehren folgte der Veteranen-
Verein Hüttau mit Musik, dann kam der mit vielen
Uränzen reich geschmückte Sarg. darauf der lange Zug
Leidtragender, unter welchen sich sehr viele Pathenkinder
der Verstorbenen befanden, bei beiläuffg 200 Kindern
war sie Tauf- oder Firmpathin gewesen. Allgemein ist die
Theilnahme, welche man dem Witwer und seiner Tochter
entgegen bringt. Mögen der Verstorbenen die Wohlthaten,
welche sie auf dieser Well so reichlich gespendet hat, im
Jenseits vergolten werden. Alle, die die Frau gekannt
haben, werden ihrer jederzeit liebevoll gedenken.
Literatur.
Nr. 51 des Simplicijstmus (illnstclrte Wochenschrift,
Verlag von Albert Langen, München) enthält folgende
Illustrationen: „Ein neuer Geschäftszweig" von F. von
Reznicek, „Der Decadent" von W. Caspari, „Ein Edel­
ster der Nation" von W. Schulz, „Hofjägerlatein" und
„Unter Kindern" von E. Thöny, „Schutz vor Schutzleuten"
von Th. Th. Heine, „Das bürgerliche Gesetzbuch" von E.
Heilemann, „Balsam" und „Ein Naiver" von I. B. Engl.
— Textlich vervollständigt wird die Nummer durch ein
stimmungsvolles Gedicht von Paul Bornstcin, ein poli­
tisch-satirisches Gedicht von Hase, einige lustige Anekdoten
unter der beliebten Rubrik „Lieber Slinplicifsiinns!" und
eine überaus amüsante Erzählung „Die Hinterseer" von
Peter Shlemihl.— Der Simplicifflmns kostet viertel­
jährlich Mk. 1.25 und ist zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Postämter.
Lechner« Mittherlunge« aus dem Gebiete der
Phatograpchie. Mit der vor Kurzem erschienenen Jän­
ner-Nummer beginnt ein neuer Jahrgang dieser gehalt­
vollen, jedem Amateur-Photographen nützlichen Zeitschrift.
Das Heft enthält eine kurzgefaßte Anleitung zur Erler­
nung dcs Gummidruckes von Raimund Rapp, Affistenten
des Herrn Philipp Ritter von Schoeller: eine Besprechung
der Probst'schen Broschüre zu Lechner's Taschen-Camera;
die exakte Beschreibung eines Facettirapparates zac leich­
ten Herstellung der Knpferdruckfacetten auf Photographie-
Cartons sowie eine ausführliche Recension der Jänner-
Nummer der „Photographischen Corresponden" 1900.—
Unter den Bereinsnachrichten finden sich solche der Photo­
graphischen Gesellschaft in Wien, des Wiener Camera-
Club, Wiener Photo-Elub sowie auch Berichte au-; Prag,
Gcaz, Dresden rc. In einer eigenen Rubrik sind Ausstel-
lungsangelegenheiten untergebracht; die Abtheilung „No­
tizen" enthält interessante Nachrichten actneller Art und
unter „Bücherschau" sind photogcaphisch-literarische Er­
scheinungen der letzten Zeit ausführlich besprochen. Zu
dem gesellt sich schließlich noch der „Briefkasten, ^der
fleißig benützt wird und viele nützliche und wichtige 4»n-
weise enthält.— Als Kunstbeilage enthält das Jänner-Heft
ein Bild von Graf Michael Esterhazy; „Yacht im Sturm
auf dem Plattensee".— In Rücksicht aus die Reichhal­
tigkeit und hübsche Ausstattung und in Anbetracht des
billigen Preises von nur 2 Kronen jährlich können „Lech-
ner's Mittheilungen" jedem Amateurphotographen dringendst
emvfoblen werden: Pcobennmmecn werden seitens der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, Graben 31, be­
reitwilligst, und zwar kostenfrei, verschickt.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antu» Haidenthalor, Linzerfasse 46.


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr 158
(Fortsetzung von Seite 3.)
stark unter der Concurrenz zu leiden habe, so daß
sie ihren Verpflichtungen kaum mehr nachkommen
könne. Die Schmitzberger war dadurch gerührt und
versprach, ihr Geld zu leihen, was sie jedoch wieder
gereut zu haben schien. Am 31. October nun hätte
die Angeklagte das Geld nothwendig gebraucht, der
MiethzinS wäre zu zahlen gewesen und ihre Auf­
regung daher aufs höchste gestiegen.
Als sie nun von der Schmitzberger die bestimmte
Antwort erhielt, daß sie kein Geld von ihr erhalte,
erfaßte sie die Verzweiflung. „Dalag d e r u n-
glückselige Hammer am Tisch", sagt die
Angeklagte, „welchen ich ergriff und der
im Bette liegenden Schmitzberger
einen Schlag auf den Kopf versetzte,
worauf die Schmitzberger betäubt
war. Nun habe ich noch einigemale
hingeschlagen, wie oft weiß ich nicht!"
Davon, daß zwischen ihr und ihrem Opfer ein
Kampf stattgefunden hätte, weiß sie nichts mehr, für
diese Thatsache spricht jedoch ein Büschel Haare, das
ihr von der Schmitzberger aufgerissen wurde und in
deren Händen gesunden wurde. Auch auf vieles andere
kann sich die Angeklagte nicht mehr erinnern.
Sie weiß nur mehr das Eine, daß sie, als der
erste Schlag geschehen war, noch einige Male hin­
schlug. Die Anklage behauptet jedoch, daß der Kopf
der Ermordeten schauerlich zugerichtet war; es
mußten mindestens zwanzig wuchtige Schläge mit
einem eisernen Instrument erfolgt sein. Was sie sich
zur Zeit des Mordes gedacht hat, weiß die Ange­
klagte nicht mehr. Einige Stunden nach dem Morde
ist sie wieder im Hause der Schmitzberger erschienen
und hat sich ganz harmlos um dieselbe erkundigt,
in der wohldurchdachten Absicht, die Spur von ihrer
Person abzulenken; dies sucht sie heute allerdings
zu leugnen; sie behauptet, nicht mehr gewußt zu
haben, was sie that.
(Schluß folgt)
Ktadtthsatsr in Salzimrg.
Direktion: Paul Blafel.
8. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 13. März 1900.
Zweites und vorletztes Gastspiel des Fräulein Elisabeth
Hvnbq vom k. u. k. Hofburgtheater in Wien.
Das Verlorene Paradies.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Schlnßcurse des amtlichen Cursdlattes
vom 12 März 1900 mitgetheilt von
Earl JpäNgler,Kank- rnüi Mechslrr-Geschäst
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrcnte---- 99.30
Lilberrente .... 99.20
Oesterr- Goldrente- 99.35
„ Kronenrente 99.45
Ungar. Goldrente- 97.40
„ Kronenrente- 93.70
Oest.-Ung. Bankaktien 128.25
Credit-Aktien.... 235.50
Unzar. Credit-Aktien 186.60
Anglobank-„ 124—
Unionbank-„ 164.75
Bankverein-„ 135.50
Länderbank-„ 118.40
Nordbahn-Aktien•• 295.50
DonaU'Dampfsch.-Akt. 72.60
Ktaatsbahn-„ 136 90
Südbahn-„ 26.40
Alpine-Montan-„ 268.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 584.—
Rimamurany-„ 316.50
Türkenlose .... 124.75
London-.. 242.85
Reichsmark--- 118.50
Napoleonsd'or-- 19.29
Italien. Banknote-' 99.10
Dukaten .... il.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
IsmtAarfen
liefert schnellstens
jR. Kiesels JBuehdruekerei.
m
mm
Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magen schmerzen, schwere Uerdannngod. Uerschleinmng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nekdanuugs. und ßlvtttiuigMgsmittr!, der
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kräutern»«!« ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Wein bereitet «ud stärkt und belebt den Uerdauungsorgauismus
des MenjHe» ohne ein Abführmittel zu sein. Kräutrrwei» be­
seitigt Ktöruugen in de« Ktutgefasten» reinigt das Ktut »o«
verdorbenen, krankmachende« Stoffe» und mirkt fördernd auf
die Uenbiidnng gefunden Klnte».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstosten, Sodbrennen, Blähungen,
Uebrikeit mit Erbreche«, die bei chronischen (veralteten) Magenteide«
um so hefiiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Utt-uhtlierfl-fnifimrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Ktemmung, Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unoerdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
stftrfBprtfltrtltttrt stnd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- Krä uterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. ISF" Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebrnslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in de» Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Böcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s- w.; in Deutschland in Flaschen L Mk. 1.25 und 1.75 j» den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aloi« Eden, in Salzburghofen bei F. JE, Kranner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzbnrg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns portc und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert vllrleb'sebeu "“Wff Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmit:el: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Selenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
i
i
I
1
|
I
Am
I
I
1
I
W
m
p
m
1
äffl
I
I
i
I
ESHi
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tiii- kurze Zeit
und nur t»is auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für* nur 7 fl, 50 lcr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Cold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens* 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, g-leiclivi«l in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wild zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden uut* Gisst mit Wider­
ruf zu obigem Preise gegen .Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
BE® o ar sk 4 «■ Hemmer js ü «a sa m aJM;
„KOSMOS“
Wien, Mai iahilfei Strasse Nr. 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnllchkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 866
eröffnet dti 3abnang 1900
Bit fle» btldt* bercorragtaslta erxäbU«d«» merhea:
„jfm Masserwin kel"
bürg
„Der Schutzengel"
Paul
von
Ifdonnementtprelr vierteljährlich 2 Kronen 10 heller
eh« Strmrei.
Zu beziehen durch die öuchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 7 ]
Nr. 58
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Im „Kiemen Anzeiger" können An-
fnndrgnngen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle daraus beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagpkay t, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werden
ü^-rn-miunr gegen VorweiS des Jn-
ie.alenfcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaht.
ZU vernriethen.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Boizimmer zu vermiethen und sofort be­
ziehbar. Ludwig Victorplatz 2, 3. St. 1287
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm. d. Bl. I 311
Schön möblirtes Zimmer
an einen soliden Herrn sofort zu vermiethen.
Näheres Badergaffe 2, ä. Stock, bei Frau
Dirnberger- '"26
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, I. Stock- 54
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44.
151
Herrschaft« Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gestndestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Zu vermiethen
1 ©ctttölbe mit oder ohne Kelter per
sofort beziehbar. Linzergaffe Ur. »5»
Mehhan». 5848
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine­
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver­
pachten
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 1057
ZU miethen gesucht.
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern. Kabinet und Küche,
eventuell s Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E- K" an
d. Adm. d. Bl. 1203
Aärrfe und Verkäufe.
Gute Kramerei
in schöner Lage, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 1201
Speisezimmer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet,
preiswerth zu verkaufen. Rupert Marx.
Auerspergstraße Nr. 6 1248
Gelegenheitsbaus.
'Neugebautes Haus mit großem Garten, an
-der Reichsstraße gelegen (Hochwasser aus­
geschlossen. mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich-
teit des Befitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 1200
AVISO!
Die P. T. Mitglieder u. sonstigen
Gartenfreunde werden gelegentlich der
bevorstehenden Frühjahrs- Düngung
auf den
Kunstdünger-Kleinverschieiss
in Mülln, Hauptstraße 21,
des Salzburger Landesvereines für
Bienen- u. Ovstbaumzucht, aufmerk­
sam gemacht.
Achtungsvoll
sür den Vereins-Kunstdünger-
987 Klein-Verschleiß:
Johann Dlotzeneder
äm irijilit SUr
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Jromz WimsL
Auerspergstraße 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
Gemischtwanren-Geschäst
mit 15—20.00 st. jährlichen Umsatz wird zu
kaufen oder zu pachten gesucht. Briefe erbeten
unter „X. 20.000" a. d. Adm. d. Bl. 1291
Mein- und Branntwein-
handlung in guter Lage der Stadt Salzburg,
mit schöner Wohnung, Verkaufslokal, gutem
Keller, billigen Zins, 30 Eimer Weinvorrath;
Preis sammt Inventar 750 fl. Offerte unter
„6. K. 1300" a. d. Adm. d. Bl. 1300
Ein Selchmnnrengeschäst
ist wegen Uebersiedlung sofort um jeden Preis
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1313
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d- Adm- d. Bl.
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Offene Stellen.
Ein ordentliches Hehrmädchen
wird bei einer Damenfchneiderin sofort auf­
genommen- Adresse in der Adm- d. Bl. 1279
Kunstmühle mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, 'sowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno Reichenhall.
Hadnerin
für Bäcker- und Conditor-Laden per sofort ge­
sucht. Näheres bei Herrn Bäckermeister Prosch
in Bischofshofen. 1293
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz­
station) ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingniffen zu
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commiffionär, St- Zeno-Reichenball-
Junger Commis
der Specereibranche, verläßlicher Rechner, mit
schöner flotter Handschrift wird fürs Comptoir
gesucht. Offerte mit Fotografie oder persön­
licher Vorstellung Bedingung.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1293
Gin geschulter Mechaniker
für Nähmaschinen und Fahrräder wird sofort
aufgenommen, sowie zwei reele Agenten-
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1299
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Es wird eine reinlich»
Bedienerin
gesucht ab 15. März. Reichenhallerstraße li,
1. Stock, links 1337
In Salzburg
find 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimm-r
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CommiffionS-
Gefchäft, St. Zeno-Reichenhall. 690
Ein Schneideriehriing
wird gesucht. Lehrzeit 3—4 Jahre. Schneider
Jgnaz Brabec in Gastein >318
Stellen-Gesuche.
' 2 ii Aelteres Fräulein
sucht Posten als Wirlhfchä'terin. Selbe war
schon in dieser Eigenschaft thätig.
Näheres: Westbahnstraße 7, Tabak-Trafik.
In nächster Umgebung Salz­
burgs ist ein gutes Gittkehrgallhaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commissions­
Geschäft, St Zeno —Reichenhall. 381
Ein schön und gut erhaltener
vierrädriger Kinderwagen
neuester Fa?on wird gesucht.
Adr i. d. Adm. d Bl 1338
Jüngere Frau
sucht Wasch- oder Bedienungsplätze.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1294
Aeltere geprüfte
Kindergärtnerin
mit reinem Deutsch, etwas musikalisch, heiter,
liebevoll und äußerst verläßlich, tüchtig in
Pflege und Erziehung, mit vorzüglichsten
Zeugnissen wünscht baldigst Placement in
seines, gediegenes Christenhaus in Salzburg
oder Umgebung zu Kindern vom 2. Jahre an-
Gefällige Anträge unter „M. I ", Wähnnger
straße 61, 3. Stock, Thür 1>, Wien. 1335
Herrenrad (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Schrannengaffe l2, Parterre 1339
Günstig gelegener Hausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1600 fl
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1173
Ungar. Gestüts Werde '330
2 Sommsrrappen und 2 Kohlfuchfen, 16 1 —16*
Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, eingehabert
und gut eingefahren, sind bei der Kunftmühle
Klcinmünchen nächst Linz a. d. D. verkäuflich.
Jüngere Bedienerin
welche etwas kochen und Wäsche ausbessern
kann, sucht den ganzen Tag mit Verpflegung
Beschäftigung- Näheres Getreidegaffe 7, 3. St.
bei Frau MoSlechner >303
„Der: Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Öegründet 1S5S;1.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789,994 Kapital und
Kr. 263.140 Uente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Ar. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: für. 209,245.867.
„Der Anker (eine der größten und billigsten Lebensversich?
rungs-Geftllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todessast, Erlebensfall
und gemischte Derstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgungs (Kenten) Derstcherungen.
Dortheilhafteste Derstcherungs-Redingunger'..
— Unvrrfastbarkeit und Unanfechtbarkeit der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Vfilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
Ein tüchtiger älterer Gärtner
mit jahrelangen Zeugnissen sucht baldige
Stellung in der Umgebung Salzburg.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1327
Kindofrau
verläßlich, Ende der Dreißiger, sucht dauernde
Stelle. Geht am liebsten aufs Land. Anträge
unter „Nr. 1390" a. d Adm. d. Bl. 1390
Verschiedenes.
Rettfedern-Ueinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringcnve Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich, mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Chiemseegasse Nr. 5. Parterre rückwärts. >258
Zur Clnvierbegleitung
empfiehlt sich eine Dame für Gesang oder
Streichinstrumenten. Zu erfragen in der Adm-
d. Blattes. 1231
Alleinstehende Dame
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines älteren
Herrn mit etwas Vermögen. Dieselbe besitzt
eine schöne Realität- Gefällige Anträge unter
"L. W. 1 U 0" hauptpostlagernd Salzburg. 1296
Grauer
roth schwänz iger Papagei
ist „«»geflogen. Abzugeben gegen gute
Belohnung Uilla Trebsche, Ueumaeglan,
Römergaffe 3. 1331
MaschbareFußbodensparwichse
billigste», einfachstes Kelbsteinlaßmittel
für harte «nb «reiche Park ei Meich-
& lz und lackirte Koben, bei hohem
tanze, in 20 Min. trocken. Zu haben
bei Gust. Ktuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16, Farbenhanblung. 909
Flüssige Dronretincturen
in allen Farben, als Gold, Knpfer,
Silber, Aluminium ete. stnb bas vor-
theilhafteste Präparat zum Uergolbe»
ob. Kroneiren aller benkbarften Gegen­
stände aus Holz, Metall, Terrakotta u.
Gips. Glanz «ub Dauerhaftigkeit mirb
nur mit meinen Tinkturen erzielt. Zu
haben bei Gnstao Ktuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16, Farbenhanbl. 908
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. b57l
Hehrer, Deamte etc.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d- Bl- 320
O'fflwffdlinge Beerenobst, Rosen, Zier-
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigste» Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggenberg bei Graz. Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
H iMgp BaBMBtaBB
Ein 1271
Geschäftshaus
auf frequentesten Posten, der Stock für
jedes Geschäft geeignet, gegenwärtig eine
alte Glashandluna, gutgehend, ist Ver-
hältnsse halber zu verpachten, evrntuell
v 'kaufen. Näheres in der Adm d Bl.


[ 2023-06-29 10:36:44.766 - 19000312 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 58
Erste Thee- und Eum-Handlung*, Salzburg 5426
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
gesetzlich geschützten
Stein-fiftosaik-Kochherde.
Die Ausseuwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche. Es wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zeugniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmauerung für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Funetioniren, garantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.—
W Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
Hoch achtungsvollst 1328
HogBOPj Schlossermeister, Nonnbergstiege 4.
MMig mü 8 e gedörrt und conservirt
Suppeuprfiparate, Nauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Ram, JPiiiisoli nncl Liqueure feine 133
W ein in Flaschen, Champagner
W”ein alter Oesterreicher weiss 1 Kit ex* 40 lcx*.
„ Tiroler „Special“ roth 1 ,, 40„
Für die meinem unvergeßlichen Gatten, bezw- BaterS und Bruders
K. K. finanfumdj-ilcspitient
erwiesene letzte Ehre beim Leichenbegängnisse erlaube ich mir insbesondere dem
Herrn k E. Obeismanzrath Wolf, dem Herrn k. k. Finanz Oberinspektor Baron
Ehmig, den Herren der k. bayr. Grenzwache, den Herren k. k. Finanzwach- und
Zollbeamten, der verehr!, k. bayr. Grenzwache, der k. k. Finanzwachmannschaft,
der k. k. Gendarmerie, der städt- Sicherheitswache, sowie allen anderen Theil»
nehmern meinen tiessien Dank anszusprechen.
1336 Henrik« Utberl sammt Kinder.
Danksagung.
Anlässlich der mir zu Theil gewordenen Allerhöchsten Aus­
zeichnung sind mir von Nah und Fern, brieflich und telegraphisch,
so viele Beweise mich ehrenden Wohlwollens und treuer Freund­
schaft zugekommen, dass ich ausser Stande bin, für jede dieser
Kundgebungen, wie ich es so gerne von Herzen möchte, speciell
zu danken.
Ich sage deshalb auf diesem Wege Allen und Jedem, die
mich in diesen Tagen mit einem Glückwünsche erfreut, den auf­
richtig-herzinnigsten Dank, die ergebene Bitte daran knüpfend,
mir auch fernerhin ein freundliches Gedenken bewahren zu wollen.
1334
m
H 0 chafhtungs vollst
Rudolf Honig
Bahnhof-Restaurateur, k. u. k- Hoflieferant
Besitzer d. gold. Verdienstkreuzes mit der Krone.
| -a»W W- s»W «A -!*• ^WdW
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Küchen sammt Jugrhör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magszinen «.Kellern ist bis 1 Juli zu vermiethen.
Getreidegaste Nr 24. 515
HerailSgegeb-a usd gedruckt von K. Kiesel'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin. BommwvrÜicher Redskteur: K. gvtifottff V, Keudegg.

