
[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 1 ]
Nerschleitzstelle«:
Lrasiken: L. Jaany, k. k. Hauyttrafik,; kinnilpger,
Kaigaffe; Prodinzer, RathhaoSplatz; Stark, nger,
Mszartpl.; KroSell, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Diessbacher Gstätteug.; Rathmayr, Gig.
a evg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scbeiterleln,
jcücstr.; 8cb«einbaeb, Mülln; kuebtellner,
Nonnth; Nfedermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett), Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straffe; Klimitsch, Linzerg.; Prechll, Schollmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Sonratb, Theaterg.;
Hallein: SrandriLitor, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche«-A«Szabe.
Tägliche
Stadt SaNSrerg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Vierteljahr. K 4 20
M-ustlich K 140
VrSnumrratttms-Vrerse:
Ausgabe
Mit VM:
Gauzjähr. K 22 80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. K 5-70
Msuotlich K 190
oHsu-
Stadt Sät,,««-
Gar^jährig K 8—
Halbjährig K 4—
Vierteljährig K 2—
luZgabe.
Mt mß -.
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(0$ae MouatS'Woimement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz !.
Telephon Rt. 1 UO tnternrda«.
VoK. «heck. Crnto Kr. kItz.tkL.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. tlonratb, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In« und AuSlaudeS
Mannfcripts werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationeo werden in den Berschleiffstesieo
entgegen genommen.
. Dr. 247.
Montag den 29. Moder 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Voltttschr Rundschau.
IMottfe.
Die vorgestrigen „Neuen Tiroler Stimmen" ver­
öffentlichen an der Spitze des Blattes folgende Er­
klärung des Baron Dipauli:
Das in Nr. 128 des „Tiroler" veröffentlich,te
Wahlübereinkommen, in meiner Abwesen­
heit, ohne mein Wissen, hinter meinem Rü­
cken veranstaktet, entspricht nicht meiner
Auffassung und meinen Ansichten, was
übrigens dem Veranstalter des Uebereinkommens
schon längst vorher wohlbekannt war.
Dieses Ueberein kommen trägt aber außer den
Unterschriften auch die Billigung Sr. Excellenz des
hochwürdigsten Fürstbischofs von Brixen. Bei der
von mir stets bekannten Anerkennung der bischöf­
lichen Autorität auch in solchen Fällen und bei
dem Umstände, daß ich auf der Brixener Versamm­
lung geradezu die Entscheidung der hochwürdig-
sten Lon'desbischöfe angerufen habe, ist es selbst­
verständlich, daß ich auch die vollen Confequenzen
daraus zu ziehen bereit bin, und erkläre ich, hie-
mit, auf eine Candidatur in der fünften
Curie zu verzichten, sowie demgemäß von nun
an allen diesbezüglichen Wählerversammlungen
oder Vertrauensmännerversammlungen ferne zu
bleiben.
Die im Wahlübereinkvmmen verfügte Zutheil-
ung der Wähler in den Curien an die verschiedenen
Richtungen ist eine ganz eigenthümliche Illustration
der sonst gerade von gewisser Seite so hochgepriese­
nen Wahlfreiheit. Aber noch, mehr: Dies Ueberein-
kommen scheint zu übersehen, daß es sich um Cu­
rien eines und desselben Bezirkes handelt, daß es
ja dieselben Wähler, dieselben Menschen sind, denen
man zumnthet, in der fünften Curie „Schöpfe­
risch", in den anderen zwei Curien Dentschsüd-
tirols „Anti-Schöpferisch" zu wählen; ein
innerer Widerspruch, auf den ich zur Begründung
. meiner weiteren Erklärung aufmerksam machen
müßte. Ich erkläre nämlich, daß ich auch in der
dritten und vierten Curie dieses Bezirkes
(Städte- und Landgemeinden Etschihal) nicht nur
nicht candidiren werde, sondern heute schon
bestimmt erkläre, eine eventuell trotzdem auf
mich fallende Wahl in der dritten und vierten
Curie dieses Bezirkes nicht anzunehmen.
(Die Cvnseqnenz meines prinzipiellen Standpunk­
tes, der Aufrechterhaltung der alten Candidaturen
in den Wahlbezirken Deutsch,südtirols.)
Endlich danke ich herzlichst meinen politischen
Freunden für die mir bewiesene Unterstützung und
Freundschaft. i
Genehmigen, Herr Redacteur, den Ausdruck mei-,
ner ausgezeichneten Hochachtung. Ihr ergebener j
Kältern, 26. Oct. Joseph Baron Dipauli."!
Also Herr Baron Dipauli wivd weder in der!
fünften, noch in der vierten und dritten Curie!
candidiren; ja selbst eine etwa trotzdem auf ihn j
fallende Wahl nicht annehmen. Das ist ja sehr j
schön gesprochen und obligirt zu nichts; denn daß,!
der Herr Baron Dipauli dem neuen Abgeordneten--
hause doch angehören wird, das steht wohl außer!
allem Zweifel. Wozu wäre denn das famose Com-
Promiß im adeligen Großgrundbesitze Tirols zwi­
schen den Verfassungstreuen und den Klerikalen
abgeschlossen worden? Herr v. Grabmayr kann
nunmehr doppelt stolz aus sein Werk sein, denn
ohne dasselbe würde unser Parlament Herrn Ba­
ron Dipauli nicht mehr in seiner Mitte sehen. Und
um diesen Kampfhahn der Katholisch-Politischen
wäre doch jammerschade gewesen.
Znm C o m p r o m i h im Tiroler Groß­
grundbesitz schreibt die „N. Fr. Pr.": Die Par­
tei des verfassungstreuen Großgrundbesitzes war
auf den Abschluß des Cvmpromisses in Tirol schon
früher vorbereitet worden. In der Wahlbesprech^-
ung der verfassungstreuen Großgrundbesitzer beim
Grafen Oswald Thun war beschlossen worden,
die Erneuerung bestehender und den Abschluß neuer
Wahlcompromisse den Landeswahlcomites zu über­
lassen. In dieser Versammlung bereits hatte Herr
v. Grabmayr unter Hinweis auf die im Lande Ti­
rol bestehenden Verhältnisse und insbesondere auf
die seit dem Pfingstprvgramme gesteigerte nationale
Gegnerschaft der Italiener in Südtirol auf die
Nothwendigkeit hingedeutet, das bestehende Wahl-
compromiß mit dem italienischen Großgrundbesitze
zu lösen und ein Compromiß mit den Klerikalen
zu schließen. Auftauchende Bedenken gegen dieses
Vorgehen wichen der Erwägung, daß die Vertreter
der einzelnen Länder am besten entscheiden kön­
nen, was der Partei daselbst frommt. Die Mit­
glieder des Großgrundbesitzes erklären daher auch
heute, daß Dr. v. Grabmayr formell vollkommen
berechtigt war, nach Erwägung der Verhältnisse
des Tiroler Großgrundbesitzes und zur Wahrung
der Interessenvertretung desselben das neue Com­
promiß zu schließen. Was insbesondere die Wir­
kung des Compromisses auf die Gemeinbürgschaft
betrifft, so wir-d versichert, dasselbe könne an der
Consistenz der Gemeinbürgschaft nichts ändern. Die
beiden Vertreter des Tiroler Großgrundbesitzes, die
auf Grund des Kompromisses aus der Reihe der
verfassungstreuen Mitglieder des Tiroler Groß­
grundbesitzes in das Abgeordnetenhaus gelangen,
werden wie bisher streng zu den Parteien der Ge­
meinbürgschaft halten. Andererseits schmeichelt
man siG in den Kreisen des Großgrundbesitzes mit
der Hoffnung, daß der Druck des nationalen Gedan­
kens, der die Eandidaten der katholischen Volks-
partei zwingt, in ihren Wahlaufrufen die Forde­
rung der deutschen Vermittlungssprache zu beto­
nen, in weiterer Folge diese Partei veranlassen
könnte, sich der deutschen Gemeinbürgschaft zu nä­
hern Freilich hört man auch, in den Kreisen des
versassungsirenen Großgrundbesitzes manchenZwei-
fel darüber äußern, ob die Hervorkehrung des na­
tionalen Standpunktes bet den Mitgliedern der ka­
tholischen Volkspartei und der Christlichsociaken
in Tirol mehr bedeute als ein Mittel zur Siche­
rung bedrohter Mandate. Durchaus nicht ge­
billigt wird die Form, in welcher ohne Verstän­
digung der 'Lüdtiroler das Eompromiß eingeleitet
und dessen Abschluß zu rechtfertigen gesucht wurde.
Ein Theil der Mitglieder des Großgrundbesitzes
hätte es vorgezogen, daß der Abschluß des neuen
Cvmpromisses, wenn ihn der versassungstrene Ti­
roler Großgrundbesitz für unabweisbar fand, erst
nacy voller Uebereinstimmung aller Betheiligten
und ohne weitere Motivirung erst bei der Wahl be­
kannt geworden wäre. Die Form der Rechtferti­
gung des Cvmpromisses mit ihrer scharfen Spitze
gegen die einstmaligen italienischen Bundesgenos­
sen kann nur dazu dienen, die nationale Spannung,'
in Tirol zu steigern. Seit dem Rücktritte des Ba-
JerritLeton.
Aus dem Conrertfaale.
YII. MozarteumZ-Concert.
Wenn Meister Hummel am Dirigentenpnlte
steht, dann'gibt es immer ein Fest. So auch am
letzten Freitag im Cursaale. Nach langer Zeit war
wieder Mozart zu Worte gekommen. „Das alte
Zeug" flüstert der Mensch der nervösen Generation
und hält nur aus Furcht vor der niederschmettern­
den Größe des Namens Mozart" seine Zunge im
Zaume. Ja, alt ist das Molin-Concert in l>, genau
125 Jahre— aber nicht veraltet für Den, der
wie die reine Kinderseele die herzinnige Liebliche
keit ersaßt, die der 19jährige Wolfgang mit beschei­
denen Mitteln der Nachwelt aufzeichnete.
Das wäre so eine Preisausgabe für die Compo-
nisten unserer Tage; ein solch, kleines Mvzart'sches
Orchester und eine so große Wirkung, ein so großer
Werth, der gleich den ägyptischen Pyramiden uner­
schütterlich den Stürmen der Zeit Stand hält. Aber
da wird gepaukt, Trompeten, Hörner, Posaunen
können nicht genug verstärkt werden, und zu allem
Ueberflusse erhält der freundliche Hörer noch ein
Programm, aus daß er ja nicht seine eigene Phan­
tasie könne walten lassen. Am Gängelbande wer­
den wir durch dieses Tonmeer, das brausende und
zischende Gewoge, geleitet, und wehe Dir, armes
Menschenkind, das sich gegen diese Fesseln bäumt,
Du wirst zu den Unmodernen geworfen, zu Denen,
die mit weißgepuderten Perücken steif und ceremo-
Niell dahinstelzten.
In einer Leidenszeit schrieb Mozart dieses Con­
cert. Jeder Urlaub war ihm durch den tyrannischen
Erzbischpf Hieronymus versagt worden; dazu ge­
sellte sich, der Uebergang von der italienischen
Schule, zu der durch Glück vorbereiteten deutschen,
wie er sich weniger in den Concertstücken,- als in
den Opern bemerkbar machte. Daß- in einer sol­
chen Periode die Innigkeit seiner Schöpfungen nicht
einbüßte, sondern sich noch mehr vertiefte, be­
weist uns sein D-iiur Concert. Fräulein Inka von
Linprnn, eine junge Geigerin, welche sich in
uneigennützigster Weise in den Dienst der „Mozart­
gemeinde" gestellt, hatte darin die Solostimme.
übernommen; sie entfaltete eine beachtenswerthe
Spielfertigkeit, eine bisweilen gute musikalische
Phrasirung und- war sichtlich von dem Bestreben;
geleitet, Mozart zu spielen, wie er gespielt sein!
will. Wenn ihr das auch nicht so ganz gelang,!
so nehmen wir gerne den guten Willen für das|
Werk und stimmen dem freundlichen Beifall, mit|
welchem das Publikum ihre Leistung lohnte, zu.!
Die folgende Programmnummer: Peter Cor­
nelius „vier Brautlieder", gesungen von Frau
Baronin von E h m i g, erzielte eine herrliche Wir­
kung. Cornelius war, wenn auch nicht rein lyrisch,
so doch von großer poetischer und musikalischer i
Begabung. Er war neben Rob. Franz einer der!
ersten, der die von Schumann betretene neue Bahn!
des deutschen Liedes weiterbersolgte. Baronin v.,
Ehmig erfreute uns nicht nur durch eine schöne?
Aussprache, sondern auch durch eine warme Stimme
und feinen Vortrag. Als Zugabe wiederholte sie
den letzten der vier Gesänge „Aus dem hohen I
Liede"— die feinsinnigste Zugabe, denn dem Cha­
rakter der Brautlieder schmiegt sich nicht bald ein
fremdes Element an, ohne zu stören. Das fol­
gende Sextett von Ludwig Thuille (für Klavier
und- Blasinstrumente) läßt eine für ein 6. Werk
überaus große theoretische Bildung erkennen. Mit
großem Geschicke sind die Themata durchgeführt,
und- ohne Uebertreibung die einzelnen Instru­
mente verwendet. Wäre auch, der Klavierpart so
einfach gestaltet, wie die übrigen Stimmen, so
würde sich die Composition viele Freunde erwer­
ben. Hier finden wir aber viele Schwierigkeiten!
gehäuft, die insbesondere in der Pedalbehandlnng
einen ganzen Meister voraussetzen. Daß sich, wie
in jedem jüngeren Werke Reminiscenzen finden,
ist nicht zu verwundern. Man vergleiche den Schluß
des ersten Satzes und Weber's 1. Sonate; ferner
die Klavierbegleitung im zweiten Satze zu An­
fang und die zu Schuberts „Ave Maria" und
„Leise flehen meine Lieder" u. a. m. Wie die
Lehrer unseres Mozarteums zusammensptelten, be­
darf keiner besonderen Erwähnung. Man setzt von
ihnen das Beste voraus— und wird in dieser An­
nahme nicht getäuscht.
Nochinals bekamen wir im weiteren Verlause
Frl. von L i n p r u n zu hören u. zw. in Franz
Ries' „Romanze" und Zarzhcki „Mazurka". Erste­
rer selbst ein bedeutender Violinspieler, mußte sei­
nes Nervenleidens halber der ausübenden Kunst
entsagen und vertauschte den idealen Künstler mit
dem prosaischen Musikalienhändler, bleibt aber in
seinen Werken seinem früheren Berufe treu.' Die
Romanze erinnert uns lebhaft an die Lenau'schie


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2
Güizbusgcr Vokksblatt.
247
ron Statti vom politischen Leiben hat 'die natio­
nale Agitation unter der Führung des Dr. Ric-
cab on a an Schärfe sehr zugenommen, und es un­
terliegt nach den Aeußerungen dieses Führers der
Südtiroler im „Alto Adige" keinem Zweifel, daß
der nationale Kampf an der Tiroler Sprachgrenze
nur um so heißer entbrennen wird, als auch der
Brief des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber an
Baron M'alfatti von den Südtirolern als eine
offene Kriegserklärung angesehen und commentirt
wird. Angesichts des llmstandes, daß die Italiener
auf einen historischen Besitzstand ihrer Sprache in
Südtirol verweisen und die Ebenbürtigkeit der ita­
lienischen Cultur mit der deutschen nicht in Zweifel
gezogen werden kann, befürchtet man, es könnte
in der That zu heftigen Zusammenstößen im Tiro­
ler Landtage kommen, welche alle Berechnungen
des Grabmayr'schen Compromisses ernstlich stören
würden. Trotz aller dieser Erwägungen erklärt der
verfassungstreue Großgrundbesitz, er könne und
werde sich in diese von den Wählern des Tiroler
Großgrundbesitzes gebilligte Compromißangelegen-
heit nicht mischen.
Die Deutsche Volkspartei in Kärnten j
hat nun auch ihren Wahlaufruf veröffentlicht.
In demselben heißt es: So lange nicht Bürg­
schaften dafür vorhanden sind, daß dem deut­
schen Volke in Oesterreich jene Stellung
eingeräumt werde, welche der geschichtlichen
Entwicklung, seiner wirthschaftlichen Kraft und
dem Hochstande seiner Kultur entspricht— s o
lange dürfen wir die Waffen nicht aus
der Hand geben. Jedes kleinmüthige Schwan-.
fen wäre gegenwärtig gleichbedeutend mit der
nationalen Selbstpreisgebung für jetzt und alle-!
zeit .... Die Deutsche Volkspartei in Kärnten!
hat als entschieden deutschnationale Partei alle!
Deutschfeinde, aber auch jede rückläufige Be-!
wegung auf. politischem und socialem Gebiete zu j
bekämpfen.. .' Die Deutsche Volkspartet ordnet\
alle politischen Fragen dem oberstennationa-!
len Interesse unter. Sie muß daher mitNach-!
druck darauf dringen, daß mit dem deutsch-!
feindlichen Regierungssysteme endgiltig gebro->
chen und durch Festlegung der deutschen'
Staatssprache die Grundlegung für die Be-!
endigung der nationalen Wirren geschaffen werde.■
Indem wir dem angestammten Volke in schwerer-
Zeit die Treue bewahren, wollen wir der engeren!
Heimat den nationalen Frieden erhalten und uns
gleichzeitig in unversöhnlichen Gegensatze
stellen zum klerikalen Rückschritt und zum!
socialdemokratischen Umsturz. j
Die Deutschradikalen Böhmens leiten
ihren Wahlaufruf mit der Behauptung ein,
daß die anderen deutschen Parteien die Forderung
der deutschen Staatssprache sich aus dem
radikalen Programm angeeignet hätten. Das wi­
derspricht entschieden der Wahrheit; denn schon die
alte Berfassungspartei hat diese Forderung gel-;
tend gemacht und seither zum öfteren wiederholt.
Man könnte also mit weit mehr Berechtigung sagen,
daß sich die Deutschradikalen das Postulat der deut-,
scheu Staatssprache aus dem Programm der Ver­
fassungspartei angeeignet haben. Wenn der deutsch­
radikale Wahlaufruf sagt: „Der Staat muh sich
loslösen von jedem kirchlichen Einfluß
und muß allen in ihm lebenden socialen und con-
fessionelten Gesellungen übergeordnet werden. Die
durch nichts begründeten Vorrechte des Adels
und C l e r u s müssen abgeschafft und die tsche-
Muse. Selbst wenn die Oberfläche ruht, bleibt
ruhelos die Tiefe. Es klingt wie verhaltene Lei­
denschaft, mühsam unterdrückte Erregung. Frl. v.
Linprun hat im Vortrage dieses Stückes jeden­
falls ihr Bestes geleistet. Zarzycki's Mazurka ist
ein blendendes Virtuosenstückchen, ein Brillant-
feuerwerk, das man anstaunt und hierüber auf
alles Andere vergißt. Besonders entzückten die
Flageolottöne. Möge der tüchtigen Geigerin der
erhaltene Lorbeer nur ein Ansporn sein zu weite­
rem Vordringen. Die Klavierbegleitung besorgte
Herr Concertmeister W i e s e r zu den Liedern von
Cornelius in feinsinniger Weise.
Einen würdigen Schluß hatte uns Herr Direc-
tor Hummel vorbehalten: Dvorak „Notturno".
Diese zarte Innigkeit muß der Componist seinen
heimatlichen Wäldern abgelauscht haben. Er malt
uns zwar nicht das Rauschen und gespenstige Flü­
stern im nächtlichen Walde, sondern hebt seine
Seele in andächtiger Begeisterung zu dem sternen-
übersäeten Firmamente empor und wurzelt doch
auf unserer Erde. Ueber lang ausgehaltenem Orgel­
tone baut sich ein kunstvolles Ineinandergreifen
der Celli, Violinen und Violen auf, das sich in
feenhaften Zauber auflöst. Bemerkenswerth ist, daß
das Schlußmotiv der Violinen dem Beginne von
Wagners Lohengrin-Vorspiel gleicht.
Wir schließen mit dem Hinweise darauf, wel­
chen Meister das Mozarteum in Director Hum-
tn e l sein Eigen nennt, der es versteht das Orchester
— zum nicht geringen Theile Kunstfreunde— in
solcher Vollendung zu leiten und seinem künstle­
rischen Empfinden so treffend Ausdruck zu ver­
leihen. S. E. H.
chiscyen Anmaßungen mit aller Energie zurückge­
wiesen werden. Das Wahlrecht ist auszubilden und
das Vereins- und Versammlungsrecht freizugeben,
der Paragraph 493 St.-P.-O. aufzuheben und volle
Preßfreiheit einzuführen, der Paragraph 14 ist
gänzlich aus der Verfassung zu streichen"— so
kann man dem nur beipflichten. Das Verlangen
nach der Personalunion mit Ungarn, nach der Son­
derstellung Galiziens, der Bukowina und Dalma-
tiens liegt wohl im Interesse der Deutschen Oester­
reichs, hat aber doch nur wie jenes nach staats-
grundgesetzlicher Festlegung des Bündnisses mit
Deutschland und Schaffung eines gemeinsamenZoll-
gobietes mit demselben, einen rein akademischen
Werth, denn eine Majorität für die Durchsetzung
dieser Forderungen wird sich nicht finden lassen.
Ausland.
.In Deutschland wird augenblicklich viel über
die Frage gestritten, ob die Aufhebung des
I e s uit en g es etz es wahrscheinlich sei oder nicht.
Die „National-Ztg." hat kürzlich mitgetheilt, daß
Fürst Hohenlvhe sich bis zuletzt gegen alle An-
i regungen zur Aufhebung des Jesuitengesetzes ab­
lehnend verhalten habe, und die officiösen „Ber­
liner Neüesten Nachrichten" haben dies mit dem
Zusätze bestätigt, Fürst Hohenlvhe habe sich hierin
in voller Uebereinstimmung mit dem Kaiser be­
funden. Das wurmt nun die „Germania", und
sie schreibt in ihrer neuesten Nummer: „Ueber die
gegenwärtigen Anschauungen des Kaisers bezüg­
lich der Frage der Aufhebung des Jesuitengesetzes
sind wir nicht unterrichtet, weshalb wir uns, wenn
auch die Erinnerung an das Jahr 1893 in diesem
Augenblick die Nachsicht der „Berliner Neuesten
Nachrichten" uns zweifelhaft erscheinen läßt, jeder
Bemerkung enthalten. Was aber den Fürsten
Hoheulohe betrifft, so wissen wir aus einer min­
destens ebenso zuverlässigen Quelle, als es die­
jenige der „Natioual-Zeitung" sein kann, daß der­
selbe noch im Laufe dieses Sommers in seiner
Eigenschaft als Reichskanzler es als eine politische
Nothwendigkeit betrachtet und sich demgemäß auch
ausgesprochen hat, daß das Jesuitengesetz aufge­
hoben werde." Die „Kölnische Volkszeitung", die
Ebenfalls die Frage bespricht, meldet lakonisch, alle
Nachrichten von Verhandlungen wegen der Auf­
hebung des Jesuitengesetzes seien salsch.
Das in Lyon erscheinende Blatt „Le Nonvelliste
de Lyon" wußte vorgestern zu melden, daß vor
einigen Tagen im Bahnhöfe von Orange ein Ar­
beiter Namens Couturier verhaftet wurde, bei
welchem Pläne und Documente gefunden worden
seien, aus denen hervorgehe, daß gegen den Prä­
sidenten Loubet ein Attentat vorbereitet
wurde. Der Verhaftete sollte auch ein voll­
ständiges Geständnis abgelegt haben. Diese
sensationelle Meldung klang von allem Anfange
wenig glaubwürdig. In der That hat die Pariser
Polizeipräfektur dieselbe auch für ein Märchen er­
klärt. Couturier, welcher des Diebstahls angeklagt
ist habe die Fabel von einem Complot gegen Loubet
nur ersonnen, um von sich reden zu machen.
 Gmunde«, 28. October. (Verschiedenes.)
Zum Administrationsadjuncten der hiesigen Forst-
und Domänen dir e ction wurde der bisherige Con-
cipist Herr Moriz Sichrer vom Ackerbäumi-
nister ernannt.— Am 7. November feiert in der
hiesigen Stadtpfarrkirche der hiesige Tuchwaaren-
händler Herr Georg T r a u g o t t seine Vermählung
; mit Frl. Hernnne Scheiter lein, Wagnermei-
: sterstochter aus Salzburg.— Anläßlich der Ver-
; Mahlung der Frau Erzherzogin Maria Raine-
: rra mrt dem Herzoge Rob ert von Württem­
berg haben sich die Herren Biermann, Grellim
> ger und Lampl namens der hiesigen Geschäftswelt
nach Wten begeben und dortselbst eine Glückwunsch^


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 3 ]
--------
8k 247
n-iiTfr-—
tKDrr?$ f? ^«sfSäldii.
t*. ^»jrr-qi>aas^*au ll iiii >iktiA\
4 %?U? 3
treffe, wie ein prachtvolles Bouquet mit gestick­
ter Mancbette und hübschem Bäuderschmuck über­
reicht. Seitens der Stadtgemeinde wurde heute
ein Telegramm an das Brautpaar abgesendet.—
Am 25. d. M. feierte hier der Backergehilfe Lud­
wig Kemeter bei Herrn Hinterwirth sein fünf-
undzwanziges Berufsjubiläum und
wurde sowohl seitens seiner Kollegen, wie des
Chefs vielfach geehrt. Es ist dies innerhalb zwei
Jahren der zweite Gehilfe, der bei Herrn Hinter­
wirth das 25jährtge Berufsjubiläum feiert. Ge­
wiß ein ehrendes Zeichen für beide Theile.— Am
letzten Donnerstag abends war hier wieder eine
Feuerröthe in nordöstlicher Richtung bemerk­
bar, doch fuhr die Feuerwehr wegen weiter Ent­
fernung nicht aus. Wie man nun erfährt, ist has
Gut des Josef Sperl in Un t e r st o ck ham bei
Laakirchen sammt Fechsung und Fährnissen, wie
Vieh: 7 Kiihe, 10 Schweine und ein Pferd, durch
Brandlegung ein Opfer der Flammen geworden,
ohne daß man von dem Thäter eine Spur hat.—
Wegen Nichterscheinens des Reichsrathsoandidaten
We'iguny wurde die gestrige socialistischss Wahl­
versammlung in letzter Stunde auf heute abends
verschoben und mußte das Publicum gegen 9 Uhr
unverrichteter Dinge den Saal verlassen.
Wir». 26. Oct. (Deutscher Schulverein).
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 24. October
1900 wurden für geleistete Spenden: den Stadtgcmeinden
Leitmeritz, Lobositz, Karlsbad und der Gemeinde Weikers-
dorf bei Baden, ferner der Ortsgruppe Glcisdorf für die
Veranstaltung sowie den reichen Ertrag eines Sommer­
festes und eines Schwarzau- Abends, der Ortsgruppe
Mähr.-Trübau für das Erträgniß eines gemüthlichen
Abends mit Aufstellung eines Glückshafens und dem
bayerischen Landesverbände des Allg. deutschen Schulver-
cincs in München für eine einem bestimmten Zwecke ge­
widmete größere Spende der geziemende Dank ausge­
sprochen.
Beiträge wurden bewilligt: der Schule in Stikau
für Weihnachtsspenden, den Schulen in Linsdorf und
Johannisthal für Lernmittcl, der Schule in Luserna für
Handarbeitsstoff; ferner wurde ein Betrag für die Bau-
herstellungen an der Schule in St. Egydi angewiesen-
Angelegenheiten der Vcreinsanstaltcn in Königinhof,
Dcschney, Böhm.-Trübau, Lichtcnwald, Manetin, Königs-
seld und Lipnik wurden in Erwägung gezogen und der
Erledigung zugeführt. Der Bericht über einen von der
rührigen Ortsgruppe Kannersdorf veranstalteten Ausflug
nach Pellendors wurde dankend zur Kenntniß genommen.
Sslchirrger Mchvichtsu.
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
29. October.
1894 Ernennung des Fürsten zu Hohenlohe-Schillings-
fürst zum Reichskanzler. 1888 Entgleisung des Zuges
mit den ruffischen Majestäten bei Borki. 187b* Marie,
Prinzessin von Großbritannien und Irland, Herzogin
zu Sachsen. Gemahlin des rumänischen Thronfolgers.
1873 4 Johann, König von Sachsen. 1873 Regierungs­
antritt des Königs Albert von Sachsen. 1870 Einzug der
deutschen Truppen in Metz. 1811* Adalbcrt, Prinz von
Preußen zu Berlin. Förderer der deutschen Flotte. (4
6. Juni 1873 zu Karlsbad. 1790* Friedrich Adolf Dicster-
weg zu Siegen. Bedeut. Pädagog der neueren Zeit. (4
7. Juli 1866 zu Berlin). 1762 Schlacht bei Freiburg in
Sachsen. 1656* Edmund Halleh zu Haggerston. Ent­
decker des Halley'schen Kometen. (4 14. Januar 1742.)
1268 Enthauptung Conradins, des letzten Hohenstaufen.
* Stadttheater.
langt die Novität
* Das UoVeinker-Ava«eemer»t. Oberst
lieutenant Erzherzog Leopold Ferdinand
des 45. Jnft.-Reg!. wurde zum Obersten beim 81.
Jnf-Regt. ernannt; weiters wurden befördert zu
Feldmarschall-Lieutenants: Die Generalmajore Ludwig
Fischer-Colbrie, Commandant der 13. Jnf-
Trupp.°Div. in Wien und Eduard P i e r e r, Landw-
Dioisionär in Pizemysl; zum Generalmajor der
Oberst Carl Esch des 16. Jnf.-Regt., Commandant
der 6. Jnf.-Brig. in Salzburg; zu Obersten die
Oberstlieutenants Johann Großmann, Comman­
dant des 6. Uhl.-Regt., Wilhelm B U s ch e k des
59. Jnf.°R:gt., Gustav Z e r b s. des J 01. Jnf.-
Regt.; zum Oberstlieutenant: Der Major deS General­
stabscorps Rudolf K r a l i c e k bei gleichzeitiger Ein-
theilung zur Truppendienstleistung beim 57. Jnf.-
Regt.; zu Majoren: die Hauptleute 1. Kl. Franz
H a u n i n g e r des Geniestabes, Burghard Brazda,
des 9 Jnf.-Regts., Johann I a s ch k e des 4. Jäger-
Regts, beide beim 59. Jnf.-Regt.; Felix Graf
T h u n- H o h e n st e i n, Commandant der Leib-
gardereiter-Escadron; zu Hauptleuten 1. Kl. die
Haupttcute 2. Kl. Wilhelm v. Einem deS 13. Jnf.-
Regts. im Generalstabscorps; Bela v. V a l c i c
des 59 Jnf-RegtS; Carl G r ü n f e l d des 41. Jnf.-
Regls.; zu Hauptleuten 2. Kl: die Oberlieutenante
August Ontl des 24. und Wladimir Omchikus
v. U d b i n a g r a d des 59. Jnf.-Regts., Oskar
G r o s z, zugetheilt dem Generalstabs, übercowplet
nn 8., beim 4. Pionier-Bataillon; zu OberlieutenantS:
die Lieutenants Rudolf Mayrhofer» Arthur
Mahr, Emil Freiherr v. T k a l c s e v i ch. Carl
Freih. v C z o e r n i g, alle vier deS 59. Jnf.-Regts.;
Friedrich Hodina deS 41 Div.-Art.-Regts.; zu
Lieutenants die C-rdet-Offcier-Stellvertreter Adolf
R ö ß l e r, Bruno Schneeberge r, Ernst L o os,
Julius N o s z a k, Emil U h l i ch Edler v. Treu­
born, Aladar v. M o l n ä r, Dominik Makray
d e Vizfzentgyörgy et Telpestes, alle
sieben des 59. Jnf.-RegtS.; Ottomar W e w e r k a
deS 41. Div.-Art.-RegtS.— In den Ruhestand
wurde versetzt der FML. Ferdinand Mayer
(Domizil Wien). Dem Generalstabe wurden zuge­
theilt: die OberlieutenantS Nikolaus R u z i c i c Edl
v. S a n o d o l des 59. und Friedr. Ontl deS 73.
Jnf -Regts.; transferirt Lieut. Friedr. F r e i f a u ff
v. N e u d e g g vom 59. zum 30. Jnf.-Regt. In
den Beruftstand wurden übersetzt die Lieutenants in
der Res. Alexander Goics und Ludwig Wen d»
l i o g, beide des 59. Jnf.-Regts. Mit Wortegebühr
wurde beurlaubt der Oberlt. Friedrich Graf Ferrari
d'Ochieppo des 2. Drog.-RegtS. (Urlaubsort
Salzburg). Der erbetene Austritt aus dem Heeres-
verbände wurde bewilligt dem Obcrlieutenant Ludw.
D o p p l e r des 27. Jnf.-Regts.
* Mahl des II. Rttebürgermelstees. Auf
der Tagesordnung der heutigen GememderatA--
Sitzung stand als erster Punkt die Wahl des zweiten
Bürgermeister-Stellvertreters, welche Stelle bis zu
feiner Wahl. zum Bürgermeister bekanntlich Herr
Franz B e r g e r bekteidet hatte. Wie vorauszusehen
war, wurde der Stuhl des zweiten Wce-Bürger­
meisters mit Herrn G.R. Max Ott besetzt, auf
dessen Namen sich von 25 abgegebenen Stimmen 23
vereinigten. Herr O t t erklärte unter Beifall, die
auf ihn gefallene Wahl annehmen zu wollen. Ein
Stimmzettel lautete auf G.- R. Dr. v. V i l a s
und einer auf G. R. H ö l l e r.
* Bauernverein. Die Wähler des Großgrundbe­
sitzes im Lande Salzburg werden anläßlich der
bevorstehenden Retchsrathswahlen von der Vor-
stehung des Vereines für Recht und Wohlfahrt des
Bauernstandes zu einer gemeinsamen Besprechung
für Dienstag den 30. d. M., vormittagA 10
Uhr, beim Mödlhamer in Salzburg eingeladen
und ersucht, möglichst zahlreich zu erscheinen.
Dienstag den 30. Oetiober ge-
Robinsons E i l a n d", Co-
mödie in 4 Akten von Ludwig Sulda, (Verfasser
von „Das verlorene Paradies") zum 2. Male zur
Aufführung. Mittwoch den 31. d. M. wird Zieh-
rers beliebte Operette „Die Landstreicher"
j zum diertenmale (im Wvnnement, ungerader Tag)
! gegeben. Sonntag den 4. November nachmittags
: 3 Uhr findet die erste Nachmittagsvorstellung in
: der Saison statt. In Vorbereitung ist die Novität
„B r i g i t t e", komische Oper in 3 Akten von An-
! drea Messager.— Die Direktion gibt bekannt, daß
; Herr Hans Fuch s, welcher sieben Jahre am Carl-
; theater in Wien thätig war und welchem ein bedeu-
' tender künstlerischer Ruf vorausgeht, an das hie­
sige Siadttheater als 1. Kapellmeister engagtrt
wurde.
* Salzburger Trabrennen. Der gestrige
vierte und letzte Renntag brachte angesichts deS
kühlen zweifelhaften Wetters nicht jenen Massenbesuch
des Tursplatzes, welcher sonst an Sonntagen stets
zu verzeichnen war. Trotz des eisigen Windes, der
zum Beginn des Rennens sogar einen kräftigen
Regenguß brachte, harrte das anwesende Publikum
bis zum Schlüsse auf dem feuchten Wiesenplan aus,
der nur hin und wieder von einigen warmen
Sonnenblicken bestrahlt wurde. Das Resultat der
einzelnen Rennen, welche keine nennenswerthen Ueber-
raschungen boten, war folgendes:
I. Germania-Handicap. 1000 K Für
dreijährige und ältere inländische und deutsche Pferde,
welche im Rennen 4 oder 7 oder 8 in diesem
Meeting gestartet haben. Minimaldistanz 3160 Meter.
Preise 400, 256, 150, 120 und 80 K Georg
Sturny' s München, 5jähr. d. b. H. „Drusch
Jim 9" (130 Meter Zulage) 5 Min. 37-1 See.
Joief Pürstinger's, Salzburg, 5 jähr. cisl.
R.-St. „Salzach" (Start) 5 Min. 40 3 See. Jgnaz
Putz, Amstetten, 4jähr cisl.br. St. „Amstettnerin"
(80 Meter Zulnge) 5 Min. 43-4 Se. Robert
Sauter' s, Salzburg, 4jähr. cisl. br. St. „Milli-
madel" (15 Meter Zulage) 5 Min. 44 Sec. Ried
und Gürtlers, Seckirchen, 6jähr. cisl. Fuchs-
St. „Pinzgauer Olga" (45 Meter Zulage) 5 Min.
44-1 Sec.— Totalisateur: Sieg 10:3. Platz 8,
11, 8:6. Dem Fahrer des Gestüt DörfleS in
Gänferndorf (Nr. 2 mit „Sekret") ging nach der
zweiten Runde ein Rad feines Gigs ein; nur einem
glücklichen Zufall ist es zu danken, daß dos Ge­
fährt sammt Trainer von den nachstürmenden
Pferden nicht über den Haufen gerannt wurde, was
leicht zu einem Unglück hätte führen können.
II. Au st ria> Handicap 1000 K für drei­
jährige und ältere inländische und deutsche Hengste
und Stuten. Miniwal-Distanz 2370 Meter. Preise:
400, 250, 150, 120 und 80Ant. B a ll auf's,
München, 4jähr. d. R.-H. (30 Meter Zulage) 4 Min.
21-7 Src. Josef P ü r st i n g e r's, Salzburg, 5jähr.
cisl. br. Stute „Gchallmoos" (Start) 4 Min. 22 7
Scc. Gestüt Dörfles, Gänftrodorf, 4jähr. cisl.
br H. „Sekret" (50 Meter) 4 Min. 26*7 See.
Friedrich Hollochers, Gumpoldskirchen, 3jähr.
cisl. F. St. „Ardna" (50 Meter) 4 Min. 27'1 Sec.
Alois Daghoftr's. Salzburg, 5jähr. cisl. br, Stute
„Vega" (30 Meter) 4 Min 29*6 Sec.— Totali-
fateur: Sieg 13:3, Platz 16, 12, 14:6.
III. Internationales Handicap.
1000 K für Pferde aller Länder, welche im Rennen
2 oder 6 in diesem Meeting gestartet haben. Minimal-
Distanz 3t 60 m. Preise 400, 250,150, 120 und 80
Josef Pürstinge r's, Salzburg, 8jähriger cisl.
Schimmelhengst „Konstantin" (Start) 5 Minuten
17*8 Sec. Oskar Stanz l's, München, 8jähr.
amer. br. Stute „Alvena" (40 m) 5 Min. 27*9 Sec.
Stefan Bö cks's, München, 9jähr. stanz. br. Hengst
„Nerva" (140 m) 5 Min. 29 Sec. Anton Ball-
a u f's, München, amer. br. Hengst „Lord Caffrey"
(80 m) 5. Min. 30 1 Sec. Georg S t u r n y's,
München, 6jährige amer. Schimmel-Stute „Dolly
Madison" (80 m) 5 Min. 33 Sec. Totalisateur:
Sieg 7: 3, Platz 7, 19, 9: 6. Der Fahrer des
Gestüts D ö r f l e s, Gänferndorf, (Nr. 12 mit
„Czimer"), hatte zum zweitenmale Pech. Sein Gig
kam mit jenen zweier anderer Fahrer in so unsanfte
Berührung, daß das Fahrzeug theilweise in Trümmer
ging.
I V. A b f ch i e d s- H a n d i c a p. 800 K für
Pferde aller Länder, welche in diesem Meeting die
Höhe der Einsätze nicht gewonnen haben. Minimal-
Distanz 3160 Meter. Preise: 250, 200, 150, 100,
i 60 und 40 As. Georg S turn y's, München, 6jähr.
; amerik. Schimmelstute „Dolly Madison" (225 Meter
i Zulage) 5 Min. 42*4 Sec. Xaver H e i n i n g e r's
, München, 11jährige amerikanische Fuchsstute „Nelly
jM", (290 Meter Zulage) 5 Min. 43*2 Sec. Ried l
s und G ü r t l e r's, Seekirchen, 4jähr. cisl. Schimmel-
! Hengst „Florian" (10 Meter) 5 Min. 46*4 Sec.
i Xaver Heininger's, München, 8jähriger deutscher
' Schimmelhengst „Tabak" (20 Meter) 5 Min. 48*8
Scc. Hans von Masse i's, Freilassing, 8jähriger
cisl. brauner Hengst „Intendant" (155 Meter) 5 Min.
; 53*7 Sec. Totalisateur: Sieg 32:3, Platz 32, 10,
10: 6.
j* Männer- Gesangverein „Harmonie".
j Die nächste Damenchorprobe findet Dienstag den
\ 30. November präcise halb 8 Uhr Abends statt und
i wird um zahlreiches pünktliches Erscheinen ersucht.
j* Das Girartkergrld der Eisenstahn-
beamten. Bekanntlich streben die Eisenbahnbeamten
schon seit Jahren an, daß ihnen ein Theil ihres
Qnartiergeldes, auf das sie heute nach der Pensio-
nirnng verzichten müssen, zur Pension geschlagen
werde. Der vollständige Ausfall des Quartiergeldes
nach der Pensionirung trifft viele Beamte so em­
pfindlich, daß sie, obwohl sie vollends pensions-
berechtigi sind, nur um das Quartiergeld nicht zu
verlieren weiterdienen und solcherart den jüngeren
Beamten im Avancement hinderlich sind. Um dem
gleichen Uebelstande abzuhelfen, wurde auch bereits
den niederösterreichischen LandeSbeamten ein Theil
des bei der Pension entfallenden Quartiergeldes
durch einen Zuschlag zur Pension vergütet. Nunmehr
ist auch gegründete Aussicht vorhanden, daß den
Beamten der österreichischen Staatsbahn für den
Ausfall deS Quartiergeldes eine theilweise Ent­
schädigung gewährt werde. Der Eifenbahnminister
Ritter v. W i 11 e! hat nämlich, wie die „Oesterr.
Volksztg." erfährt, dem Ausschuß des Pensions-
inftitutes der Staatsbahnen seine Geneigtheit aus­
gesprochen, der Frage der Einbeziehung des
G e h a l t f ü n f t e l s als Entschädigung für das
entfallende Quartiergeld näher zu treten. ES weiden
nunmehr Versicherungstechniker mit der Aufgabe be­
traut werden, die Höhe der Zuschläge zu den bisher
bezahlten Verstcherungsraten zu berechnen.
* Coiroevt für dir Gkrrnkorfer bti
Mtzirrgrr. Der Appell, welchen die humanitäre
Gesellschaft „Gmoa Alt Zipflhaufen" an die Bewohner
Salzburgs gerichtet, ist nicht unerhört verhallt, und
war das für die durch den letzten Brand verunglück­
ten Oberndorfer bei Pitzinger am verflossenen Sams­
tag veranstaltete Concert recht gut besucht. Die brave
Familie Pitzinger, sowie die Zitherlehrerin Frau
S t r a ß e r waren denn auch nicht säumig im Dienste
der Wohlthätigkeit und gaben ihre trauten nationalen
Weisen im Gesänge und auf der Zither zum Besten,
wofür sie auch nach jeder Nummer stürmischen Bei­
fall ernteten, wie nicht minder die Vortrüge zweier
(Kortsetzttog a«f Kette 6)


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 4 ]
An gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klaus Dietrich.
1. Kapitel.
Trotzdem es noch im Anfang des Frühlings
war, weilte ich bereits mehrere Wochen in der
dänischen Hauptstadt. Se. Excellenz, mein Chef,
hatte mir den verantwortungsvollen Auftrag er­
theilt, die für den Herbst erforderlichen Sicher-
heitsmaßrogeln zum Schutz seiner Majestät des Za­
ren vorzubereiten und zu organisiren, sowie auch
verschiedenen Anschlägen der Nihilisten, zu denen
wir theils durch Warnungen von der Londoner und
Pariser Polizei die Fäden in die Hand bekommen
hatten, weiter nachzuspüren. Eine größere Zahl
von Beamten hatte ich vorläufig noch nicht mitge­
nommen. Stur mein altes Factotum begleitete mich,
in der Rolle meines Dieners, und außerdem koope-
rirte ich mit einer besonders gewandten und tnchf-
tigen Dame der vornehmen Gesellschaft, welche
ebenso wie ich selber im Dienste der dritten Ab-!
theilung stand. Für alle Fälle war mir jedoch die;
erforderliche Legitimation an den Chef der däni-'
scheu Polizei geworden, so daß mir jederzeit aus­
reichende amtliche Hilfe zur Verfügung stand.
Da ich alle europäischen Sprachen so ziemlich
gleichmäßig beherrschte und es von Wichtigkeit war,
daß ich bei den Nihilisten, die mich und meine amt­
liche Stellung bisher noch nicht kannten, unter
keinen Umständen Verdacht erweckte, hatte ich nur
meinen Vornamen beibehalten und mich in Kopen­
hagen als reicher Engländer Namens Georg Wil«
ton niedergelassen. Zur Wahl der englischen Natio­
nalität wurde ich wohl in erster Linie burtf), das
Beispiel meiner Gehilfin veranlaßt, welche unter
dem Inkognito einer reichen englischen Witwe,
Frau Mellard, bereits das zweite Jahr hier weilte.
Natürlich waren wir beide mit so vorzüglichen
Empfehlungen ausgestattet, daß wir pns unge­
hindert sowohl in der Hofgesellschaft, als auch in
den reichen bürgerlichen Kreisen bewegen konnten.
Besonders intim war ich in dem Hause eines
wohlhabenden Bankiers, Namens Johansen, ge­
worden, der ein schönes Haus in einer der vor­
nehmsten Straßen, der Frederiksgade, bewohnte. Er
war ein Herr in mittleren Jahren, der sich! fast
ausschließlich seinem Geschäft und seinen Sammet-
liebhabereien .widmete, während seine wohl um
zwanzig Jahre jüngere, schöne, lebenslustige Stief­
schwester ganz in den Vergnügungen der Gesellig­
keit aufging, und, wie böse Zungen behaupteten,
die Huldigungen der Herrenwelt mehr ermuthigte,
als es sich eigentliche für eine so jugendliche Dame
geziemte. Meines Erachtens war dies jedoch mehr
! Gerücht als Wirklichkeit, denn meine Gehilfin, Frau
. Mellard, war mit Fräulein Johansen ziemlich, nahe
befreundet und hatte mir gegenüber die 'völlige
Harmlosigkeit der Koketterien ihrer Freundin stets
: aufs eifrigste verfochten.
, In noch höherem Maße als durch die gute
> Meinung meiner Gehilfin wurde mein Urtheil über
! Fräulein Johansen durch den Umstand beeinflußt,
i daß der erste Chef des großen Bankhauses, Herr
i Mathias Petersen, der ältere Kompagnon des Herrn
! Johansen, ein Junggeselle in den fünfziger Jahren,
von den strengsten sittlichen Anschauungen und
Prinzipien, nicht nur mit seinem Kompagnon, son­
dern auch mit der Schwester desselben aus das
freundschaftlichste verkehrte, was bei seinem Cha­
rakter kaum denkbar gewesen wäre, wenn gegen
den guten Ruf der jungen Dame auch nur das
geringste wirkliche Bedenken vorgelegen hätte.
Herr Mathias Petersen hatte zwar seinen eige­
nen Haushalt mit einer zahlreichen Dienerschaft
und einer würdigen Haushälterin, thatsächlich lebte
er jedoch mehr in dem Hause seines Kompagnons,
als in seiner eigenen Wohnung. Verwandte hatte
er gar keine mehr, mit alleiniger Ausnahme eines
Neffen, den er jedoch niemals empfing, mit dem er
überhaupt nichts mehr zu thun haben wollte, trotz-
dem derselbe allgemein als der künftige Erbe seiner
enormen Reichthümer galt. Herr Mathias Petersen
war ein ungemein wohlkonservirter kräftiger Herr
von bald sechzig Jahren, der jedoch so aussah, als
ob er eiy wenig über vierzig wäre, und wenngleich,
er wegen seiner strengen Prinzipien ein ausgespro­
chener Liebling der Damen war, glaubte niemand,
daß er noch aus Heiraten dächte. Er selber be­
obachtete über diesen Punkt zurückhaltendes Schwei­
gen und antwortete auch nur mit einem freund­
lichen Lächeln, wenn mau darauf hindeutete, daß
sein Herr Neffe allgemein für seinen einstigen Er­
ben gehalten würde. .Herr Hans Petersen war zwar
kaum dreißig Jahre alt, sah aber in­
folge seiner Ausschweifungen und seines unmä­
ßigen Lebens so aus, als ob er bald sechzig Jahre
zählte, und steckte bis über die Ohren in Schulden.
Sein reiches mütterliches Erbe hatte er binnen we­
nigen Jahren lrurchgebracht, und das Jahrgeld,
zwölftausend Kronen, welches ihm sein Onkel nach,
dem Abbruch aller persönlichen Beziehungen aus-
^ gesetzt hatte und in monatlichen Raten auszählen
lieh, reichte kaum aus, den dritten Theil seiner
: Bedürfnisse zu decken. Aber wenn der junge Herr
auch,zuweilen über seinen knickrigen Geizhals von
Onkel schimpfte, war er doch von Natur ein gut­
müthiger Schwächling, von dem man unmöglich
glauben konnte, daß er seinen Onkel ingrimmig
haßte oder ihm nach dem Leben trachtete, wie spä-
, ter behauptet wurde. Soweit ich die Verhältnisse
i überhaupt zu beurtheilen vermochte, konnte es wirk­
lich niemand geben, der gegen Herrn Mathias Pe­
tersen irgend welches Uebelwollen oder gar Feind­
schaft empfinden könnte, bis sein trauriges Ende
mir den Beweis zu gäben schien, daß er that­
sächlich einen unversöhnlichen Todfeind gehabt ha­
ben müßte. Denselben zu entdecken, war meine
: Pflicht, da die einzige Spur seines Mörders zugleich
, nach der Richtung hin deutete, die ich zur Vereite-
, lang nihilistischer Anschläge auf das Leben Sr.
i Majestät des Zaren verfolgen mußte,
i Bei Herrn Johansen hatte eine kleine intime
* Abendgesellschaft stattgefunden. Der Hausherr, der
sich nicht recht wohl fühlte, war schon früh zur
Ruhe gegangen; sämmtliche Gäste— so glaubte
wenigstens die Dienersthast— hatten das Haus
verlassen und Fräulein Johansen weilte schon seit
»irriger Zeit in ihrem Boudoir, als plötzlich kurz
nach Mitternacht die Dienerschaft durch einen Knall
gleich dem eines Pistolenschusses und dann durch
laute entsetzte Hilferufe aus dem Boudoir der jun­
gen Dame tödtlich erschreckt wurden. Entsetzt stürz­
ten sie die Treppe hinauf ins Zimmer und prall­
ten fassungslos zurück, als sie dort auf dem Tep­
pich., mit dem Gesicht nach nuten, die Gestalt eines
Mannes, wie sich später herausstellte, die des Herrn
Mathias Petersen regungslos liegend und Fräu­
lein Johansen ohnmächtig auf dem Divan aus­
gestreckt sahen.
Während die Kammerjungfer und die Haus­
mädchen sich um ihre Herrin bemühten und die­
selbe wieder zum Bewußtsein zurückzurufen such-
terc, hoben die Diener Herrn Mathias Petersen vom
Boden auf und sahen voller Grauen, daß der ganze
obere Theil seines Kopfes fortgerissen war. Die
Wände, die Möbel, thatsächlich alle Punkte und
Winkel des Zimmers waren mit.granenhaftenFrag-
merrten seines Kopfes, Knochensplittern, Fleisch-
und Hantstückchen, Blutstropfen und Gehirnmasse
bedeckt.
(Fortsetzung folgt.)
Deutsche Turnerschaft— Deutscher Turner-
bund.
Der in Nr. 232 des „Salzbnrger Volksblatt"
erschienene, von der Vereinsleitnng des „Salzbur-
ger Turnvereines" gezeichnete Aufsatz ist so voll
arger Unwahrheiten, Entstellungen und Verdrehun­
gen, daß der Turnrath des „Salzbnrger Männer-
Turnvereines" (Deutsche Turnerschaft) sich bemü­
ßigt sieht, denselben entgegen zu treten.
Die Behauptung, daß es in Folge der Unduld­
samkeit und Jndendienerei des Geschäftsführers
der Deutschen Turnerschaft Dr. Ferd. G o e tz zur
Bildung des Turnerbnndes kommen maßte, ist
vollkommen unrichtig. Zunächst ist die Behauptung,
daß der frühere Geschäftsführer und jetz­
ige Vorsitzende der Deutschen Turnerschaft,
Dr. Goetz, jndendienerisch sei, geradezu
lächerlich. Goetz ist von Freund und
Feind als durch und durch deutsch und national
gesinnter Mann anerkannt,— sein ganzes langes
Leben hat im Dienste des Vaterlandes und patrioti­
schen Schaffens gestanden, was in jüngster Zeit
durch Ordensverleihungen seitens des deutschen
Kaisers und des Königs von Sachsen auch, von
Staatswegen anerkannt wurde.
Als Führer der Deutschen Turnerschaft hatte er
für Aufrechterhaltung der in derselben bestehen­
den Gesetze, für den Frieden in derselben und für
gleiches Recht für Alle, die Turner und Deutsche
sein wollten, zu sorgen.
Das Recht, sich jndenrein zu machen, ist nie
einem Verein in der Deutschen Turnerschaft ver­
wehrt w.orden. Anders verhält es sich, mit den
Gauen. Das damalige Grundgesetz der Deutschen
Turnerschaft räumte den einzelnen Kreisen das
Recyt ein, im Kreisgrundgesetze festzulegen, „daß
jeder im Kreis bestehende Turnverein, der der
Deutschen Turnerschaft angehören wollte, einem
Gau des Kreises angehören müsse (d.
i. Gauzwang), und der deutschösterreichische Tnrn-
kreis hatte von diesem Rechte Gebrauch gemacht.
Um nicht die Aufnahme eines Vereines in die
Deutsche Turnerschaft von dem Belieben eines
Gaues abhängig zu machen, wurde aus dem deut­
schen Tnrntage in Hannover in das Grundgesetz
der Deutschen Turnerschaft die Bestimmung aufge­
nommen, „daß jeder Turnverein in denjenigen
Gau, in dessen geographischen Bezirk er liege, ohne
Abstimmung aufgenommen werden
müsse." Die logische Folge dieser bis 1895 gel­
tenden Bestimmung mußte die sein, daß ein Gau
sein Grundgesetz nicht so gestalten durfte, daß er
die Aufnahme eines Vereines in seinen Verband
von gewissen Bedingungen abhängig
machte. Als daher der niederösterreichische Turn- j
gau in sein Grundgesetz die Bestimmung aufnahm,
daß der Gau nur jndenreine Vereine aufnehme,
also die Ausnahme nicht mehr lediglich, von der geo­
graphischen Lage, sondern von seinem Belieben
abhängig machte, trat er mit dem Grundgesetz der
Deutschen Turnerschaft in Widerspruch. Da der
Gau trotz aller Verhandlungen und Vorstellungen
sich nicht fügte, mußte ihn der Ausschuß der Deut­
schen Turnerschaft als aus der letzteren ausgeschieden
erklären. Wenn es dem Gau mit dem Verbleiben
in der Deutschen Turnerschaft wirklich Ernst ge­
wesen wäre, hätte er mit der Aenderung seines
Gangrundgesetzes warten sollen, bis es ihm ge­
lungen wäre, den GauzwangKm Kreis zu beseitigen,
und hätte diese Zeit einstweilen zu völkischer Ar­
beit im 15. Tnrnkreis benützen können. Daß das
ganz gut möglich gewesen wäre, ersehen wir dar-
aus, daß es im Jahre 1895 den anderen Gauen ge­
lungen ist, den Gauzwang zu beseitigen, daß heute
der ganze 15. Tnrnkreis mit Ausnahme von ganz
wenigen Vereinen auf dem dentschvölkischen Stand­
punkt steht, und daß das alles viel rascher einge­
treten und verlaufen wäre, Hütte der damalige
niederösterreichische Turngau nicht der Deutschen
Turnerschaft den Rücken gekehrt.
Eine Unwahrheit und auf gänzlichem Nichtken-
nen der Verhältnisse beruhend ist die Behauptung,
der in München tagende Ausschuß der Deutschen
Turnerschaft hätte den „Deutsch-österreichischen
Turnverein" in „geheimer Sitzung" aufgenommen.
Die Aufnahme von Vereinen ist stets nur durch
den Kreisturnrath erfolgt.
Das ganze über den Tnrntag in Hannover
(1891) Gesagte fällt daher in Nichts zusammen,
da man doch von den Vertretern der Turner nicht
verlangen konnte, daß sie eine gegen das damalige
Grundgesetz d.er Deutschen Turnerschaft verstoßende
Gausatzung gegen den Ausschuß, in Schutz nehmen
und somit selbst eine Verletzung des Grundgesetzes
der Deutschen Turnerschaft gutheißen würden.
Der Turnerbund ist von der Deutschen Turner-
sw-aft nie verhöhnt oder verspottet worden, wohl
aber ist das Organ des Turnerbnndes, „der Tur­
nerhort", seit seinem Bestehen fortwährend der Ab­
lagerungsplatz für fanatische Angriffe und Ber-
lasterungen gegen die Deutsche Turnerschaft. In
der „Deutschen Turnzeitung" (Organ der Deutschen
Turnerschaft) ist seit vielen Jahren kein einziger
Angriff erschienen.
Die nun folgende UebertriUsgeschichte des
Salzbnrger Turnvereines zum Turnerbund ist denn
doch für gar naive Leser geschrieben. Es ist ganz
eigenthümlich zu hören, daß ein Verein, der heute
v'-Bm. nr 11 n II i> n!, n ■'»»>
das Deutschthnm für sich allein gepachtet haben
will, sagt, er hätte beschlossen, keine Juden mehr
aufzunehmen, weil Dr. Goetz das und das an den
1. Wiener Turnverein geschrieben hatte. Also hät­
ten sie ganz ruhig mit d,en Juden weitergeturnt,
hätte Dr. Goetz nicht geschrieben. Und nun kommt
1 die Leidensgeschichte! Es ist unbedingt nöthig, die
! dort enthaltenen bewußten Unwahrheiten ins rechte
, Licht zu setzen. Das erwähnte „Kesseltreiben" ist
ein recht hübsches Wort, dazu angethan, den Satz-
bürger Turnverein im Glorienscheine einer Märty-
' rerkrone erscheinen zu lassen— auf Kosten der
Wahrheit. Die Gründung des „Salzbnrger Män-
ner-Turnvereines" ist nicht als die eines Gegenver-
eines „in Scene gesetzt worden", auch ist ihm nicht
die städt. Turnhalle zugekommen durch das auf
die Straßesetzen des Salzbnrger Turnvereines von
Seite des Gemnnderathes. Der Sachverhält ist
denn doch ein anderer. Die Gründer des „Männer-
Tnrnvereines" waren alte Mitglieder des Salz­
bnrger Turnvereines und blieben als solche auch
noch nach erfolgter Satzungsänderung (im Jahre
1887) dem Vereine treu. Erst als das Band, wel­
ches den Verein mit dem Gau so lange Jahre ver­
band, vom Salzbnrger Turnverein (im Frühjahr
1892) mnthwillig zerrissen wurde, verzichteten die
alten treuen Arbeiter auf die Früchte ihrer lang­
jährigen Thätigkeit und gründeten (im October
1892) den „Männer-Turnverein". Der neue Ver­
ein turnte dann 1 Jahr in der Gymnasialturnhalle,
und es war selbstverständlich., als der Salzbnrger
' Turnverein laut 5AauptversammlungAbeschluh aus
die Weiterbenutznng der städt. Turnhalle verzich­
tete und die sofortige Erbauung einer eigenen
Turnhalle beschloß, daß der Männer-Turnverein
sich bei der Stadtgemeinde um die Uebertassnng
der viel geräumigeren Halte im Realschnlgebäude
bewarb, die ihm auch unter gewissen Bedingungen
gewährt wurde. Es ist ganz richtig, daß in dem
neugegründeten Verein anfangs zwei Juden wa­
ren, jedoch nicht kampflos. Die Jnngmannschaft
stand auf deutsch-völkischem Boden und wußte auch
den ganzen Verein zu ihrer Anschauung zu be­
kehren. Wenn heute noch Mitglieder des Salz­
bnrger Turnvereines den Männer-Turnverein als
Judenverein hinstellen, um ihm nach, Möglichkeit
den Mitgliederzuwachs abzuschneiden, so ist das
gewiß nicht deutsch gehandelt. Die Darstellung
der Vorgänge auf dem Kreisturntage in Linz
(1895) ist eine vollständige Verdrehung der That­
sachen. Der Kreisturnrath hatte es bei einem
Stande von über 600 Vereinen nicht mehr für
zweckmäßig befunden, die Einzelvertretung der
Vereine aufrecht zu erhalten, da dies einen Berath­
ungskörper von ungefähr 800 Abgeordneten erge-


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 5 ]
ßii. 247
©stl jfeaißtt ä8 o I!& b i Q 11
S--.Uk b
ben hätte. Es wurde nun £>e-)dC>Loffeit, daß bte Gaue
auf je 500 Mitglieder einen Abgeordneten zn ent­
senden hätten. Dasselbe war auch für die gaulosen
Vereine vorgesehen. Da der „SalZöurger Turn­
verein" damals über 400 Mitglieder hatte, hätte
er einfach mit einem oder zwei kleinen ganlosen
Vereine,t einen Abgeordneten gewählt und hätte
immer seinen eigenen Vertreter gehabt, da er
mit mehr als M von 500 Stimmen die überwie­
gendste Mehrheit besaß. Das Reden vom „Hinaus­
werfen" ist demnach vollständig unrichtig. Der
»este Beweis hiesür ist die im Aufsätze in Nr. 232
des „Salzburger Volksblatt" angeführte Thatsache,
daß schon im Jahre 1889 der mehrjährige Vor­
stand des Salzburger Turnvereines Dr. Otto- Kil-
ch c r das Grundgesetz des Deutschen Turnerbundes
ausgearbeitet hat, und es ist wohl selbstverständ­
lich, daß der Genannte und sein Anhang trotz des
zugegebenen Widerspruches der aus­
übenden Turner unablässig bemüht waren,
jede Gelegenheit zu benutzen, den Salzburger Turn­
verein zum Turnerbund hinüber zu führen.
Die Auswüchse beim Breslauer Turnfest haben
alle völkischen Turner tief bedauert und verdammt.
Die Darstellung, wie sie im erwähnten Aufsätze
des „S. Volksbl." auferfchieint, ist sehr übertrie­
ben. Zur Berichtigung diene der hier abgedruckte
wahrheitsgetreue Wortlaut der Mittheilung des
Tz. Dr. Toeplitz, Kreisvertreter des Kreises II
(Preuß. Schlesien und Süd-Posen): „Das gesammte
Ankündigungswesen hatte Rudolf Masse; Druck
der Festschrift Barth u. Co, Ausstattung Wiskott,
Verlag Morgenstern— lauter echt deutsche Fir­
men. Der Festausschuß bestand- nicht aus fünf,
sondern aus 39, der Wirthschastsausschuß nicht aus
9, sondern aus 22 Mitgliedern; der Darsteller
Jahn's war kein Jude, das Banner wurde von
Kürnbach, Universitütsprosessor Partsch und Kreis-
Vertreler Toeplitz übernommen— lauter Deutsche!"
Die Berurtheilung von Seite der völkischen Turner
Hai dahin geführt, daß beim folgenden Deutschen
Turnfeste in Hamburg die erkannten ilebelstände
nicht mehr Platz griffen. Die Angabe, daß ein
Jude den ersten Preis errang, soll jeden deutsch-
völkischen Turner ein Ansporn sein, zu versuchen,
es ebensoweit zu bringen. Der Vorwnrf, daß. in
der Deutschen Turnerschaft auch „Vaterlandslose"
seien, zeigt geradezu von einer kindischen Auffas­
sung der völkischen Ausgaben der deutschen Turn­
vereine. Es ist das schwerste, aber auch das höchste
Ziel der „Dentschpn Turnerschaft", das Volk durch
die Turnvereine zur Liebe zum eigenen Volk, zu
deutscher Sitte und Art zu „erzieheWie
viel in dieser Hinsicht von der Deutschen Turner-
schaft geleistet wird, möge dem Uneingeweihten
folgendes Beispiel zeigen: Der „Deutsche Turner­
bund", der nur völkische Turnvereine in sich schließt,
gewinnt seine neuen Vereine seit einer Reihe von
Jahren aus der „Deutschen Turnerschast". Wenn
ein Verein der Deutschen Turnerschast durch die
zielbewußte Arbeit derselben in turnerischer und
deutschvölkischer Beziehung zu einer gewissen Stufe
emporgearbeitet wurde, dann beginnt von Seite
der „Turnerbündler" die Wühlarbeit. Sendboten
ziehen hinaus, um dem Verein vergessen zu machen,
was er durch die Deutsche Turnerschast geworden,
um ihn zu bewegen, der Deutschen Turnerschast,
die ihn in langjähriger treuer Arbeit emporarbei­
tete, die seine Lehrmeisterin und Erzieherin war,
den Rücken zu kehren und zum Tnrnerbund über­
zutreten. Es ist leicht, deutsch zu sein und mit deut­
schem Wesen prunken, wenn man die Erziehung:
zum Deutschfein die vielgeschmähte Deutsche Tur­
nerschaft machen läßt, und nur die Früchte ein­
heimst, um mit ihnen gegen den Erzieher zn glän­
zen.— Es berührt den Eingeweihten ganz eigen­
thümlich, wenn er von der Seite, die sich die
^deutscheste" nennt, hören muß, daß es eine
Schande sei, die sogenannten „Vaterlandslosen" für
ihr Volk zurückgewinnen zn suchen. Es ist geradezu
ein unverzeihliches Verkennen der höchsten Pflicht
jedes Teutschen, durch Wort und Beispiel seinen
in Schlaf und Gleichgiltigkeit versunkenen Bruder
wieder zu deutschem Leben zu erwecken, wenn die
Turnerbündler das als Schande ansehen. Sie
sollten einmal nady «achsen Hinausschauen, wo
durch die Dentsehen Turnerschaftsvereine geradezu
ein Damm gegen die rothe Internationale geschaf­
fen wurde. Das Turnen im Sinne unseres Alt­
meisters Iahn soll volkserzieherisch, sein, nicht aber
blos Leibesarbeit für schon völkisch Erzogene.
Nun weiter: Der angeführte Aussatz besagt, daß
die machthabenden Herren des turnerschastlichen
Gaues OberösterreichpSalzburg. durch Anberau­
mung von Bezirkstnrnsesten n a ch Bekanntwerden
der Abhaltung des erste« bündischen Gauturnsestes
; (Salzburg, September 1900) ihre Getreuen vom
! Besuche des letzteren abhalten wollten. Es diene
! zur Aufklärung, daß die Bezirksturnsahrten des
I. und IV. Bezirkes: (sonst fanden keine statt) schon
| bor dem Bekanntwerden des Bundesturnfestes be-
! schlössen waren und daß nicht die „machthaben-
: den" Herren, sondern die Vorturner der betreffen-
- den Bezirksvereine Tag, Richtung und Ausführung
der Fahrten selbst ständig auf ihren Bezirks-
: vortuernerversammlungen beschließen.
! Und weiter. Es hat uns erfreut, zu hören, wie
! viele Juden in der Deutschen Turnerschast sind.
! Wir sind sehr dankbar dafür, denn in der Deutschen
- Turnerschast wird nicht Bericht darüber geführt.
- Wie die 5zerren Einsender zu den Zahlen kommen,
ist uns vollkommen unergründlich; Wenn die Ein­
sender weiter behaupten, daß die Durchführung
der Reinigung im XV. Turnkreis in absehbarer
| Zeit nicht möglich ist, diene ihnen zur Kenntnis,
j daß säst alle Gaue sich schon gereinigt haben und
: der betreffende Absatz schon beim nächsten Kreis-
' turntage in die Kreissatzungen ausgenommen wer­
den wird. Von einer Reinigung im Sinne des
i Turnerbundes, daß die Mitglieder nur ein radikal-
I nationalpolitisches Glaubensbekenntnis haben dür­
fen, kann keine Rede sein, sowenig wie jemals
alle Deutschösterreicher Anhänger „Schönerers"
sein werden, der ja doch der „Turnpapst" der
Turnerbündler ist und wiederholt als gleichwerthige
Größe neben Iahn und Bismarck hingestellt wird.
Mit politischen Anschauungen und Tendenzen wol­
len wir aber nichts zu thun haben in den
„Turnvereinen", das ist Sache der „deutsch-
politischen" Vereine und jedes einzelnen Tur­
ners. Und daß sich die Turnerbündler damit be­
sassen, bezeugen die Beschlagnahmen ihres Bun­
desorganes eben wegen solcher Vorkommnisse.
Die Behauptung, der Salzburger Turnverein
hätte den Männerturnverein nie angegriffen, ist
einfach! lächerlich. Wenn die Mitglieder des Salz­
burger Turnvereines unseren Zuwachs abhalten,
indem sie die Lüge gebrauchen, im Mänsterturn-
; verein wären Juden, oder wenn uns der eine An­
gestellte seinen Austritt meldet mit der Begrün­
dung, ich kann bei euch nicht bleiben, weil ich
im Geschäft oder Amt deswegen fort Unannehm­
lichkeiten habe, oder der Geschäftsmann, weil sein
Geschäft Schaden leidet, so heißt es, das machen
unsere Mitglieder, nicht der Verein. Wehrt sich
dann der Männerturnverein, indem er an die
Oeffentlichkeit herantritt, um den Unwahrheiten
und Hetzereien entgegen zu treten, so ist „er" der
Störenfried. Wahrlich, echt „deutsche?" Art,
gegen einen anderen deutschen Verein so zu han­
deln!? Wenn der Salzburger Turnverein mehr
Mitglieder zählt als der Männerturnverein, so ist
das nicht dem unbefangenen Urtheile der Salz­
burger Bevölkerung, sondern diesen Quertreibe­
reien zuzuschreiben. Wo verhältnismäßig mehr
turnerische Arbeit im Sinne Zahns geleistet wird,
ist eine offene Frage, welche sich tm Laufe der Zeit
selbst beantworten wird.
Zum Schlüsse können wir nur unser Bedauern
aussprechen, daß abermals die Oeffentlichkeit in
dieser Angelegenheit behelligt wird. Für den Ein­
geweihten hat die Veröffentlichung in Nr. 232 des
„S. Volksbl." eine verzweifelte Aehnlichkeit mit
einer nicht ganz. schönen „Reclame" für den neu-
' gegründeten Turngau Salzbnrg-Oberösterretch des
Turnerbundes. Sowie im politischen Leben
die Zersplitterung der Parteien thatsächlich der
deutschen Volkssache in Oesterreich großen Scha­
den beigebracht hat, ebenso ist es gewiß der deut­
schen Turnerei nicht von Nutzen, wenn durch deu
Turnerbund Unfrieden in die Reihen der Turner
' gebracht wird und damit jener große alldeutsche
Verband gelockert und zerstört wird, der allein
geeignet ist, im Sinne Jahn's das Turnen zum
Gemeingut des ganzen deutschen Volkes
zu machen.
Salzburg, am 27. Weinmonat 1900.
Für den Turnrath des Männer-Turnvereines:
Ferdinand Leib, Jul. Haag«,
dzt. Schristwart. dzt. 1. Obmann.
Correspmtdsus.
M-1», 28. Oct. (Das neue Justizgebäud t)
Am 1. November wird das vom k. k. Justizärar erbaute
Gerichts- und Gefangenhaus seiner Bestimmung übergeben
werden. Dasselbe ist von der oberösterr. Baugesellschaft
nach den vom Baudepartement des k. k. Ministeriums
deS Innern verfaßten Plänen unter der Leitung des k. k.
Ministerial-Oberingenieurs Lang auf einem von der
Stadtgemeinde unentgeltlich zur Verfügung gestellten
Grundstücke nächst der Oberen Ringstraße erbaut, und
nimmt sammt den Höfen und Vorgärten ein von vier
Straßen umgebenes Rechteck von 12« Metern Breite und
160 Metern Länge ein. Die Hauptfront befindet sich mit
der Richtung gegen Süden an der neueröffneten „Maria
Theresia-Straße", welche gegenüber dem ehemaligen
Schlosse Pollheim von der Oberen Ringstraße abzweigt
und vorläufig bis zur Station „Wels—Lokalbahn" der
Linie Wels—Unterrohr geführt ist. Schon erheben sich
zwei neue Privatbauten an dieser Straße, die außerdem
durch das dort zu erbauende Sparkassegebäude eine be­
sondere Zierde erhalten wird. Daß Hauptgebäude, welches
die Amtsräume des Kreis- und Bezirksgerichtes, des
Hauptsteueramtes und der Staatsanwaltschaft enthält,
nimmt an der Maria Theresia-Straße eine Frontlänge
von 72"6 Meter ein und hat im Haupttrakte nebst einem
Hochparterre zwei, in den beiden Seitentrakten ein (über­
höhtes) Stockwerk. Es wird vorn und an beiden Seiten
von Gartenanlagen umgeben sein- Hinter diesem befindet
sich das Gcfangenhaus mit einem Zellentrakte für Einzeln­
hast und einem Wohnhause für das Anstaltspersonale.
Die Frontlänge des Gefanaenhauses, welches nebst dem
Erdgeschosse zwei Stockwerke besitzt, beträgt 101 Meter,
die Länge der zwei Fiugel je 29'85 Meter und jene des
Zellentraktes 22 60 Meter. Die Hauptfront des Gerichts-
gebäudes ist in edlem einfachen Renaissancestyl gehalten
und mit plastischem Schmuckwerke versehen. Durch das
Hauptlhor gelangt man in das geräumig durch geschliffene
Marmorsäulen und kunstvolle Stuck-Decoration prächtig
gezierte Vestihule und nach Ueberschreitung des, das ganze
Hauptgebäude durchziehenden Corridors in das Stiegen-
haus. Rechts vom Eingänge im Hochparterre befinden sich
die Kanzleien rc. des Bezirksgerichtes, während sich auf
der linken Seite der Schwurgerichtssaal, sowie Zimmer
für die Richter, den Staatsanwalt, die Vertheidiger und
Zeugen vorfinden. Im ersten Stocke ist das Kreisgericht
untergebracht und befindet sich der Civilverhandlungssaal
gegenüber der Stiege: im zweiten Stockwerke gegenüber
der Stiege befindet sich der Strafverhandlungssaal. Der
Schwurgerichtssaal im rückwärtigen Trakte des Haupt­
gebäudes geht durch zwei Stockwerke, ist aber nicht sehr
geräumig; er ist sehr geschmackvoll ausgestattet, an den
Wänden wie die übrigen Verhandlungsräume mit Holz­
täfelung versehe« und an der Stirnseite geziert durch eine
imposante Marmorstatue, die Göttin der Gerechtigkeit
blind, nicht wie üblich mit verbundenen Augen darstellend,
wie sie Schwert und Wage schwingt. Mit dem Gerichts­
gebäude steht das Gefangenhaus durch einen schmalen
Gang in Verbindung und schwere eiserne Gitter ver­
schließen hier überall die Thüren und Fenster. Die Häft­
lingszellen und Arbeitsräume sind geräumig, hell und
luftig. Hier sind der Zellentrakl für Einzelnhaft und die
Kapelle besonders bemerkenswerth. Ersterer besitzt zwei
Gallerten, von welchen aus die Ueberwachung sämmtlicher
Zellen ermöglicht wird. Die Kapelle ist mit einer Gallerte
für die weiblichen Sträflinge versehen: das Altarbild ist
eine gelungene Copie des bekannten Bildes, das Christus
die Oberfläche des Sees überschreitend und den zweifeln­
den Petrus zu sich emporhebend, darstellt. Die Kanzleien
sind sehr praktisch angelegt und eingerichtet, die helle
Küche ist mit einem mächtigen eisernen Sparherde ver­
sehen; das Gebäude ist einschließlich der Arreste für elek­
trische Beleuchtung eingerichtet. Ueberall ist Niederdruck-
Dampfheizung eingeführt; auch fehlt es nicht an Kranken­
zimmern, Bade- und Waschräumen- Die Kanzleien wer­
den, wie schon erwähnt, am 1. November bezogen, die
Gefangenen am letzten October in ihr neues Heim über­
stellt werden. Am 6. November findet eine Eröffnungs­
feierlichkeit statt, welcher auch der Herr Justizminister bei­
wohnen soll.
Eingesendet.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der ln-
validendank-Lotlerie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
I k. Izwanger, Salzbur;
Specereiwaaren
Wein- und D elieates senhandlung
empfiehlt
'Wein, Markersdorfer, weiss ...... 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
IPisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
SoliinLton, Präger, roh und gekocht
"Wilrste als feinen Aufschnitt. Fleischconserven
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kaffee-Specialitäten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener s?48
G emüse, gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sanee, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Rum, Punsch und feine Liqueure


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 6 ]
Gerte 6
ELlZtz» rzek L-'srkSS.'atri
k«», >>»r --‘-«-irr
r. 247
(Fsrtsrtzvng vor, Kette 3.)
Ueneste' AachrichtsN.^
Telephonische Berichte des „Salzburger Bolksblattes".
Die Nermahlttng im Kaifeehmife.
Wien, 29. October. Heute vormittags 11 Uhr
Hat unter Entfaltung eines ungewöhnlichen Pom­
pes und eines großartigen Ceremoniells in der
HofburgPfarrkirche die Trauung der Erzherzogin
cw^^ i~ c*^™'
jugendlicher Sm gerinnen bei den Zuhörern sehr an­
sprachen. Nach einer in warmen Worten an die Ver­
sammelten gerichteten Bitte Herrn Pichlers, ihr Schärs-
lein für die armen Bewohner des vom Unglücke so
schwer heimgesuchten Nachbarortes Oberndorf beizu­
steuern, ergab eine von Frau Pitzinger senior^^
eingeleitete Sammlung. *n der sich besonders einige! Maria Immaculata R a r ne'r i a mit" dem
Herren »us München durch höhere Bcträge betheilig., Herzog Rob ert von Württemberg stattge-
ien, das namhosiL Rffültat von 64 K Nebst einer j fünden.
von der Bräurei Kalienhausen hiezu gegebenen, Wien, 29. October. Zum gestrigen Hofcon-
Spende von 20 K und den Beitrag aus der eigenen' c e ,}J im großen Redoutensaal anläßlich der Ber-
Kasse kann daher die wackle Gmoan »Alt-Zipfl- rnahlu^g :m Karserhause. wird folgendes interes.
hau en- die namhafte Summe von 124 K bim i {K Ernrges Aufsehen machte
7' n„- verden, die durch,
ihr frisches Spiel einige Abwechslung in die Mo­
notonie des Wends brachten.
Für die Abbrändler in Oberndorf.
Bereits ausgewiesen K 403'—
Bon der Gmoon AlbZlPflhansen in-
clusive des Erträgnisses des Wohl-
thätigkeits-Concertes in Pitzm,.er's
Gasthof und eiuer Speode pr. 20
Kronen der Brauerei kabenhauftn
Anna Sinnhofer K
Frau und Herr Major Pelikan... /C
Sig». Patrocolo Contc Magnost, k. n. k.
O'^erstiik«tenant und Harde-Wacht-
We^ster a. D K
Firma Josef Schwarz-nbevßer, Salz b«rq K 10—
Summe K. 550'—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zuizksührt.
K 124—
3—
5—
5—
ModMKKteU ßm SmLMMO-
Direktion: Paul Blasel.
4. Vorstellung im ll. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 30. October 1900.
Rsbi«s»»r« Eiland.
Comödie in 4 Akten von Ludwig Fulda.
Haltung wurde von der Stadtgemeinde übernommen.
Mit dieftm Brunnen hat der Berschömr»;-g:verrin
nicht nur eine »eue Zierde für den |o besuchten
Kaiser Franz Joses Park geschaffen, sondern mich
einem.drwgmdeu Bedürfnisse nach einer entsprechen­
den TrinkruasseiVersorgung daselbst Rechnung ge-
tragen.— Schließlich soll noch erwähnt werden,
„Robinsons Eiland", Comödie in 4 Akten
von Ludwig Fuld-a. Wir haben uns drei Akte an­
gesehen und verließen ohne Bedauern darüber, daß
wir uns den vierten schenken mußten, das Thea­
ter. Das herzlich harullose Stück behandelt das
Thema, daß der Werth eines Menschen nick)!t nach
seinem Eield, sondern nach seinem geistigen Können,
i seiner Energie und Thatkraft zu bemessen ist. Der
daß der genannte Verein fest seinem 38jähriqen Be-- Dichter führt uns in das Haus des reichen Commeo
stände schon rund 80.000 K für Zwecke der Ver-; zienrathes Castor. Wir finden da alle Typen der
schönerung aufgewendet hat. m»d haß es sehr^zu be- s modernen Gesellschaft, wie sie sich in den Salons
grüßen wäre, wenn diesem gemeinnützigen Vereine
durch zahlreichen Beitritt von Mitgliedern die Mög­
lichkeit geboten würde, seiue dankenswerihe Thäügkeit
noch weiter zu entfallen.
* Zum Krarrde r« dr» zusserstraße ersucht
uns die Staalsdahn-Feuerwehr richtig zu stellen,
daß nicht dieselbe, sondern die 3. Compagnie der
eines Geldmenschen einzufinden pflegen: einen ver­
krachten Fürsten, der mit seinem Namen Geschäfte
macht, einen Professor, der sich auf seine theo­
retischen Kenntnisse viel zu Gute thut, eine Dvcto-
rin der Medicin, einen Journ-alisten, eine über­
spannte junge Witwe, ein Modegigerl u. s. w.; sie
alle führen. den Tanz um das goldene Kalb- his
zur Selbstaufopferung ihrer persönlichlen Würde
freiwilligen Feuerwehr die erste am Brandpiatze war.! auf und folgen mit Begeisterung^ der 'Einladung
Die Staatsvahnftverwehr, welche verhindett war,! ihres Gastgebers, aus einem von ihm erbauten
sofort auszurücken, ist sogar als eine der Letzten am. Luxus-dampfer die Fahrt um die Welt zu machen
Brandplatze eischiencn und nicht mehr in Thätigkeit' f-J} Klippen einer Insel im indischen Ocean
aetrkten i Ich^tart ab-er das Schrff, und die Schiffbrüchigen
*^ cm r* m r 1 retten mit knapper Söoth das nackte Loben. Das
Äellcrer. Der Maurer ^ohann Pru-dl, Neu- Ciland, das sie vor dem Wellentode rettet, ist aber
maxglan wohnhaft, erstattete gestern die Anzeige, rmcultivirt und unbewohnt. Hilflos steht die g-anze
daß ein ffejmfiet Johann Gstottrnger und der Gesellschaft einer verzweifelten Lage gegenüber.
^ e. T 'hu rn einem Der Commerzienrath, der bis dahin in dem Wahne
Gasthause m der Gstattengasse in einen Streit ver- g^ebt, daß sich mit Geld Alles machen lasse, er-
wickelten, in dessen Verlauf Prndl^mehrere leichte kennt plötzlich die Haltlosigkeit dieser Annahme:
Verletzungen im Gesichte erlitt Anhevdem wurde denn seine w-ohlgefüllte Brieftasche nützt ihmnichts
Eiugese«det.
Oeffentlicher Dank!
Die Landwehr^ieservisten sprechen hiemit öffent­
lich dem Hkrrn Hauptmano, welchrr heute die Conlrol-
Bersawmlung leitet»’, für ftin liebenswürdiges Ent­
gegenkommen und sa'ne freundlichen Aufklärungen
bezüglich der Landsturmpfl-cht ihren besten Dank aus.
S a l z b u r g, 29. Oktober 1900.
Im Namen jämmtlicher Reservisten:
Reserve Corporal §rz. Mrrndl
Reserve Corporal Iotzann Seineder.
5839
Bei Magen-Darmkatarrh sowie Fettsucht
ist die hei kräftige Wirkung des allbewährten Fv««x
Issef-Dtttermassers eine unvergleichliche. Es em-
pfieblt sich, beim Einkaufe ausdrücklich Frau? Iosef-
Kttterwsfler zu verlangen, um kein anderes, minder-
werthigeS Wasser zu erhalten.
dar Havelock Prudls von den beiden Genannten arg
zugerichtet. Gegen Gstötttngcr und Gober wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Ein armer Teufel, Arnold Palm, der sich, um die
Ueberfahrt nach Amerika zu ermöglichen, als Hei­
zer aus das nun untergegangene Schiff verdun--
Um Uhr und Kette.. Der Bäckergehilfe Alois gen hat, wird der Retter der Gestrandeten, indem
Eitzinger entlieh sich am 21. October von sei­
nem Berufsoollegen Josef Behmaier, Nonntha-
ler Hauptstraße 46, eine silberne Anker-Remvutoir-
uhr mit Kette und Anhängsel im Werthe von 20 K.
er sie den Werth der Avbeit kennen lehrt. Wenn
auch widerwillig, fügen sie fid), doch seinen Anord­
nungen und seinem stärkeren Willen. So entsteht
auf der Insel allmählich eine Niederlassung, in
mit- UU4- Vl.VA.4V wuv- -V'..’ C^-• w..-
Eitzinger unterließ es jedoch die entliehenem weicyer ^eder Ernzelne nach ferner personlrchen
Werthqegenstände zu retonrniren, so daß gegen den- Kr^ft dazu beiträgt, Allen das 'Fortkommen zu
selben die Anzeige erstattet werden mußte.! frfften. Ein volles Jahr dauert dieses Rvbinson-
——— i leben, an das sich bis auf den EommerzienraG
Gedenket des deutschen Scbulvereins! u" i’ •*" js*^.*«#*w*tf*«w* «ne«.
KchLutzeuilfr des E^MLUttss
vom 29 October 1900 mitgetheilt von
Fart SpäKglrr^Kank- m* Wrchsler-OeschSst.
Mozarchllch Mozartpl-tz
welcher sich zur Besorgung von EffrctenverkSufen und Berläufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der biMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 87.10^ Donau-Dampfjch.-M. 743.—
gen gewöhnt haben. Diese Beiden aber murren i
Dilberrente---- 96.95
Oesterr- Goldrente- 114.40
„ Kronenrente 98.—
Ungar. Goldrente- H4.S0
„ Kronenrente- 90.05
Oest.-Ung. BankalrienI682.—
Credit-Aktien---- 664 50
Ungar. Credit-Aktien 65-!.—
Anglobank-„ 266.—
Unionbank-„ 537.—
Bankverein-, 458—
Länderbani- ,, 407.—
Nordbahn-Aktien•■ 6125,—
Ktaatsbahn-„ 660.—
«üdbahn-„ 106.—
Apine-Montan-„ 408.—
Prag.Eisen-Jnd.»„ 1668.—
Kimamumny.„ 492.—
Oesterr. Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 385.—
Türkenlose .... 104.50
London->- 240.65
SkichSmark--- 117.67
Äccholeonsd'or-- 18 20
Italien. Banknoten 80 55
Dukaten.... 11.38


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 7 ]
Nr. 247
GLlzb« rger BoltLvicztt
Leire 7
,5l«vcu Anzeiger" können Ln-
mir s. -bn-Wreff- erscheinen und
«eÄ^» «Te darauf bezughabenden Auskünfte
iu »nl««r Berwaltmrz. WaaMlay 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Chiffrebriefe werden
Weruornnren r Trr- gegen BorweiL des In«
-ersrenscheineS auSgesolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
xa twttttictytn«
Möblirtes Zimmer 5903
mit Kochofen, separater Eingang, ist ab
15. November zu vermiethen- Näheres bei
Perner, Stauffenstraße 14, nächst Bahnhof.
MohNUNg 5883
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Dienst­
botenzimmer u- Küche, Parterre oder Mezzanin
und Gartenbenützung wird bis Anfang Febr.
1901 zu miethen gesucht. Avreffen bitte an
R- H, Neuthorstraße 20. 5883
Kinderlose Partet
sucht sofort oder ab 1. December ein großes
Zimmer oder Zimmer und Küche. Näheres
aus Gefälligkeit bei Frau Arpöck, Tabak-
Trafik, Kaigaffe- 5928
Sogleich |u vermiethen 5918
am Kajetanerplatz Nr 4, 2. Stock, ein kleines
unmöblirteS Zimmer mit separatem Eingang
und Kochofen an eine einzelne ruhige Person.
Schön möbiirte« Zimmer
separaten Eingang, bis 15. November an
einen besseren stabilen Herrn oder Dame zu
vermiethen- Zusehen von 10—4 llbr Mittags
Rudolsskai Nr. 44, Hochparterre rechts. 5874
Herrfckaftswohnung
paffend für Herrschasten, besonders Officiere,
hochelegant ausgestaltet mit allem Comfort,
Stalluuz, Eartenbenützung rc. zu vermiethen.
Näherer ArunnhauSgasse 45. 5894
ALänfe wtid VerMnfe.
Wolfshund
wird verkauft, oder gegen Foxterrier umge­
tauscht. Adr- i. d- Adm. d. Bl. 5940
Dausverkauf.
Haus mit Fleischhauerei, '/, Stunde von der
Stadt entfernt, mit Stall und Wagenremisc.
Näheres in der Tabak-Trasik Scheffl, Getrei-
degaffe. 5807
2 Keiler 5931
sofort zu vermiethen. Getreidegaffe 24.
Ein HerreN'Reiseprlr
sowie ein Pferdegeschirr sammt gut erhaltener
Pferdedecke, ist preiSwürdig zu verkaufen-
GrieSgasse 25. 2. Stock. 5324
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Bdm. d. Bl. 4489
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
AuSsicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr- i- d. Adm d. Bl. 5026
Größere Krämerei 5864
mit täglich circa 40 Kronen Tageslosung, ist
preiSwerth wegen Vergrößerung eines anderen
Geschäftes zu verkaufen- Waarenlager circa
14—1600 Kronen. Adreffe i. d. Adm- d. Bl
Zwei schöne Gewölbe -^ 93
jedes mit anstoßender Wohnung sind zu ver­
geben Linzergasse 78. Näheres Linzerg. 46.
Ein eleganter, irischer Salon-
ofen (Dauerbrenner),
wenig gebraucht, ist preiSwerth zu verkaufen-
Adreffe in der Adm- d Bl. 5869
In «Zethen gesrrcht.
Jrrnndtich möbi Zimmer
hell und gut heizbar, wird gesucht. Gest.
Adr. Lud R- 2 a. d- Adm. d. Bl- 5938
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverse
Beste von Galanterie- und Juxwaren unter
en gros-Preisen zu kaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzstraße 14. 5871
Sonnige, lichte Wohnung
ab 1. Nov. zu miethen gesucht. Bestehend
aus 4 Zimmern eventuell Cabinet sammt
Dienstboten'Zimmer und Garten-Benützung
1. oder 2. Stock in schönem Stadttbeil-
Anträge an das Wohnungsbureau Konrath,
Echwarzstraße- 5910
Auslage-Ständer
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas-
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Echwarzstraße. 5872
Hans-Verkauf
DaS Eckhaus in SchallmooS, Rupert-
gaffe 6 und Barhamergaffe 44, be­
stehend aus Hochparterre und 4. Stock
mit 4 Wohnungen zu je 3 Zimmer,
Küche, Keller und Dachbodenantheil,
hiezu 4 Nebengebäude; Par­
terre und 4. Stock, mit 2 Zimmer,
Magazin und Waschküche, nebst großem
Garten und Hofraum, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Dieses Anwesen ist seiner günstigen
Lage wegen zu jedem Geschälte geeignet
und befindet sich im besten Bau-
zustand.
Auskunft hierüber ertheilt:
Jakob Stumpp
5859 Samenhandlung
Universitätsplatz 47, Salzburg.
Täglich frische
wieneewürstl, Frankfur­
ter, Debreziner, Regens-
burger, Auffchntttwürfle.
ferner feinst gemästetes
steirifches Geflügel, Inib
ner,Z)eulard, Enten, Gänse
m. Eapnnne empfiehlt
-Jsstf wiehler-
Drechsler Schatzhaus. 5825i
;:1
oSine
Sägewerk und Kistenfabril^
Pulvermühte, Salzburg
Gestatte mir mich im Lohnschneiden von
Bauhölzern, Blochen rc., zum Spalten von
Pfosten in jeder Dimension gütigst zu em­
pfehlen- Durch meine Einrichtung und fach­
männische Erfahrung bin ich in der Lage,
prompt, gewissenhaft, billig und schnell zu
liefern. Außerdem werden Kisten jede Art
billig und schön gemacht. Bretter jeder Di­
mension, Riegel, Schwartling, Spreißel stets
vorräthig- 5895
U. König-
Ungarische Seichware
Hühner 6*40 As, Truthuhn 7'20 K,
Fettgänse 7 20 As, leere Gänse 6*40 K
Enten 7'20 As, Speck roh 6- 40 K. Speck
geselcht 6 80 K, Selchfleisch 6*80 As,
Schinken 7*20 As Nüsse 4 As, Aepfel
5 As. Honig 7 As '/* Liter Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigenes Erzeugniß versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
Anton Schesclierko
5877 Fehartemplam, Ungarn.
Offene Stellen.
Tüchtig geprüfter Hufschmied
findet dauernde Beschäftigung bei Hans
Wenter, Wagenbauer in Meran, Tirol. 5936
Kinderloses Ehepaar
in den 30er Jahren, wird als Hausmeister
gesucht. Moosstraße 46, Salzburg. 5909
Ein Krhrmädchen 5948
sowie eine Taillenarbeiterin werden bei einer
Damenschneiderin aufgenommen.
Adresse Franz Josefstraße Nr- 49, Parterre-
LtelLsn-Gesnetzs.
Person
die gut nähen kann, bittet um Arbeit, bei
einer Schneiderin oder iu einem Geschäft-
Adr. i. d. Adm. d Bl 5946
Verschiedenes
Perloren
Am Sonntag den 28. d- M-, Abends, wurde
in der Mühlbachgaffe in Maxglan ein gold.
Ehering mit der Gravirung A. K. 6. 7. 1898,
G- g. G-, in der Nähe der elektr- Lampen-
säule verloren. Der ehrliche Finder wolle sich
gegen Belohnung in der Ädm. melden. 5939
Jener Herr
welcher aus Versehen im Laden des Schuh­
machers Köck am Samstag statt Herrenschuhe
Damenfchuhe holte, wird gebeten, diese gegen
seine eigenen dort umzutauschen 5944
Bottiche und Nässer
für Sauerkraut und Fleisch in verschiedenen
Größen billigst bei Wilhelm Fischer, Faß-
händler, Salzvurg, Kajetanerplatz 5. 5916
Geübte Damenschneiderin
empfiehl sich den geehrten Damen inS Haus.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl. 59o2
Gummieinlagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt u. «ach Meter zu«, Gri-
gi«al- Fabriüsprei». M. Mpferkuch,
Salzburg, Schatzbarchbaus «üb Mira-
bellptatz. 5680
Postkarten
fein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Echwarzstraße. 5870
Für Private!
Fletsch übernimmt ab 1. November zu«
Mnsnre« «nb Kelchen für Urivate A.
Karrer, Ftnzergaffe 19. 5787
Meißnäharbeiten
werden angenommen. Steingasse Nr. 32,
Parterre- 5800
Goldener Ehering
M P. eingravirt, wurde im rechten Stadt-
theil verloren. Der redliche Finder wird er­
sucht, denselbeu gegen gute Belohnung im
Cafö Wien, Ecke der Franz Josef- und Mer-
thalerstraße abzugeben. 5941
Wichtig für Jedermann
Hiermit erlaube ich mir, in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiedervcrkäufer
Wurst- und Eelchwaaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Präger-Schinken klein
und groß per Kilo 98 kr., Präger- Carre
u. Schopfbraten per Kilo 88 kc.. Bauchfleisch
per Kilo 68 kr-, geselchter dicker Speck per
Kilo 74 kr-, echtes reines Schweinfett per
Kilo 72 kr-, Bauchfilz per Kilo 76 kr-. Braun-
schweiger Würste (dürre Wurst) per Kilo
70 kr-, echte feinste WienerWürstl Paar5kr-,
sowie verschiedene Fleisch- und Wurstsorten
billig und gut. Nur K a i g a s s e 37. in der
Selchwaarenhandlung. 5875
MaschbareIustbodensparmichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergaffe 46, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Ulüssigr Bronretineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Bergolden od- Broncicen aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 90,
Gefertigter erlaubt sich hiemit auf diesem Wege für die rasche Hilfeleiftung
bei dem bei ihm ausgebrochenen Brande der verehrten Nachbarschaft, der löbl.
Bereitschaft des 59. Infanterie-Regiments, der freiwilligen Feuerwehr von Salz­
burg, der k. k Staatsbahn-F-uerwehr, sowie der Feuerwehr Maxglan und der
städt. Sichcrheitswache; ferners Herrn Hofrath Myrbach, Herrn Oberst Vever,
Herrn Bürgermeister Berger, Herrn Vice-Bürgermeister Dr. Povinelli für deren
Erscheinen den tiefgefühltesten Dank aufzusprechen. Für die zahlreichen Beileids­
kundgebungen bin ich außer Stande jedem Einzelnen meinen Dank aufzusprechen
und bitte denselben hiermit entgegenzunehmen. In dem unversehrt gebliebenen
Theil meiner Werkstätte wird fortgearbeitet und werden Aufträge angenommen
und auch ehestens ausgeführt. Hochachtungsvoll
Kans H'reimesberger
5945 Tischlermeister, Lasserstraßr Nr. 33.
Die Restbestände der
vereinigten Decken-
fabriken bin ich be­
auftragt, um halben
Preis zu verkaufen.
Ich offerire daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X430, 200X450 groß. Diese dicken,
unverwüstlichen Decken sind von vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich, mit
farbigen Bordüren versehen, auch als Schlaf-
decken verwendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Winterpferdedecken, Sorte A 4 K,
Sorte B engt. Qual. 5 K, Sorte C Doublö
wollene Herrschafts-oder Fiakerdecken 150X200
lang, feinste Qualität 7-50 K per Stück- Ver­
sandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nicht-
convenirendem wird der Betrag auf Verlangen
retournirt. Adreffe: Abth. IX. 5833
M. Rundbalrrn, Wien, IX., Berg gaffe 3
MUUUMMUUUNWUU
Günstige Gelegenheit
für Wagner
Eine neu eingerichtete Wagnerwerkstätte
bei einem gutgehenden, altrenommirten
Schmicdegeschäfte ist zu verpachten. Nur tüch­
tige Bewerber wollen Offerte einreichen unter:
„K. St." an S. Pötzelberger, Meran 5933
Mer seine Kelten
(auch Krankenbetten) gut und gründlich ge­
reinigt haben will, bitte zu koinmen in die
Chiemseegaffe Nr-, 5, Parterre rückwärts, zur
Henriette Keller- Reelle Bedienung wird zu­
gesichert. 3708


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 8 ]
Rr U7
°> uiTrris ii m i
Seite 8
SatjostSi? LoL?sb!srr
Grabkränzc
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Avsfüh'una und
zu den billigsten Preisen empfidllt
Wbfrrvrv Sperrn
5551
ülumenliantllun g-
Ssl^bUtQ, Sd^tDar^ftcafe 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadtthealer
Zar linpiIii!8 -Ap !ane.
(gegründet im Jahre 1841)
emittirten:
4°|o-igen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K. 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 s /i 0 °/ 0. Verlosungsgewinn
ca. 7V,°/o );
4°| 0 -igen Communal-Obligationen,
rückzahlbar a K. 210—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4*/» °/ 0. Verlosungsgewinn
ca. 12 */ 0);
d^A’igen präm. Communal-Obligationen,
rückzahlbar a K- 220—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 3/ 8 %, Verlosungsgewinn
ca. 8%);
4 1| 2 Vigen Pfandbriefe, rückzahlbar a K. 200—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 6/ 10 °/ 0, Verlosungsgewinn
ca. 2 Q/ 0);
^^[o-igen unpräm. Comm.- Obligationen,
rückzahlbar a K- 200—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 8 A„ °/ 0, Verlosungsgewinn
ca. 2% );
sind für Anlagezwecke zum Tagescourse zu haben bei
Carl Spänglar, Bank- und Wechslsr-Gescbäft
woselbst Prospecte aufliegen und die Coupons und verlosten Titres spesenfrei
eingelöst werden. 5915
■»w
Befragt Buren Arzt!!
Berasdorp’ 8
reiner
hollind.
5924
Jede mit Verständniss einkaufende üaus-
frau, insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass XSenssctor-j»«
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste Marke.
Nur eine Qualität!
Ap«vten Vlrrinsnsehinuek
einfach und elegant, zu finden in
5947
Elara De;olt's Dlumenhalle, MarKtgass-?.
WWWWVW«
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme, welche mir anläßlich des
Ablebens meiner innigstgeli btcn Gattin, in so reichem Maße
crmiescn wurde, sowie für die Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und Anwohnung an den hl. Seelenmess n. danke
ich Allen und Jeden einzeln auf dos herzlichste.
Salzburg, den 29. Oktober 1900.
5941
Ludwig Schollar.
il
I
! 1
tämu
fwiiivw
'F
vvv. •. ..
faMsaaBesraTitrmhit'Htsprminm
tWWfUWP
SA
r
f
(M xx tx Ii.
5942
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme welche uns während
der Kranlheit und nach dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Schwiegt» und Großvaters, des Herrn
JMIjias Kirßngkl
Hansbrsttze* *»> Kürg»r >er Stadt Salzburg
erwiesen wurden, sowie sür die so zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem hl SeelengotteSdienste, inS-
besonderS hochw. Herrn Pater Kolumban für die tröstenken Krankenbe­
suche, Herrn Dr. Niederhoscr und pralt Arzt Roman WieSthaler für die
liebevolle ärztliche Behandlung, den Bürgern von Mülln für vie hübsche
Kranzspende und der verehrl. Tiichler-Genoffenichaft f. r ihre corperative
Theilnahme am Leichenbegängniffe sprechen wir hiemit unsern herzlichsten
Dank aas.
Salzburg, 29. Oktober 1900.
Die tiestrauernd Unterbliebenen.
3T
u
tt
Wolf Dirtrichstraße.
Gestatte mir hiemit, das hochgeschätzte Publikum von Salzburg und Um­
gebung auf meine besteingerichteten
c^xxxxXXtt&xxtTtzkt&vt
!»* Abhaltung »o« Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Uersammtnnge«
u- f w aufmerksam zu machen unv werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen
der P. T werthen Gäste gerecht zu werden.
Anerkannt gute Kfiehe.
Sehr guter, billiger Mittngstisch im Abonnement.
(Fixe Pension auf Anlangen.)
ZM- Hübsche sonnige Monatszimmer.
Borzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, licht und dunkel-
Auch steht ein gutes Claoier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer
Hochachtung ergebenft
►
5739
(Larl §oid!,
Gasthofbesitzer.
▼ VTV WWW
▼ V V W▼▼▼ VI
taufe hmSe
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter-
suchmm, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saüburger
Thler-Drilanstalt, Insserstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Ffuchtmost
goldklar, von leichtem Ungarwein nicht
zu kennen, gesaud und erfrischend, ist
ein Faß mit 50 Eimer und 5 Fäss r
mit je 12 Eimer sofort billig abzugeben.
Albert Auer
6927 Pfeifergasse 15.
r "ir ri ^“Trtfri i Ii r^jj 1 iftnft
HeransgegebM A«d
vo» M. Kiesel'« Witwe, BüchdrsLerei-Besttzeri».— Bersstwortlicher Redakteur: M. Irrifanff v. Rrudsss.


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 9 ]
«M»,
jäkt&miääk
:
Beilage zuw„ Salzburger Volksblatt" Nr. 247 vom 29. Oktober 1900.
GeseUschast für Salchurger Landeskunde.
Am Abend des 11. October versammelte sich im
Vereinslocale der Gesellschaft für Salzburger Lan­
deskunde zu St. Peter eine zahlreiche Mitglieder­
schar, um an der 40. ordentlichen Generalversamm­
lung des genannten wissenschaftlichen Vereines
theilzunehmen. Nach Begrüßung der Anwesenden
und Eröffnung der Versammlung durch Vereins-
vorstand Pros. Fugger brachte der Schriftführer,
Herr Fachlehrer Hattinger, den eingehend gearbei­
teten Jahresbericht zur Mittheilung, der einen
interessanten Ueberblick über die Thätigkeit des
Vereines darbot. Ausgehend von der Erinnerung
an den vierzigjährigen Bestand der Gesellschaft und
eingedenk der ansehnlichen Reihe von bedeutenden
Erfolgen, Arbeiten und wissenschaftlichen Leistun­
gen, die in dieser langen Reihe von Jahren ein
ehrenvolles Zeugnis von dem im Verein herr­
schenden geistigen Leben bilden, gedachte der Vor­
tragende in pietätvoller Weise der bereits aus dem
Leben geschiedenen Gründer der Gesellschaft, sowie
der hervorragendsten Mitglieder derselben, deren
geistiges Vermächtnis die nachfolgende Generation
mit Eifer und Begeisterung übernahm. Zeuge hie-
von ist! die auf 40 stattliche Bände angewachsene
Jahresschrift der Gesellschaft die „Mittheilungen",
welche eine gewaltige Summe von Arbeit, For­
schungseifer und wissenschaftlichem Streben bedeu­
ten. Der Inhalt des 40. Bandes, der in wenigen
Wochen zur Ausgabe gelangen wird, reiht sich
würdig den vorausgegangenen an. Auch/oas „Salz­
burger Urkundenbuch" von P. Willibald Hauthaler
naht seiner Vollendung, kann jedoch da die Bear­
beitung eines guten Personen- und Sachregisters
hiezu ungemein mühsam und zeitraubend ist, erst
im nächsten Jahre ganz herausgegeben werden.
Herr Franz Narnleitner, der verdiente Verwalter
des Vereines, erstattete hierauf den Cassabericht,
dessen günstiges Ergebnis mit dem Ausdrucke be­
sonderer Anerkennung für die umsichtige und sorg­
fältige Mühewaltung des wegen Geschäftsüber-
bürdung leider aus dem Ausschusse zurücktreten­
den Herrn Cassiers von den Anwesenden zur Kennt­
nis genommen wurde. Die rinn folgende Neuwahl
der Vereins-Vorstände und Ausschüsse hatte nach­
stehendes Resultat: Als Vorstand wurde einhellig
wiedergewählt Professor Eberhard Fugger, als
dessen Stellvertreter Regierungsrakh Friedrich
Pirckmayer, als Schriftführer Fachlehrer Hattin­
ger; für die Stelle eines Verwalters wurde ge­
wonnen: Altbürgermeister Eligius Scheibl. Als
Redacteur für die „Mittheilungen" wird Dr. Aug.
Prinzinger weiterhin fungiren. In den Ausschuß
wurden ferner noch gewählt die Herren: Josef
Ritter von Angermayer, Professor Leopold Becker,
Regierungsrath Bitus Berger, Domvicar Christian
Greinz, Altbürgermeister Dr. Jgnaz Harrer,
Museums-Director Dr. Alexander Petter, städt.
Kanzlei-Director Ludwig Pezolt und Gym­
nasial- Professor Dr. Hans Widmann.
Während des Scrutiniums erfreute Herr Muse­
ums-Director Dr. Petter die Versammlung mit
einem Vortrage über ein verschollenes altrömi­
sches Thor, das einst nach den Angaben von Augen­
zeugen und nach Berichten der älteren Tradition
in der Riedenburg gestanden und unzweifelhaft
das Ueberbleibsel einer Befestigungsanlage, etwa
einer Thalsperre, gewesen sein dürste, die sich vom
Mönchsberg bis zum Untersberg erstreckte. Land-
tagsäbgeordneter Haagn und Ghmnasialdirektor
Dr. Gustav Pröll gaben schließlich noch manche
interessante Anregungen hinsichtlich der seit langem
in der Schwebe befindlichen Angelegenheit eines
heimatlich salzburgischen Geschichtsunterrichtes an
Mittelschulen.— Als Pendant zur 40. Generalver­
sammlung fand am 25. d. M. noch eine außeror­
dentliche Generalversammlung statt, welche aus An­
laß eines Antrages, dessen Genehmigung dem Be­
schlusse einer solchen vorschriftsmäßig unterbreitet
werden mußte, einberufen worden war. Es Hau-
decke sich um die Widmung einer Gedenktafel zur
Erinnerung an Alexander Humboldts Anwesenheit
in Salzburg (1797). Altbürgermeister Gustav Zel­
ter, dessen Initiative dieser Antrag entsprungen
war, befürwortete in kurzer Darlegung seiner
Hauptgründe die Annahme seines Vorschlages, am
Schanzlwirthshause dieses Erinnerungszeichen auf
Kosten der Gesellschaft für Landeskunde anbringen
lassen zu wollen, welcher Vorschlag unter gleich­
zeitiger Bewilligung eines Betrages von 50 fl.
anstandslos genehmigt wurde. Nach Abwicklung
des geschäftlichen Theiles erstattete Kanzleidtrek-
tor Pezolt einen interessanten Bericht über den
Inhalt zweier der hervorragendsten Tanschschriften
der Gesellschaft, nämlich über die „altbayrische Mo­
natsschrift", die nunmehr in neuem Gewände als
illnstrirte Zeitschrift erscheint, über die Mittheilun­
gen der Centralcvmmission für Kunst und histo­
rische Denkmale in Wien, deren neuestes Heft die
gelungene Reproduction eines alten kunstvoll ge­
arbeiteten Wandteppichs aus der alten erzbischöf-
lichen Residenz enthält. Dieser werthvolle Tep-
picy, der unzweifelhaft einst Eigenthum des Erz­
bischofs Wolf Dietrich, war, befindet sich seht im
städt. Museum hier. Znm Schlüsse besprach Dr.
August Prinzinger ein als Geschenk an die Ge­
sellschaft für Salzburger Landeskunde gelangtes,
überaus prächtig hergestelltes Facsimile der äl­
testen bayerischen Landkarte von Aventinus, dessen
einziges noch vorhandenes Originale im Kloster
Tegernsee entdeckt worden war. Einige ältere geo­
graphische Karten des alten Erzstiftes Salzburg
zeigten vergleichsweise den Fortschritt in der ehe­
maligen Kartographie von den Jahren 1669, 1741
bis ungefähr 1800. Vereinsvorstand Professor Fug­
ger erfreute die Versammlung mit der Nachricht,
daß sich in letzter Zeit eine ansehnliche Zahl neuer
Mitglieder zum Beitritt in die Gesellschaft für
Landeskunde gemeldet habe; gewiß ein Zeichen der
Sympathie, die das eifrige Streben des Vereines
allseits findet und ein Unterpfand der weiteren
gedeihlichen Entwicklung und verständnißvollen
Förderung der heimischen Wissenschaft. G.
Vermischtes.
Gin bibelfester Mähler'. Bei der Nachwahl zum
Reichstage wurde in Brandenburg a. H. ein Wahl-
zeltel abgegeben mit der Aufschrift: „Jesaias 41, Vers
25". Die Bibelstelle lautet: „Siehe, Ihr seid auch nichts,
und Euer Thun ist auch nichts; und Euch zu wählen ist
ein Greuel."
Eine sprechende Sirene. Man kennt diese ange­
nehmen Tromvetcn des Meeres, die auf etliche See­
meilen weit Signale geben, in der Nähe aber dem
Ohre durch ihre Modulationen ganz fürchterliche Qualen
bereiten. Ein junger englischer Ingenieur, Horace Leonard
Short, hat nun eine Sirene erfunden, die den in sie
hineingerufenen Schall derart verstärkt, daß er nicht nur
auf mehrere Kilometer weit hörbar, sondern daß die in
sie hineingesprochenen Worte auf solche Distanz verständ­
lich bleiben. Damit würde auf See ein gesprochener Ver­
kehr zwischen weit von einander entfernten Schiffen er­
möglicht und würde der von der Commandobrücke aus­
gegebene Befehl auch aus den größten Fahrzeugen, auf
dem ganzen Schiffe vernehmbar werden.
Ein fouderbarer Streik ist jetzt in N e w- N o r k
im Gange; die Graveure der weltberühmten Jnwclier-
firma „Tiffany u. Co.", sechzig an der Zahl, sind in
einen Streik eingetreten. Diese Arbeiter gellen als die
bestbczahiten der Welt. Keiner von ihnen verdient unter
300 Kronen die Woche, Viele das Doppelte und Einzelne
bis zu 1000 Kronen. Sie streiken allerdings nicht wegen
zu knapper Löhne oder zu langer Arbeitszeit, sondern
weil die Firma, sich weigert, sich den Satzungen der
Graveurvereinigung zu unterwerfen. Als die Firma andere
Arbeiter heranzuziehen suchte, belagerten die Streikenden,
die in Gehröcken, Zylindern und Lacksticfeln auf dem Plan
erschienen, die Fabrik.
Der dünttste Mensch der Melk, Karl Noisser,
ist in München gestorben. Noisser war eine Weltbe­
rühmtheit. und da er als Statist sämmtliche europäischen
Staaten und Amerika bereist hat, war er überall gekannt
und angestaunt. Der Mann betrat zuerst als Gesangs­
komiker das Brettl. Durch seine komische Figur wirkte er
bei seinen Liedervorträgen mehr als durch seine Stimme,
und er fructificirte seine dünnen Gtiedmaßen, er ließ sich
als S k e l e t t m e n s ch sehen. Besonders drastisch kam
die skelcttartige Hagerkeit zum Ausdrucke, wenn Noisser,
vom Kopf bis zu den Zehen in schwarzen Tricot gekleidet,
über die Bühne ging und sich selbst umarmte. Noisser
wog nur 87 Pfund und war 1 Meter 85 Centimeter
groß. Der Skelettmensch war mit einer ungarischen Tanz-
soubrette verheiratet. Hervorragende Mediciner haben sich
oft mit ihm befaßt und ihn als Phänomen erklärt. Karl
Noisser hatte noch vier Geschwister, die vollkommen nor­
mal entwickelt sind.
©in seltsam»» Amnlet. Professor Dr. E. Hammer-
Stuttgart erzählt im „Globus" folgendes Vorkommniß:
Ein Angehöriger des ersten Frcmdenrcgiments wurde vor
einiger Zeit in einem algerischen Araberdorfe folgender­
maßen angeredet: „Anta, ma tschri’cb elk’tab elhada ?"
(„Willst Du dieses Buch kaufen ?"), wobei ihm der Araber
etwas in einen Fetzen schwarzes Tuch Eingewickeltes vor's
Gesicht hielt. Als der Gegenstand ausgewickelt wurde,
entpuppte er sich als ein Theil des „Lehrbuches der Tri­
gonometrie" von Professor Hammer. Auf die Frage,
welches der Preis sei, erfolgte die Antwort: 25 Francs.
Der Araber verrieth dann im Laufe der Unterhaltung,
daß er sein Besitzthuin seinem Bruder verdanke, der es
in Marrakesch gekauft habe, und daß die Blätter des
Buches— ohne Zweifel wegen der höchst mystischen
Figuren— in weitem Umkreise als sehr wirksame Amu­
lette gegen allerhand Krankheiten und Dämonen ange­
sehen und in kleine Kapseln eingeschlossen um den Hals
getragen werden. Einzelne Theile des Buches seien sogar
im Sudan zu sehr hohen Preisen verkauft worden. Wer
mag in Marokko dieses „kostbare" Exemplar verloren
haben.
Von einem Kesräbnitz ohne Kelche wird aus der
französischen Gemeinde Sorde berichtet. Die Todtenfeier
für eine arme Bäuerin wurde abgehalten, der Priester
stand am Altar und sang die Messe, da stürmte mitten
während der Ceremonie plötzlich eine Frau, mit Schweiß
bedeckt, athemlos und ganz verstört in die Kirche und
meldete, daß die Leiche der Verstorbenen noch in dem
Sterbezimmer auf dem Todtenbett liege. Man hatte sie
vergessen und den leeren Sarg zur Kirche gebracht I Man
kann sich das Erstaunen der Menge vorstellen. Eine solche
Vergeßlichkeit ist sicher noch nicht oft vorgekommen, aber
man konnte das Unheil wieder gut machen. Während der
Gottesdienst seinen Fortgang nahm, nahmen die Träger
den leer gebliebenen Sarg wieder auf und kamen nach
einiger Zeit zurück. Diesmal aber brachten sie die sterb­
lichen Ucberreste der Bäuerin mit.
Ei« neuer Titel. Das Titelwesen und Unwesen
hat in unserem lieben Deutschland eine solche Blüthe er­
reicht, daß man glauben möchte, auf diesem Gebiete habe
der menschliche Erfindungsgeist sich'selbst bereits eine un-
überschreitbare Schranke gezogen. Einem fünzehnjähngen
Münchner Lehrbuben aber ist es gelungen, doch noch
etwas neues zu „creiren" und der Titeldichtung eine
weite, bisher unbetretcne Bahn zu weisen. Der hoffnungs­
volle Jüngling, der in einer Lusterfabrik beschäftigt ist,
hat sich, wie die Münchner „Allg. Ztg." berichtet, Visiten­
karten drucken lassen, worauf er sich „Gürtlerpracticant"
nennt. Dieser sinnreiche Einfall eröffnet verheißungsvolle
Perspectiven in Bezug auf Titelfindnng in Handel und
Gewerbe.
Anch eine Llebesprobe. Er heißt zwar nicht Ritter
Deslorges und sie nicht Gräfin Kunigunde und die
Scenerie der Liebesprobe bildete nicht der Löwenzwinger
des Königs Franz, sondern der wildromantische Peios-
Strom in TexaS: die Liebesprobe aber, die Lena Riners
von ihrem Ritter Fred A. Darmon forderte, war noch
gefährlicher als die der Gräfin Kunigunde. Sie bestand
in einem Sprunge von der 328 Fuß hohen Eisenbahn­
brücke, die den Peios bei Fort Clark überspannt. Darmon,
ein wohlhabender junger Viehzüchter, hatte Fräulein
Riners schon seit längerer Zeit den Hof gemacht, ohne
von ihr ein klares Ja oder Nein auf seine oft wieder­
holten Heiratsanträge bekommen zu können. Kürzlich bei
einer Bootpartie auf dem Peios, erneuerte er seinen
Antrag und in einer übermüthigen Laune forderte sie
von ihm, er solle als Beweis seiner Liebe von der Brücke
springen. Ohne ein Wort zu verlieren, ruderte Darmon
aus Ufer, und kurze Zeit darauf sah die Gesellschaft ihn
zu ihrem Schrecken oben auf der Brücke. Er winkte ihnen
einen Gruß zu und machte dann den tollkühnen Kopf­
sprung. Zweimal überschlug er sich in der Luft, kam aber
doch in in der richtigen Stellung unten an. Zwei der
anwesenden Männer stürzten sich ins Wasser, zogen den
Bewußtlosen ans.Ufer und riefen ihnnachjlängerem Bemühen
ins Leben zurück. Sein Gesicht und seine Brust waren
braun und blau von dem furchtbaren Schlag auf das
Wasser, im Uebrigen aber war er unverletzt. Fräulein
Riners aber ist letzt von seiner Liebe überzeugt, und
Darmon hat sich wirklich mit dieser nicht sehr empfind­
samen Schönen verlobt.
Matriken- Arrszrrg.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 27. September. Roman Josef, des Dr.
Roman Reichart, Advocaturs-Candidat, und der Theresia,
geb. ö. Stubenrauch. 28. Pierina Maria, des Arthur
Douk, Bahnassistent, nnd der Maria, geb. Martinelli.
30. Eleonora, des Julius Karvo, Schlossermeister, und
der Julians, geb. Poncelöt. 6. October. Anna Johanna,
des Eduard Hatsch, Oberkellner, und der Theresia, geb,
Herlein. 11. Eduard, des Martin Janky, Schuhmacher-
gehilfe, und der Ursula, geb. Hochenberger. Erna Maria
Anna, des Gottfried Kaltenböck, Fleischhauer, und der
Maria, geb. Hort. 14. Max, des Lorenz Moser, Kutscher,
und der Jntiana, geb- Meyer.— 3 uneheliche Kinder-
Eheverkündigung: Georg Möschl, Kutscher, und
Aloisia Mengin, Näherin.
Dompfarre.
Geboren: 6. October. Karl, des Heinrich Schabus,
Bindergehiife, und der Maria, geb. Wachter. 7. Friedrich
Maria, des Paul Turda, Dompfarrmeßner, und der
Johanna, geb. Kübler. Emilia Maria, des Franz Lemp,
Fleischhauer, und der Katharina, geb. Oehlinger.
Eheverkündigungen: Matthäus Schmidbauer.
Taucherwirth, und Franziska Seyringer, Wirthschäfterin.
Josef Leis, Bäckcrgehilfe, und Franziska Außerleithner,
Bedienerin. Joses Eßl, Krämer, und Genoveva Wibmer,
Köchin.
Getraut: 9. October. Mathias Poncschitzky, Maschin-
führer, mit Pauline Krugl, Köchin. 10. Johann Baptist
Posch, Eisendrchcr, mit Nothburga Keller, Dienstmädchen.
10. Franz Bulat, lir. med, mit Maria Anna Margaretha
Clestn von Königsklee, Private. 15. Johann Wescnauer,
Schriftsetzer, mit Theresia Kaißl, Damenschneiderin.
Salzlmeger Schrankrenvericht vom 23. Oktob.
-o n
® s
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe
Mtr.-C
mittlerer
W.
r.
nieder
A s-o o
I|s
m
« g
-Jj_ S
® 1
«£
73 a
® s
M.-Lt
K h
K h
K h
K h \K h
Weizen
80
20-
17 65
16 60
1' 60
- b
—
Korn
130
15 70
15 09
14 60
15 11
— 2
Gerste
10
14—
14—
14—
■
—
Hafer
400
11 60
13 23
12 80
13 47
—
-24
Kukuruz
Heu
8
5 20
4 60
4
Stroh
2
5 20
4 60
4
Dmchlchnllts-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Küo-
Heu 4 Wagen. -Stroh 3 Wagen.
Mit 1. Usvemver beginnt ein neues Abonne­
ment. Wir laden höflichst zum
Kezirge rnrseres. KiaLtes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen AbonnementLbettäge, um so jede Störung
in der Zusendung zu ve> meiden.
Die Administration.
und höher!— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg'Selde" v. 45 Kreuz- bis fl 14 65 p. Biet. 1926
8. Hsnnßbßry, seiWaimkaiit (k.». m.) Ziirisli,
r
\
!
i
■i
i
i


[ 2023-06-29 10:39:28.021 - 19001029 - Seite 10 ]
Seite 10
tzalzburger BolkSblatt.
Nr. 247
Grosse Militftr-Inyaliden-
Qold- und Silben- Lotterie
Vorletzte Woehe
I
Haupttreffer:
Invaliden-Lose ä I Krone.
Kronen
4526
Baar mit SO*/, Abzug.
Bank für Oberösterreich u. Salzburg, A. Dagliofer jun„
empfiehlt: Frau* Berger yorm. Späth jun„ Karl Spängler.
®
HAK ICO HO
Schneider ss56
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- dbö Winter-Saison grösste Auswahl in den feinsten Original englischen nnfl inländischen Stoffen,
Als sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
Ungar. Commercial-M
emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 3 /io %, Verlosungs­
gewinn circa 7 Y* %).
4^ 2 °^ Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 /i#%, Verlosungsgewinn circa 2%),
4°| 0 Communal-Obligationen mit5°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 3 /io %, Verlosungsgewinn circa 12%).
^yio Comm.-Obligationen mit 10°| 0 Prämie
(Verzinsung 4 s /s%, Verlosungsgewinn circa 8%).
^VloComm.-Obligationen al pari rückzalil.
(Verzinsung 4 6 /»o%, Verlosungsgewinn circa 2%).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
5905
3)r. Miederhose?
ist zurückgekehrt und ordinirt wie früher von 7 »9—10 Uhr und
von 2—3 Uhr. sso.
r
bei Salzburg
Uechanisclie MÖbßltiSClilßFBi Gnigl
Zimmer-Einrichtungenaa
Praktische Decorations-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725
F
C
urss
und Einzelstunden, nebst Vorbereitung auf
staatliche Prüfung.
Fernanda Fruhwirth,
diplomirte Lehrerin, Franz Jesefstrasse 6,
I. Stock. 5716
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35,000, 20,000 in Gold.
4 Ziehungen jährlich, nächste schon am
gqr 2. Navembei* 1900. "MA
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29
Monatsraten ä fl. I— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur' 1 kostenfrei.
Wesbselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 28. 5803
-Gk
Diese von mir gebrachten u.
\ allgemein so beliebt aeworbenen
i seichen Jagd- und Touristen-
Hütr sind bei mir nur in guter,
weiterfester Qualität billigst ju
Haben. 5152
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshötel.
Ä
k«W
Bernhardiner
Alpenkräuter-Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard ir Breyenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medezinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen ä K 1 ‘10, K 2'80 und K. 5.20
in Salzburg bei Andre Hofer, k. k. Hoflieferant; F. C. Meyer, Colonial-
• warenhandlung; C. G e i s s 1 e r’s Nachfolger, Colonialwarenhandlung.
Eine grosse Sendung schöner alter
Perser-Teppiche
^tr#im'tt'siirifiiiTiii'iiiiriTiirtirTi'i-tti
ist angekommen bei
M. Gehmacher
Ludwig Victorplatz
5686
und ladet selber zum gütigen Besuch höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle mein übriges vollkommen neu sortirtes
Herbstlager aller Sorten Teppiche, Vorhänge, Fensterschützer, Flanell­
decken, Wandteppiche, Felle, Garnituren u, s. w.
N.

