
[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 1 ]
%•
sr
I;
*k
&
r:
f.
-t
v.
iS
li
85
sV'
fi
f
«
r
t
Erscheint in doppelter Ausgabe, M Tages- und Woche»-A«sgabe.
Tägliche
Stadt SalzSurg.
Ganzjährig 8 fl. 40 k.
Halbjährig 4 fl. 20 fr.
Vierteljähr. 2 fl. 10 fr.
Monatlich— fl. 70 fr.
Urö.nuMerationoNrrise:
Ausgabe.
Mit So»:
GanzMr. 11 fl. 40 fr.;
Halbjährig s fl. 70 kr.
Vierteljahr. 8fl.85fr;
Monatlich— fl 96 »r
W o ch em
Stadt Satz§«Dg:
«Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit West-
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr Monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz l.
Telephon Nr. 100 tnterrrrba».
Post- Ehe«. Conto Nr. »842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Mansjcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißsteflen
entgegen genommen.
Verschleihstellen:
Labaktrastken: l.. taony, k. k. Haupttrafik.; Braon,
Äaigaffe; Prodinger, Rathhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Asptick. Karg.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.: Reilfer, Wolf Dietrichstr.; Scheiierlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellnor,
Ronnthal; Niedermayer, Gparkaffegeb.; Krttl,
Riedenbnrg; Jettl, Platzl; Gaderer, PariS Lodron»
üraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtf, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaherger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hanptsti.. Zeitungs-Berschl. Konrath, Theaierg.x
Hall ein: brandrtätter, Buch- u. Papierhandlg.
uns 1. Sobmerold.
Nr. 23.
Pr. 7./1. 1900.
Gvkenrrtaitz.
Am Namen Seiner MajestAt -es Kaisers!
Das k. k. Landes- als Preßgericht Salzburg hat nach|
Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg zu Recht«
erkannt:
Der in der Nr. 19 des „Salzburger Volkblattes" vom
24. Jänner 1900 unter „Gerichtssaal" erschienene Artikel:
„München, 22. Jänner. (Vergehen in Bezug auf die Re­
ligion, verübt durch die Presse)" begründet in den
Stellen von
1. „Die zweite Reformation" bis „zu verhindern".
2. „In diesem Artikel" bis „die Rede" und zwar
ad i den Thatbestand des Verbrechens der Religions-
störung nach §. 122 b. St.-G. und des Vergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung nach §. 303 St.-G. und
ad 2 den Thatbestand desselben Vergehens nach §. 303
St.-G. Es wurde daher die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte sicherheitsbchördliche Beschlagnahme dieser
Druckschrift bestätiget, gemäß 8. 36 Pr.-G. und 8. 493
St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und nach §. 37 Pr.-G. auf die Ver­
nichtung der mit Beschlag belegten Exemplare, sowie auf
Veröffentlichung des Erkenntnisses erkannt.
Gründe:
Nachdem die beschlagnahmten Stellen und zwar im
ersten Theile geeignet erscheinen, der christlichen Religion
insbesondcrs der römisch-katholischen Religion öffentlich
Verachtung zu bezeigen, und in den übrigen Theilen eine
Verspottung oder Herabwürdigung der Lehren und Ge­
bräuche und Einrichtungen der römisch-katholischen Kirche
erblickt wird, begründen diese Stellen den Thatbestand des
Verbrechens nach 8. 122, lit. i>, St.-G., beziehungsweise
des Vergehens nach 8. 303 St.-G., und war daher die
verfügte Beschlagnahme zu bestätigen. Die weiteren Aus-
sprüche des Erkenntnisses sind in den bezogenen Gesetzes­
stellen begründet.
K. k. Landesgericht Salzburg,
am 26. Jänner 1900..
Sievenrock.
UsMislyr Krmdschew.
Inland.
Zu den aus den 5. Februar nach Wien einbe­
rufenen Verständigungs- Conferenzen
wird der „N. Fr. Pr." aus Prag berichtet: Das
Executiv-Comito des Jungtschechen-
Clubs war Samstag Nachmittags zu einer Sitzung
einberufen, um über die Beschickung der Verständigungs-
Conferenz schlüssig zu werden. Die Versammlung,
Montag den 29. Jänner 1900.
in welcher unter Anderen «der Obmann des Jung-
tschechen Clubs, Dr. Eng«l, und Abgeordneter Dr.
Pacak, die bekarrutlich über die Absichten des
Minister-Präsidentenunterrichtet sind, anwesend waren,
währte fünf Stunden lang. Die Mehrzahl der Theil-
nehmer an der Sitzung sprach sich wohl für die Be­
schickung der VerständigungS-Conferenz aus, eS wurde
jedoch auch die Haltung der in die Conferenz zu
(entsendenden Mitglieder eingehend besprochen, da
denselben eine Directive für ihr Verhalten auf den
Weg mitge^ben werden wird. Im Laufe der De­
batte wurde, wie verlautet, besonders darauf hinge-
wiesen, daß die zu wählenden Mitglieder dahin
wirken, daß die böhmische Conferenz gemeinsam mit
der mährischen abgehalten werde. Die Debatte ge­
langte am Samstag trotz ihrer langen Dauer nicht
zum Abschlüsse.
Im Kuttenberger Organ des Abgeordneten Dr.
Pacnk veröffentlicht ein Mitglied des Tschechen­
clubs einen dem Ministerium Koerber gewidmeten
Artikel, in welchem es u. A. heißt: „Wir Tschechen
regen uns wegen des Cabinets Koerber nicht auf;
weder vor Freude noch vor Zorn. Wiewohl dessen
im Amtsblatte publicirtes Programm weder Haß noch
Liede verräth und wiewohl demselben ein aufrichtiger
Tscheche angehört, der als Beamter niemals seine
Zugehörigkeit zu unserem Volke verleugnet hat, blei­
ben wir nüchtern und zugeknöpft. Wir haben uns
angewöhnt, nicht dem Namen und den Worten nach,
sondern noch den Thaten zu urtheilen. Wir wollen
nur daS gleiche Recht und werden abwarten, wie sich
die Regierung dazu stellt. ES liegt uns wenig
daran, ob der Reichsrath vor oder nach der Verstän-
digungs-Coufereuz zusammentritt. Unsere Vertreter
haben jederzeit ihre Bereitwilligkeit zu Pourparlcs
ausgesprochen. Sie werden wahrscheinlich auch die
von Herrn v. Koerber geplante Conferenz beschicken,
umsomehr, als über den Kernpunkt des
tschechisch-deutschen Sprachen st reites
und nicht, wie im Jahre 1890, über untergeordnete
und nebensächliche Fragen verhandelt werden soll.
Die Sprachensrage steht im Vordergründe, sowie die
Gleichberechtigung, die volle gegenseitige Gleichheit in
der Geltung beider Sprachen. Wenn hierin keine
30. Iahrgaug
Einigung erzielt werden wird, so wird sie auch in
keinem andern Belange erreicht werden. Ohne
vollständige sprachlicheGleichberech-
tigung gibt eS kein Einvernehmen und keinen
W a f f e n st i l l st a n d in Bezug auf andere Ange­
legenheiten."— Wenn alle tschechischen Abgeordneten
so denken wie der Schreiber des vorstehenden, dann
wird es mit dem Resultate der Verständigungscon-
ferenz windig genug bestellt sein.
Ausland.
Bei dem vorgestern von den Mitgliedern des
Reichstages in Berlin veranstalteten Festmahle
zu Ehren des Geburtsfestes des deutschen
Kaisers brachte der Präsident Graf Balle-
ftrem einen Tnnkspruch auf den Kaiser aus, in
welchem er den Kaiser und den Reichstag
als nebeneinanderstehend und zusammenge­
hörend schilderte, welche beide die deutsche Einheit
vertreten. So lange diese zusammenhalten, stehe es
gut um Deutschland. Der Reichstag bilde die
Stütze des Kaiserlhums, durch die Liebe
und Treue, sowie das Vertrauen des Volkes. Damit
beide Gewalten einander verstehen, nehme der Kaiser
zu allen Fragen Stellung. Er richte— analog der
üblichen Kaiserstandarte— eine geistige, weit-
hin sichtbare Standarte auf, nicht damit
man sich stumm an ihr vorbeidrücke, sondern damit
man sie beobachte, Alles erwäge und bespreche. Der
Kaiser habe seine Zeit verstanden und erklärt, er
wolle kein sogenannter constitutioneller Monarch sein,
der herrscht und nicht regiert. Graf Ballestrem schloß
mit dem Gelöbniß, die bewunderungswürdigen In­
tentionen des Kaisers, für die man der Vorsehung
danken müsse, immer und soweit es die Ueberzeugung
zulasse, zu fördern.
Der Krieg in Südafrika.
In London herrscht noch immer ein empfindlicher
und unheimlicher Mangel an Nachrichten über die
Ereignisse der letzten Tage. Das englische Kriegsamt
kann selbst den bekannten Brüsseler Meldungen über
eine Katastprophe der Division Warren nur die
Thatsache gegenüberstellen, daß keine weiteren Mel-
> Ieuil^eton.
i An» dem Kmiga«.— Am Jahrmarkt.
fl Bon Oskar Sorbet.
Jj Jahrmarkt! Schon tags zuvor belebt sich's in
^ den Gasthäusern. Rund um den Tisch herum sitzen
$ Männer, lassen das Glas kreisen, schwingen die
Hüte und singen zur Zither. Draußen gehen Fuhr­
leute, Händler und Krämer umher, Straße auf,
All Straße ab. Dort und da fröhliches Gejohle und
dann wiederum geheimnisvolle Wichtigthuerei. Es
M ist eine Art Niederdämmern bewegten Lebens auf
t dem stillen Markiplatze. Ueber all dem liegt aber
ls der sternenvolle Himmel und die ruhige Nacht.
/ Ein Jahrmarkt am Lande ist ein Ereigniß. Er
f. ist der Menschenfreund derer, die „gut und billig"
a kaufen wollen. Infolge der kirchlichen Ceremonien,
V die damit in Verbindung gebracht werden, heißt er
C allgemein Kirchtag. Viehhandel wird auch getrieben,
fy Zu Gunsten des Marktes, nämlich waS das „Ge-
y schäftmachen" anbelangt, sprechen an verschiedenen
Orten verschiedene Thatsachen. Wahrscheinlich ist, daß
der Frühjahcsmarkt den Kaufleuten mehr Geld in
den Schooß wirft als der Herbstmarkt, weil der
Lichtmeßtag im Baucrnvolke zugleich Auszahltag ist,
daher zu dieser Jahreszeit mehr Geld im Volke
stecken dürste, als in der späteren, rauheren.
Im ersteren Vierteljahre ist es Brauch und Sitte,
daß man ihn mit Musik und Tanz beschließt. Er
bildet ferner eine Art „Volksbelustigung" für Groß
und Klein und feiert in der nächsten Zeit das Jubi­
läum seines mehrhundertjährigen Bestehens.
In den wenigen Städten, wo Jahrmärkte ab­
gehalten wurden, sind dieselben jetzt abgeschafft.
Dort wiederum gibt es Volksfeste, Volksbelustigungen
on gros, wo es im Ganzen und Großen ja auch
jahrmarktähnlich hergeht. Conditoreien, Schank-
und Kaffeehäuser sind aufgeschlagen, Gesellschafts­
spiele werden abgehalten, Tombola's und Glücks­
häfen sind errichtet, Musikkapellen concertiren auf
öffentlichen Plätzen. Des Abends steigen etwa noch
Raketen in die Luft oder es gibt feuerspeiende Berge
Unterdessen— was ich hier einleitend gesagt habe—
genüge.
Der Morgen dämmert. Am Himmel die Sterne
sind verloschen. Ein trüb schneiender, aber kalter De­
cembertag. Wer jetzt zu früher Morgenstunde vor
seine HauSthüre tritt, findet manches Fensterlein er­
hellt; unser emsiges Krämervolk ist schon auf den
Füßen. Ein fortwährendes Klopfen läßt sich hören
vom Platze her. Die „Stände" werden aufgeschlagen.
Die Tritte der Männer knarren im Schnee, und im
Wirthshaus auf dem Herde prasselt schon das Feuer.
Rührig geht es zu. Nur die Sonne hat uns heute
ihren „guten Morgen" vorenthalten. Aber dafür
sagt ihn ja der Stallbub Michel. Er sagt seinen
kalten „guten Morgen" dem Händler, der bei ihm
den Schimmel eingestellt Im klebrigen'ist er heute
nicht recht herzubringen, denn er weiß es, an solchen
Tagen steckt er doch nichts auf. Der Händler sagt
zwar ein paar Worte, aber der Michel denkt:
„Leerer Worte Schall, gibt keinen Hall." Ich weiß
schon wo er hinaus will der Michel: Geld möchte
er haben von wegen seiner Herzallerliebsten am
Berge.
Lichter Morgen ist geworden, und die Glocken
läuten schon zur Messe. Da kommt der Huterer,
der Nagelschmied, es kommt der Gerber, der Wachs-
zieher und wie sie alle heißen, alle komme sie. Die
meisten tragen ihr „Hab und Gut" am eigenen
Rücken und seufzen nicht selten unter der meist
schweren Last. Jedoch liegt Fröhlichkeit auf deren
Gesichtern— warum— das wissen sie selber kaum,
Ist eS ja doch schon geschehen, daß einer so die
Tagesläng an seinem Stande gestanden» keinen Kreuzer
eingenommen und dabei die Zehen erfroren hat.
Werfen wir nun einen Blick auf den Markt


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 2 ]
»tiiwäei
Nr. 23
Seite 2
alzburger Volk-blatt.
düngen Buller'S vorliegen, und die Anzweiflung der
Glaubwürdigkeit jener HiobSposten. Man begnügt
fich also mit Muthmaßungen, nnd diese bewegen sich
zumeist in sehr pessimistischen Geleisen. Man fürchtet,
da- Kriegsamt verheimliche neuere Nachrichten, weil
sie zu schlecht geartet seien und weil man der Par-
lamentseröffnung nicht allzu bösartig präludiren
wolle. Ein unbestätigtes Gerücht will allerdings
wissen, General Warren erneuere seine Flankenbe­
wegung, aber woher will man denn diese tröstliche
Kunde erhalten haben, wenn das Kriegsdepartement
selbst vollkommene Nachrichtenlosigkeit eingesteht und
selbst die aufregenden Depeschen aus Pretoria nur
zu bezweifeln, aber nicht zu dementiren vermag?
Die englischen Blätter sind ebenfalls ohne jede Ver­
bindung mit ihren Correspondenten auf dem Natal-
Kriegsschauplätze und wissen nur, daß die Militär­
censur keine Privatdepesche passiren läßt. DaS deutet
entweder auf sehr viel Unglück oder auf neue Ver­
suche, vorwärts zu kommen, über welche man nichts
verlauten lassen will, um dem Feinde keine Infor­
mation auszuliefern.
#
**
Aus London liegen vom Vorgestrigen folgende
Meldungen vor:
London, 27. Jänner. DaS K r i e g s a m t
erhielt über die K a t a st r o p h e, von welcher an­
geblich nach den im Auslande verbreiteten Brüs­
seler Meldungen die Truppen des Generals
Warren betroffen worden wären, bisher keiner­
lei Nachricht. Das K r i e g s a m t hält die be­
treffenden Meldungen nicht für glaubwürdig.
London, 27. Jänner. „Reuters Office" meldet
auS Laurenyo-Marquez vom 26. ds.: Es verlautet
aus guter transvaalischer Quelle, daß
Mafeking am 2 3. ds. entsetzt wurde.
*
Der Berliner „Lokalanzeiger" veröffentlicht
ein Interview eines seiner Mitarbeiter mit dem
Gesandten der südafrikanischen Republik, Dr. Leyds.
In diesem Interview soll Dr. Leyds folgendes ge­
sagt haben: Seine Anwesenheit in Berlin habe mit
der Politik nichts zu thun. Er sei lediglich einer
Einladung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zu
einem diplomatischen Diner gefolgt. Er verbleibe
einige Tage in Berlin ohne politische Absichten. Auf
die Frage, betreffend Vermittlungsversuche,
habe Dr. Leyds erklärt: „Wir haben keine
Veranlassung, Jemanden anzurufen.
Alles geht vortrefflich. Ueber die Bedin­
gungen eines Friedensschlusses könne er nur
seine persönliche Meinung äußern. Er glaube
jedenfalls, daß England einen guten Theil
des früher entrissenen Gebietes zurück­
gebe n m ü s s e. Es sei selbstverständlich, daß den
verbündeten Stammesgenossen jede Garantie geboten
werden müsse, daß ihnen kein Haar gekrümmt werde.
Ueber die absolute Selbstständigkeit
beider Republiken sei kein Wort zu ver­
lieren. Unter Anderem bemerkte noch Dr. Leyds,
Mafeking, Ladysmith und Kimberley
seien Gefängnisse, in denen die Engländer ihre eigenen
Vorräthe verzehren müßten.
Gorrrsporrderrzerr.
ZeU am Kee, 28. Jänner. (Silberne
Hochzeit.) Am 26. d. M. waren es 25 Jahre,
daß Herr Josef B e r g e r am Traualtäre stand.
Berger ist vor achtzehn Jahren als erster Lohn­
diener ins Hotel Elisabeth zu Herrn Hahnreich ge­
kommen. Seit 12 Jahren ist er in Böhms „Hotel
am See" als Hau-meister und im Winter als Wirth
im Wiaterschanklokale thätig. Berger ist als biederer
Charakter allgemein beliebt und geachtet und auch
dessen Gattin erfreut sich allgemeiner Achtung. Aus
diesem Anlasse wurde Abends eine kleine Unterhal­
tung arrangirt, bei der von Freunden und Bekannten
lustige Lieder- und Mustkvarträge zum Besten ge­
geben wurden. Möge Herr Berger nochmals fünf.
undzwanzig Jahre mit seiner rührigen Gattin im
Kreise seiner Familie zufrieden und glücklich erleben.
— (Rangglwettkampf.) Eines der ältesten
volksthümlichen Spiele des Pinzgaus ist das Ranggeln,
welches nach Art der Ringkämpfe stattfindet Am
3 Februar d. I., Nachmittags 3 Uhr, wird ein
großer Rangglwettkampf zwischen 4 Tiroler und
4 Pinzgauer Rangglern auf dem eigens hirzu er-
richteten Festplatze mit Pavillon mit ein'M Wrttein-
satze von 1000 Kronen abgehalten. Gewiß werden
viele Zuschauer von Nah und Fern kommen, wes­
halb der Festausschuß sür Sitz- und Stehplätze
sorgen wird. Selbstverständlich wird auch unsere
wackere Musikkapelle spielen. Abends findet im Gast-
Hofe „Schweiger Metzger" eine kleine Unterhaltung
mit Tanz statt.
Gnmnzreu» 28. Jänner. (Verschiedenes.)
Der hiesige k. k. Forst- und Domänenverwalter Herr
Franz Gabriel wurde zur Forftoerwaltang Aussee
versetzt und an seine Stelle der Herr Forst- und
Domänenverwalter Ethbin Schollmeyer von
dort hieher berufen.— Anläßlich des in Salzburg
erfolgten Ablebens unseres früheren vielverdienten
Bezirkshauptmannes Statthaltereirath Ritter von
R a a b wehte durch zwei Tage am Rathhause die
Trauerflagge und sandte die Vertretung unserer Ge­
meinde ein Beileidstelegramm an die Hinterbliebenen
unseres Ehrenbürgers.— Dem vielbekannten Herrn
Capitän K a g e r e r, der im Vorstände der Salz-
Handelsgesellschaft hier thätig, pasflrte letzten Donners­
tag ein höchst bedauerlicher Unfall. Ka-
gerer fuhr nämlich mit einem Wasserbauflosse die
Traun hinunter und übersah, sich beim Nothstege in
Therefienthal zu bücken, wodurch er mit der Stirne
heftig an einen Balken prallte und blutüberströmt
bewußtlos zu Boden fiel. Ein großes Glück im Un­
glück war es, daß Herr Kagerer beim Falle nicht
vom Floße abkam, sonst hätte es leicht sein Tod sein
können. Mit Hilfe einiger Schiffer wurde der Ver­
letzte sodann aus Land gebracht und in seine Woh­
nung geschafft, wo er sich heute bereits auf dem
Wege der Besserung befindet. Kagerer ist einer der
populärsten und seetüchtigsten Männer in Gmundeu
und bei 80 Mal hat er schon Lebensrettungeu aus
den nassen Fluthen unter den verschiedensten, schwierig­
sten Umständen ausgeführt, daher auch die Theil­
nahme für ihn groß ist.— Letzter Tage fanden
Handwerksburschen auf der Straße von Traunkirchen
nach Ebensee eine abgestürzte Gemse. Das
Thier, welches sich das Kreuz gebrochen, lebte noch,
konnte sich aber nicht mehr weiter bewegen und nach­
dem man es zu dem dortigen Förster Ramsauer ge­
bracht, verendete es alsbald. Die Gemse ist von den
nebenan befindlichen steilen Hängen des SonnsteinS
abgestürzt.— Am 1. Februar findet hier das all­
beliebte Touristen-Kränzchen statt, dem am
10. Februar der Männergesangverein „Edelweiß"
mit seiner Faschingsliedertafel und Kränz­
chen folgt.
selbst. Nicht aber jeden „Kramerstand" will ich
einer Betrachtung unterziehen— du lieber Leser
würdest mir auf und davon laufen. Wenn du etwa
Lust hast— bitte— da gibt es allerhand Dinge.
Sacktücheln, Hosenträger, Schuhbandeln— allerlei
Nützliches; Uhrketten aus Packfong— für den
reichen Bauernburschen; Traum- und Lottobücher—
für Lotteriekranke; dann hundertjährige Kalender,
Heiligenbilder, Gläckseisen, Merk- und Notizbücheln;
Cigarrenspitzen und Liebesbriefsteller— für Hage-
stolze; ferner Spielereien für kleine Kinder, wie
Kindertrompeten, bleierne Soldaten, Roß und Reiter
u. s. w. Gerne weilt man bei der „Pfalzgräfin Ge-
novefa" und bei der „Rosa von Tannenburg, welche
um ein Spottgeld zu haben sind. Spuck- und
Geistergeschichten, welche das Gehirn verrückt und
den Geldbeutel leer machen, sind eine gesuchte Lek­
türe für die langen Winterabende. Einige Schritte
weiter unten sitzen die „Kaslanienbrater", offene
Wärmstuben am Platze für erfrorene Finger. Es ist
ein eifriges Feilschen, Schwirren und Summen um die
Stände herum.
Nun ist uns aber ordenllich kalt geworden. Ein
schneidiger Wind bläst und peitscht uns die Flocken
ins Antlitz. Der Marktschreier preist mit lauter
Stimme feine Waaren an, klöpfelt aber dabei fort­
während seine hartgefrorenen Schuhe aneinander.
Wir machen uns ebenfalls Bewegung und gehen
durch die Reihen. Dort, wo das Fähnlein des Ba-
zars „von 5 kr. aufwärts" flattert, steht einer. Er
trägt ein grünes Hüll mit einer Hahnenfeder und
ein offenes kurzes Jöppel, unter dem die grüne Weste
und die schwere Uhrkette hervorlugt. Wer ist er
denn? Er ist kein hiesiger, daS merkt man. Er ist
ein Obersteirer, und wer's nicht glaubt— mit Ver­
laub— sein Klöpflein wird ihm'S sagen. Den Ge­
genstand seiner Aufmerksamkeit bilden eine Anzahl
Pfeiffenköpfe, die da ausgebreitet liegen. Just einer
mit einem „Weibsbild" darauf liegt ihm im Sinn.
Wie er jetzt seine zornfunkelnden Augen sehen läßt,
weiß man's, daß er einen Groll im Herzen tragt.
Und das ging so zu. Der Bauer fährt zum Jahr­
markt nach Tamsweg. Er steigt in ein Nlchtraucher-
coupo III. Classe und nimmt neben zwei älteren
Damen Platz. Von Zeit zu Zeit bläst der Bauer
eine dichte Rauchwolke aus seiner nicht sehr appetit­
lichen Pfeife.
Salzjmrgrr Nachricht
* Ehrung eines braven Dieners.%
aller Stille vollzog sich gestern Vormittags eine >1
kleine, aber außerordentlich erhebende Feier, welche*
ollen Betheiligten, sowie dem kleinen Kreise Anwesen-!
der gewiß lange in angenehmer Erinnerung bleiben
wird. Um 10 Uhr Vormittag begaben sich zwei
Ausschußmitgleider des Salzburger Thierschutzvereines
in das Geschäftslokale der Herren Gebrüder Angel-
berger, um in Ausführung eines am 25. d. M
gefaßten Beschlusses dem seit 42 Jahren ununter^
brochen dort in Diensten stehenden Kutscher Franz
Wald mann („Schillinger Franz!") für seine
stets bewiesene Thierfreundlichkeit die verdiente An­
erkennung zu zollen. Wenige dürften sich des immer
heiteren kleinen Postillons erinnern, der stolz auf
seinem Kutschvocke seine 4 „Bräundln" ohne Peitsche,
nur durch ein lustiges Liedlein aus seinem Horn in
frischem Trabe erhielt. Nun sitzt der Mann ge-
brochen, von Gicht geplagt, kaum fähig, seinen mühe­
vollen Dienst wieder aufzunehmen, und nur ein
schmerzliches Lächeln gleitet über seine Züge, wenn
er an seine frühere, der lustigsten Episoden reiche
Thätigkeit erinnert wird. Unvermögend, seinen Dank
für die warmen Worte der aufrichtigen Anerkennung,
welche der Vice-Präsident des Vereines Herr In-
spektor L u k a S an ihn richtete, sowie sür daS über-
reichte Diplom, dem noch ein goldenes 20 Kronen-
stück in einfacher Umhüllung beigegeben war, in Worte
zu kleiden, brachte er denselben thränenden Auges
stumm, doch innig zum Ausdrucke. Mögen diesem
braven Manne noch viele Jahre der verdienten Ruhe
gegönnt sein, und dessen glänzendes Beispiel reich­
liche Nachahmung finden, damit auch unser junger
Thierschutzverein recht oft Gelegenheit finde, sein er­
sprießliches Wirken auch nach dieser Richtung hin zu
entfalten.
* Karrermball drv „Edelweiß-Emva.
Wenn die Localitäten im Cursaale am Samstag noch
einmal so groß gewesen wären, würden dieselben
auch, wie man sich mundartlich auszudrücken pflegt,
„taucht voll" gewesen sein, denn die Veranstaltungen
des „Edelweißclubs" üben eine derartige Zugkraft
aus, daß ihnen schwerlich Jemand widerstehen kann.
Beweis hiefür war der Bauernball am Sams­
tag. Ist schon die Devise an und für sich in unserer
Alpenstadt sehr beliebt, einen umso höheren Rcij
bekommt dieselbe, wenn der Edelweißclub die Ber,
anstaltung übernimmt, was sich auch am Samstag
wieder aufs Neue zeigte. Vor acht Uhr schon waren
alle Räume bis aufs letzte Plätzchen besetzt Im
großen, sehr hübsch dekorirten Saale entwickelte sich
alsbald ein buntes Treiben der sauberen „Drandln"
und schmucken „Buam", während in der „Lustig'n
Eicht" am Eingang links eine Bauernmusik ihre
heimatlichen Weisen ertönen ließ. Dazwischen wurden
so manche „Vierzeilige" gesungen und helle Juchezer
erfüllten den Saal Auch eine Bauernstube war
eingerichtet, woselbst Krapfen und Schnäpse ver­
abreicht wurden. Die Glocke des süßen Lebzelters
machte so manchem Diandl den Mund wäss rn,
während sich wieder so mancher Bua das spröde
Herz irgend einer Dorfschönen mit einem lebzeltenen
Reiter erkaufen wollte. Unter den vielen Rundtänzen
erfreute sich der „Steirer" der größten Beliebtheit.
Den Bauernball beehrte u. A Herr Vicebürgermeister
Berger, mehrere Herren Ausschußmitglieder deL
D. u. Oe. Alpenvereines, als Dr. Z e p p e z a u e r,
L.-G.-R. Kränzl, Höllriegl, Hahn rc,
Der Nachtwächter, welcher um 12 Uhr Mitternachts
die Polizeistunde verkündete, vermochte den Tänzern
nicht im Geringsten zu imponiren, da dann erst recht
bis in den grauenden Morgen getanzt wurde. Alles
in Allem reihte sich der Bauernball der „Edelweiß-
Gmoa" würdig feinen Vorgängern in früheren Jahren
an und kann als höchst gelungen bezeichnet werden.
* Der Kuchdrrtckrr-Gefangsverrr« „Tq-
pSKvaphia" veranstaltete am Samstag, den 37.
Jänner, in Bachers Glassalon (Griesgasse) ein Kränz-
chen, welches, trotzdem eö streng geschloffen war, eine
sehr starke Besucherzahl auszuweisen hatte, ein Beweis
von der Beliebtheit, deren sich die Jünger der schwar­
zen Kunst im Publikum erfreuen. Der große Tanz-
saal war stets von so vielen Tanzlustigen belagert,
daß es zu so mancher Carambolage kam. Aber auch
für jene, die es lieber vorzogen, bei einem vollen
Humpen gemüthlich zu zechen, als die Beine nach
den rhytmischen Weisen der Musik in Bewegung zu
setzen, war vorgesorgt, daß sie auch auf ihre Rech­
nung kamen, indem sie durch Gesangsvorträge und
komische Pieren entschädigt wurden. Nachdem sich
die Leistungen der „Typographia" auf dem Tanz­
boden nicht kritisiren lassen und uns aber diese sttzöne
Eigenschaft schon einmal zur Gewohnheit geworden
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 3 ]
Nr. 23
Salzburger Volksblatt.
Gelte 3
ist, wüsten wir uns auf die gesanglichen Leistungen
beschränken, die zu unserem Leidwesen zwar auf ein
sehr bescheidenes Minimum beschränkt waren, dennoch
aber sehr gefielen. DaS Kränzchen, welches gewiß
alle Besucher vollauf befriedigte, dauerte bis in den
grauenden Morgen, und glauben wir annehmen zu
dürfen, daß sowohl die „Typographia" mit ihrer
CarnevalS-Veranstaltung, als auch die Besucher der­
selben auf ihre Rechnung gekommen sein werden.
Gott grüß die Kunst!
* HausVaU. Am 1. Februar ds. Js. findet im
„Hotel Schiff" der diesjährige Hausball statt, der
gleich seinen Vorgängern in den früheren Jahren
sehr animirt zu werden verspricht. Frau Mann wird
Aller daran setzen, ihre Gäste in Küche und Keller
bestens zufrieden zu stellen, und ihre Bemühungen
hoffentlich durch einen recht zahlreichen Besuch be­
lohnt sehen.
* Todesfälle. Gestern Abends verschied in der
Weiserstraße Nr. 12 Frau Marie H i t s ch f e l d,
Mediein-Doctors-Witwe, 80 Jahre alt. Die Ver-
blichene war eine treue Anhängerin Salzburgs, eine
begeisterte Kunst- und Musikfreundin, die allen Er­
scheinungen des musikalischen Lebens der Mozartstadt
dar lebhafteste Interesse entgegenbrachte. Das Lei-
chcnbegängniß findet am Dienstag den 30. d. M.
um 3 Uhr, vom Trauerhause aus zur evangelischen
Kirche und von dort auf dem Communalfriedhof
durch Strasser's „Entreprise des pompes funebres“
statt.— Gestern ist Herr Josef Wagner, k. k.
Briefträger i. P., im 60. Lebensjahre gestorben. Das
Lsichenbegängniß, welches der Kathol. Leichenbestat-
tungs-Verein besorgt, findet morgen Nachmittags
2 Uhr am Communalfriedhof statt.
* FM. Graf r!adrtzlry-Mil.-Uetera»ren-
«»> Kriegeroerrirr Kalztmrg. Die Mitglieder
werden ersucht, sich an dem morgen 2 Uhr Nach­
mittags stattfindenden Leichenbegängnisse des Mit­
gliedes Herrn Josef Wagner, k. k. Briefträger
i. P., zahlreich zu betheiligen. Versammlungsort
um 1 Uhr beim Vereinslokale (Weinstube) Drechsler
Schahhaus.
* Fraueu-Httfsveretn vom Jtvtyot Kreuze
für das Derzogthirm Salzburg. Die hochherzige
Vereins-Protekiorin, Ihre k. u. k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Alice, Großherzogin
von T o S c a n a, geruhten dem Frauen HitfSvcreine
vom Rothen Kreuze den namhaften Betrag von zwei­
hundert Kronen als Jahresbeitrag zu spenden, wofür
von Seite der Vereinsleitung der tiefgefühlte Dank
ehrfurchtsvoll ausgesprochen wird.
* Stadt-Theater. Morgen, Dienstag, findet
die erste Gastvorstellung des Frl. Elisabeth Hruby
vom k. u. k. Hosburgtheaier in Wien statt. Zur Auf­
führung gelangt Halm's dramatisches Gedicht „Der
Sohn der Wildni ß", in welchem die schöne
und interessante Künstlerin die Hauptrolle der „Par-
thenia" darstellt. Frl. Hruby erzielte am Neuen
Theater in Berlin durch die vollendete Wiedergabe
dieser poetischen und reizvollen Mädchengestalt einen
bedeutenden Erfolg. Die Vorstellung findet im Abon­
nement statt, Bons haben keine Einigkeit.
* Die Raubmorderi« Paulirrc gU«gaw-
derger wurde heute Früh, nachdem der Nichtigkeits­
beschwerde ihres Vertheidigers bekanntlich Folge ge­
geben worden war, behufs Konstatirung ihres Geistes­
zustandes unter Gendarmerie-Escorte nach Wien
überführt.
-)Zrrchtsfaal»
Salzburg, 29. Jänner. (Schuldbare
K r i d a.) Der Gemischtwarenhändler Alexander
Angerer in Mandling hatte sich heute wegen
chuldbarer Krida vor einem Erkenntnissenate des
hiesigen Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck zu verantworten
Die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. Ender. Als am 17.j Oktober v. I. über
Begehren des Kaufmannes Alex. Angerer vom hiesi-
gen Landesgerichte der Concurs eröffnet wurde, stellte
sich heraus, daß nach der aufgenommenen Inventur
den Aktiven ein Betrag von 1486 st. Passiven in
der Höh« von 7000 st. gegenüberstanden. Da die
Bücher des Angeklagten mangelhaft geführt w^.ren,
ließ sich nicht feststellen, mit welchem Kapitale er
angefangen hat. Nach seiner heutigen Aussage hatte
er damals 500 st., seine Frau 600 fl., welch letzte­
ren Betrag Angerer zur Anschaffung von Wohnungs-
Einrichtung, Wäsche rc verwendete. Schon Ende
1898, längstens Anfangs 1899, mußte Angerer
wissen, daß er passiv war, da er um diese Zeit schon
mit fortwährenden Geldverlegenheiten zu kämpfen
hatte; trotzdem hat er nicht ConcurS angemeldet.
Die Anklage legt ihm weiters zur Last, daß er die
von ihm begebenen Wechsel nicht mehr einlösen
konnte, die Klagen häuften sich gegen ihn, er ließ sich
wiederholt contumaziren, wodurch er einzelne Gläu­
biger zu einem Pfandrecht gelangen ließ, während
die Anderen das Nachsehen haben.
Der Angeklagte gibt übrigens selbst zu, trotz der
evidenten Zahlungsunfähigkeit, noch Waaren bezogen
zu haben. Einem Eisenbahnarbeiter creditirte er
Waaren in der Höhe von weit über 100 fl., was
für seinen geschäftlichen Leichtsinn Zeugniß gibt. Ge­
schädigt erscheinen Kaufleute in Salzburg, Linz, Rad­
stadt rc., welche sich theilweise dem Strafverfahren
nicht anschließen. Angerer verantwortet sich dahin,
daß er bis zum Herbste noch immer glaubte, seine
Schulden allmählig decken zu können, in welchem
Glauben er durch die Hoffnung bestärkt wurde, den
Tabakverschleiß zu bekommen, was ihm aber trotz
wiederholten Ansuchens nicht bewilligt wurde. Auch
das Hochwasser im Jahre 1897 hat ihm dadurch
Schaden verursacht, daß die Straße nach Radstadt,
welche bei seinem Geschäfte vorbeiführte, verwüstet
wurde, und er überdies noch durch das Hausirunwesen
empfindlichen Nachtheil erlitt. Wenn man auch noch
die gänzlich ungenügenden Kenntnisse des Angeklagten
in Erwägung zieht, so ist es begreiflich, daß derselbe
als Kaufmann nicht bestehen konnte. Der Vertheidiger
Herr Dr. O e d l bezeichnet den Angeklagten als ein
Opfer der Verhältnisse, und bittet nach längerer Rede
um ein mildes Urtheil. Der Gerichtshof erkannte
den Angerer schuldig und verurthrilte ihn zu
einer strengen Arreststrafe in der Dauer von einem
Monat, verschärft mit zwei Fasttagen.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Uom Kriegsschauplatz.
Kaudo«, 29. Jänner. General B u l l e r tele.
graphirte: Nachdem Warrens Truppen den
Spionskop aufgegeben, hielt ich einen zweiten
Angriff für aussichtslos; denn der rechte Flügel
der Buren war zu stark, um den Weg in
der Richtung gegen Ladysmith zu erzwingen. Ich
habe daher meine Truppe« zurückgezogen
Dieselben haben sich am 27 d. M. Abends an der
nördlichen Seite des T u g e l a flu s se s
concentrirt, ohne einen Mann verloren zu
haben.— In ganz London, ja in ganz Groß­
britannien hat diese Meldung Bullers einen Schrei
des Entsetzens hervorgerufen.
Krüffel, 29. Jänner. Im strikten Gegensatze
zu dem Telegramm Bullers wird aus dem Buren-
lager gemeldet, daß die Division W a r r e n bei dem
Sturme auf Spionskop vollständig ver-
nidjUt murde. Die Brigade L y t t l e t o n allein
zählt 800 Todte und Verwundete. Der Verlust
der Gngläuder beziffert steh auf rund 3000
Todte u«d Uermundete. Die Buren erbeuteten
überdies den größten Tdeil des englischen Ar-
t i l l e r i e p a r k e s. Die Niederlage der Eng­
länder war eine niederschmetternde.—
Was das obige Telegramm Bullers anbelangt, so
dürfte sich dasselbe offenbar auf den R ü ck z u g
über den Tugela beziehen und nicht auf den
Sturm auf den Spionskop, wo die Verluste der
Engländer ganz entschieden kolossale gewesen sein
müssen.
Krüffel, 29. Jänner. Die Buren hatten volle
Kenntniß von dem Vormärsche General Bullers
über den Tugela. Am 10. Jänner fand ein KriegS-
rath der Buren statt, in welchem alle Disposi­
tionen getroffen wurden.
Kondon, 29. Jänner. Jeder nüchterne Beob­
achter der letzten Ereignisse muß über die Haltung
der englischen Presse staunen, welche die
unverschämtesten Forderungen stellt
und verlangt, daß die Regier un g alles thue,
um Revanche zu nehmen. Davon kann wohl
keine Rede sein, da man auch hier weiß, daß
Bull er ein geschlagenerMann ist. Groß
ist die Erbitterung darüber, daß man noch immer
nicht die Wahrheit über die Vorgänge am Spionskop
berichtet.
Kottdo«, 29. Jänner. Eine furchtbare Erbitterung
geht durch alle Morgenblätter. „Daily Mail" sagen,
General Buller habe das stolze Wort gesprochen
„Es gebe kein Zurück"— und jetzt sei er
dennoch zurückgegangen. Der Entsatz von
Ladysmith sei dadurch aussichtslos
g e w o r d e n. Das Blatt gibt den Rath, den u r°
sprünglichen Krie gSplan aufzunehmen.
(England dürfte es sich nach den gemachten Er­
fahrungen denn doch zweimal überlegen, das grau­
same Spiel in Südafrika wieder von vorne zu be­
ginnen. Die Red.)
Kondou» 29. Jänner. In einem Artikel der
„Times" heißt es: Lord Roberts muß entscheiden,
ob es möglich und klug fei, noch weitere
VersuchezumEntfatzeLadyshmits zu unter­
nehmen. England könne sich in Südafrika eine
Niederlage holen, welche nur mit jener von Aork-
town zu vergleichen ist. (Im nordamerikanischen
Befreiungskriege mußten sich bekanntlich bei Aork-
town am 19. Oktober 1781 8000 Engländer unter
Cornwallis ergeben. Die Red.)
Kerliu» 29. Jänner. Die „Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht eine Unterredung mit Dr.
Leyds, in welcher der Gesandte der südafrikani­
schen Staaten dem betreffenden Redakteur mittheilte,
die Buren hatten bis Mitte December 2 12
Todte, 678 Verwundete und 200 Ge­
fangene zu beklagen. Dr. Leyds glaubt an
eine sehr lange Dauer des Krieges und
sagte dann wörtlich: „Wir haben keine Ursache, uns
zu echauffiren. Wir Buren können warten; an
England ist es, zu sprechen und zu handeln."
K»«do«, 28. Jänner. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes über Laurenco-Marques kom­
mendes Telegramm aus C o l e n s o vom 24. d. M.:
Das Commando Lukas Meyer überfiel und um­
zingelte eine große Truppenabtheilung der unter
Bethune stehenden Infanterie, deren Verluste zwan­
zig Todte und Verwundete und fünfzehn
Gefangene betrugen.
Zu den Uerstättdigungs-Cottferrnzen.
Mieu, 29. Jänner. Abgeordneter P r a d e ist
auS Reichenberg hier eingetroffen und hatte
eine längere Besprechung mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r.
Der Ausstand der Grudeuardeiter.
Mir«, 29. Jänner. Der Streik der Gruben­
arbeiter dauert in unverminderter Heftigkeit fort.
Durch das Nichtzu st anbekommen der
Einigungsämter— schuldtragend daran sind
die reichen Kvhlen-Magnaten— hat sich der Arbeiter
eine tiefe Erbitterung bemächtigt, die sich
möglicherweise in bedauerlichen Ruhe st ö-
r u n g e r. Luft machen dürfte. Besonders bedrohlich
sieht es im Pilsener Revier aus.
Teplitz, 29. Jänner. Der Bergarbeiterstreik hat
sich im D u x e r Revier nunmehr auch auf die
Maschinenheizer und Kesselwärter
ausgedehnt.
Die deutsche Flotten-Vorlage.
Kerliu, 29. Jänner. Die Chancen des
Flotten-Gesetzes haben sich günstiger
gestaltet. Man glaubt, daß dasselbe durchdringen
werde.
Mieu, 29. Jänner. Anläßlich des Sterbetages
des Kronprinzen Rudolf traf eine Osficiersdepu-
tation des 19. Jnfanterie-Regimentes, dessen Inhaber
der Kronprinz war, aus R a a b hier ein, um einen
Lorbeerkranz auf dem Sarge des Verblichenen nieder­
zulegen.
Mieu, 29. Jänner. Im December l. I. wird
das Wiener Hausregiment Nr. 4 Hoch- und Deutsch­
meister nach M o st a r verlegt. An dessen Stelle
kommt das Infanterie- Regiment Erzherzog Karl
Stephan Nr. 8 von Brünn nach Wien.
Mieu, 29. Jänner. Hier ist heute einer der
bedeutendsten Criminalisten, der gewesene Polizei-
Präsident und Hofrath Karl B r e i t e n f e l d, einem
Herzschlage erlegen. Der Verblichene erreichte ein
Älter von 70 Jahren.
Kudapest, 29. Jänner. Aus der Familie
L o n y a y verlautet, daß die Verehelichung des
Grafen Elener L o n y a y mit der Kronprinzessinwitwe
Stephanie am 10. März d. I. stattfinden wird.
Stockholm, 29. Jänner. König Oskar von
Schweden hat der Gemalin des Forschers Nansen
die Medaille znr Belohnung für Verdienste um das
königliche Haus und die Wissenschaften verliehen.
Nur wenige schwedische Damen erfreuen sich dieser
Auszeichnung.
Kueuos-Ayees, 29. Jänner. Heute sind hier
mehrere Pest verdächtige Fälle vorgekommen.
An «ufere geehrte« Correfpoudeuteu,
Kefer und Geftnuuttgsgeuoffen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 4 ]
Sests 4
Salzburger Bolksblatt
Nr 2)
Are Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(18. Fortsetzung.)
„Er ist erwacht", murmelte Japhet. „Das ist die
Krisis seines Lebens und meines Schicksals".
Die Kirchenuhr schlug drei Viertel auf Elf.
„Es ist ein schwarzer Abgrund, mein Mädchen",
sagte der Sterbende und ich sinke rasch hinab".— Keine
freundliche Hand streckte sich aus, um Jim von diesem
Abgrund zurückzuziehen. Die Medicin stand unberührt
auf dem Tische und vielleicht ebenso schuldig als der, erste
Mörder stand am Bette des Sterbenden sein Zwillmgs-
bruder.
XIV.
Mitternacht.
Ein Viertel vor zwölf Uhr brach der Sturm aus,
grelle Blitze erleuchteten die einsame Straße, der Donner
rollte und ein heftiger Regen strömte herab.
In Doctor Tappendens ruhigem Haushalte herrschte
Bestürzung und Besorgniß, Mister Japhet North, der
Hauslehrer war nicht zurückgekehrt. Dies war ein un­
erhörtes Ereigniß. Die Dienstmädchen saßen beisammen,
um ihn zu erwarten und erschöpften sich in Vermuthungen
über die Abwesenheit des jungen Herrn. Es schlug Mitter­
nacht auf der Küchenuhr, dann auf der Uhr im Salon
und auf dem nächsten Kirchthurm, aber von Japhet North
kam kein Lebenszeichen.
Auf einer feuchten Wiese, drei Meilen von Slopperton
entfernt, starrte ein weißes Gesicht und ein Paar ver­
glaste Äugen nach dem Himmel empor, der Wuth des
mitleidslosen Sturmes preisgegeben.
Auf einer elenden Matraze, in einem düsteren Zimmer
in der Petersallee lag ein Kranker allein,
Durchnäßt vom Regen eilte Sillikens durch das Un­
wetter nach der Petersallee. Das Herz des Mädchens
schlug heftig, als es den schwachen Lichtschein erblickte,
aber Sillikens faßte Muth, öffnete die Thüre und trat
in das schwach erleuchtete Zimmer. Der Kranke lag mit
dem Gesicht nach der Wand gekehrt. Die alte Frau saß
am Herd mit einer zerbrochenen Theetafse in der Hand
und einer Flasche mit Branntwein neben sich. Sie schien
geweint zu haben.
»Großmutter, wie geht es? Wie geht es?" fragte
das Mädchen in schrecklicher Aufregung.
„Besser, Kleine, besser! O, viel besser!" sagte die
Alte mit weinerlicher Stimme und griff nach der Flasche.
„Besser! Gott sei Dank!" rief das Mädchen, bückte
sich leise über das Bett herab und horchte auf das
schwache, aber regelmäßige Athmen des Kranken.
„Er scheint fest eingeschlafen zu sein, Großmutter.
Hat er die ganze Zeit über geschlafen?
„Seit wann, Kleine?"
„Seit ich fortgegangen bin. Wo ist denn der Arzt?"
„Er ist fortgegangen. O, der arme Junge, daß es
so kommen mußte, und seine Mutter war mein einziges
Kind! Äch Gott, ach Gott!"
Die alte Frau brach in Thränen aus und griff nach
der Theetafse.
„Aber er ist ja besser, Großmutter. Vielleicht wird
er durchkommen, ich habe es immer gesagt. O, ich bin
so unglücklich!"
Sie setzte sich in ihren naffen Kleidern, an die sie
nicht mehr dachte, an das Bett. Der Kranke wandte sich
um und schlug die Augen auf.
„Du bist lange fortgewesen, Mädchen", sagte er.
Etwas in seiner Stimme oder in seiner Art zu sprechen,
fiel ihr auf. Sie wußte nichr, was es war, aber sie
legte ihren Arm um seinen Hals und sagte:
„Jim, lieber Jim, die Gefahr ist vorüber".
„Kann sein, Mädchen, aber wie viel Uhr ist es?"
„Kümmere Dich nicht darum, Jim, es ist zu spät
und eine schreckliche Nacht. Aber was liegt daran! Du
bist besser, Jim, und wenn die Sonne niemals wieder
auf der Erde scheinen würde, so würde ich mich doch
nicht darüber grämen, da Du letzt in Sicherheit bist".
„Sind alle Lichter aus auf der Straße?" fragte er.
„Alle Lichter, ja, Jim, schon seit zwei Stunden. Aber
warum fragst Du?"
„Und bist Du vielen Leuten in der Stadt begegnet,
Mädchen?"
„Keinem halben Dutzend in allen Straßen. Niemand
geht in einer solchen Nacht aus, Jim, wenn er nicht muß".
Er wandte das Gesicht wieder zur Wand und schien
zu schlafen. Der Sturm raste mit uugeschwächter Wuth.
Die Alte saß seufzend und murmelnd bei ihrer Theetasse,
Endlich erhob der Kranke den Kopf ein wenig vom
Kiffen.
m
Corresponderrz.
Irsdorf, 27.Jänner. (Wanderversammlung
des Vereines für Recht und Wohlfahrt des
Bauernstandes.) Am 21. ds. Mts. hat hier eine
Wanderversammlung des salzburgischen Bauernvereines
stattgefunden, welche einen sehr schönen Verlauf nahm.
In Vertretung des Vorstandes eröffnete Ausschußmitglied
Herr Josef Stabauer um 10 Uhr Vormittags dieselbe
und begrüßte die Erschienenen, sowie die anwesenden Aus­
schußmitglieder Herren Dr. A. S t ö l z l, Realitätenbesitzer
und Gemeindevorstand in Maxglan, Franz Fißlthaler,
Mühlenbesitzer in Salzburg, und Simon A i g n e r, Seppl-
bauer von Döttleinsdorf, auf das herzlichste. Das trotz
des herrschenden schlechten Wetters zahlreiche Erscheinen
der Bauernschaft war um so erfreulicher, als dieselbe ein
lebhaftes Interesse für die behandelten politischen und
wirthschaftlichen Angelegenheiten des Bauernvereines be­
kundete.
Als erster Redner ergriff Herr Franz Fißlthaler
das Wort. Es scheint mir— so sagte er— sehr wichtig,
heute über die Ziele, welche der Bauernverein verfolgt,
zu sprechen, umfomehr, als hier viele versammelt sind,
welche an einer Wanderversammlung dieses Vereines noch
nie theilgenommen haben. Der Bauernvcrein ist bestrebt,
dahin zu wirken, daß den berechtigten Wünschen des
Bauernstandes überall eine gerechte Würdigung und Ge­
hör geschenkt werde, daß mit vereinten Kräften alle An­
schläge seiner Gegner abgewiesen, schlechte Gesetze verhin­
dert (siehe Jagdgesetz) oder verbessert, gute, den Bauern­
stand schützende, sein Recht und sein Wohl pflegende, ge­
schaffen werden. Wir können mit Befriedigung auf unsere
mehr als 17jährige Thätigkeit zurückblicken. Sechs Abge­
ordnete, unabhängige, erfahrene und vor allem ehrliche
Männer haben wir uns erkämpft, mit ihrer Hilfe sind
wir in der Lage, manches Gute zu erreichen und manches
Schädliche vom Bauernstande abzuwenden. Gewiß ist es
nothwendig, noch mehr tüchtige Männer aus unserer
Partei, der Partei des freien, unabhängigen deutschen
Bauernstandes, in den Landtag zu entsenden, gewiß wird
hiedurch das Ansehen des Bauernvereines gesteigert, und
seinen Petitionen mit Recht eine höhere Bedeutung bei­
gelegt. Sein Auftreten wird aber auch um so wirksamer
sein, wenn er an Zahl seiner Mitglieder noch mehr zu­
nimmt. Doch erscheint uns dies alles nicht so wichtig, als
wenn in jedem Banernherzen die Liebe zu seinem Stande
sich festige, und die Bauernschaft, gestützt auf ihre große
Zahl und ihre staatswirthschaftliche Bedeutung, sich festen
Sinnes daran mache, sich selbst zu helfen. Unser Bauern­
stand kann das auch, „denn kein Volk hat Gott verlaffen,
das sich nicht seihst verließ."
Sehet, Bauern, die wackeren Buren, jener deutsche
Bauernstamm im fernen Afrika, er zeigt uns, was Heimat­
liebe und deutsches Stammesbewußtsein Großes vermögen.
Wollen wir dem Bauernstande nützen, so müssen wir seine
Interessen überall pflegen, nicht allein bei den Wahlen
für seine Freiheit, seine deutsche Gesinnung kämpfen, son­
dern zu allen Zeiten. In den Gemeindevertretungen,
in dem Wirkungskreise der landwirthschaftlichen Filialen,
ist Gelegenheit, so manches Nützliche anzuregen, manchen
herannahenden Nachtheil aufzuhalten und für Abhilfe zu
sorgen. Im Ortsfchulrathe, in der Familie kann und muß
dahin gewirkt werden, daß uns zum dauernden Wohle,
und zum Besten des Bauernstandes und mit ihm zum
Besten unseres schönen Heimatlandes ein denkender,
freier, charakterfester, deutscher Bauern-
st a n d erhalten und herangezogen werde. Lebhafter Bei­
fall folgte diesen Ausführungen.
„ Hierauf nahm Herr Dr. Ä. S t ö l z l das Wort. Er
knüpfte an die trefflichen Ausführungen des Herrn Fißl­
thaler an und besprach vor allem die Ursache unserer
heutigen traurigen politischen Lage, welche auch den wirth­
schaftlichen Niedergang, insbesonders des Bauers in den
deutschen Alpenländern, zur Folge hat. Im Verlaufe
seiner Rede schilderte Redner den Kampf um den gewiß
allseits in Oesterreich für ungerecht empfundenen Ausgleich
mit Ungarn, wies nach, wie die Tschechen durch die
Sprachenverordnungen Äadenis gewonnen wurden, um
den auch von ihnen als schlecht bezeichneten Ausgleich zu
bewilligen, wie aber dieser Handel an der tapferen und
entschlossenen Haltung der deutschen Opposition gescheitert
sei. Redner erörterte sodann den Inhalt der Sprachen­
verordnungen und wies die Behauptungen derjenigen,
welche sagen, diese Sprachenverordnungen gehen die deut­
schen Alpenländer nichts an, als völlig haltlos zurück,
denn die Sprachenverordnungen sollten nur den Anfang
des „Königreiches der böhmischen Krone" (Böhmen, Mäh­
ren, Schlesien) sein und ein neues Ungarn schaffen, wel­
ches sich abermals auf Kosten der Deutschen, speziell jener
in den Alpenländern, gütlich thun wollte. Redner verglich
die Deutschen in Oesterreich mit einem Bauern, der sich
schindet und plagt und dennoch auf keinen grünen Zweig
kommen kann, weil er ein Weib hat, die das meiste für
sich verbraucht und einige Brüder, die ihm beständig am
Sacke hängen. Ungarn ist diese Ehegattin, die immer
haben will, die aber' auch immer kommandirt, und die
Herren Brüder sind die Tschechen, Polaken, Slovenen
u. s. w. Wenn es nun auch begreiflich ist, daß jede Nation
für sich alles mögliche erringen will, so erscheint es doch
geradezu unbegreiflich, wie die Söhne eines Volkes
gerade gegen ihre Stammesgenossen kämpfen, wie es die
Klerikalen um ihrer Vortheile willen thun.
Redner kam auch auf den gewaltigen Unterschied zu
sprechen, wie die deutsche Opposition im Gegensatze zu
der tschechischen unter dem wohlwollenden Lächeln des
Herrn Dr. v. Fuchs behandelt wurde. Das Geflunker,
daß die Deutschen nicht patriotisch gehandelt haben, weil
sie seinerzeit der Regierung Badeni's nicht Alles be­
willigten, kann von den Klerikalen selbst nicht mehr ernst
aufgefaßt werden, da sie ja doch selbst mit den Tschechen
zusammen und nur diesen zu Liebe die sogenannten
Staatsnothwendigkeiten nicht bewilligt haben. Die „Zde"-
Frage beweist so recht deutlich, wie gefährlich die tschechische
Sprachenfrage dem ganzen Heere und mit diesem dem
ganzen Staatsverbande ist. Redner beleuchtete nun weiters,
wie die Sprachenfrage in eminentem Sinne jeden wirth­
schaftlichen Aufschwung durch steten Kampf unmöglich ge­
macht habe, und bemerkte, es könne der klerikalen Partei
der Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie in diesem
Kampfe auf Seite der Tschechen und Polen in der Par­
lamentsmehrheit während zwanzig Jahren ganz wenig
für den angeblich von ihr beschützten Bauernstand gethan
haben. Die Polen wissen wenigstens, warum sie stets mit
der jeweiligen Regierung gehen, siehe polnische Eisen­
bahnen, Schnapserzeugung rc.; für die deutschen Alpen­
länder geschieht aber sehr wenig oder gar nichts, selbst
die wichtigsten Bahnen werden nicht gebaut, wie die
Tauernbahn u. v. a. Warum ist es noch nicht gelungen,
die zweijährige Militärdienstzeit, Ernte-Urlaube, wie
solche in Deutschland längst eingeführt sind, zu erringen?
— Vielleicht weil die anderssprachigen Soldaten in zwei
Jahren die deutsche Armeesprache noch nicht kennen. Es
ist ein großer Fehler; daß unabhängige bäuerliche Abge-
ordnete noch immer rm Parlamente zu wenig zu finden
sind. Gerade derjenige, welchen der Schuh drückt, kann
am besten sagen, wo. Ein großer Fehler sei es auch, daß
die bäuerliche Bevölkerung selbst zu wenig ihre eigene Sache
in die Hände nimmt, daß sie zu wenig einig ist. Immer
mehr soll sich auch die Bauermchaft auf sich selbst und
ihre Stärke erinnern; wie alle anderen Stände sollen
auch die Bauern unter sich berathen über Wirthschaft und
Politik; frei und entschloffen soll sie hinaustreten mit
„Mädchen, sagte er, „kannst Du mir einen Tropfen
Wein verschaffen? Ich glaube, wenn ich einen Dropsen
Wein hätte, würde ich Kraft bekommen".
„Großmutter", sagte das Mädchen, „kann ich ihm Wein
besorgen? Ihr habt etwas Geld? Es ist eben erst zwölf
vorüber, ich kann noch in die Schenke gehen. Ich werde
die Leute herausklopfen, um Wein für Jim zu bekommen".
Die Alte wühlte in der Tasche und brachte ein
kleines Geldstück hervor, das ihr der wohlthätige Japhet
geschenkt hatte und das Mädchen eilte davon um Wein
zu holen.
Als Sillikens durch den Sturm heimwärts eilte und
in die Petersallee einbog, erblickte sie beim Scheine des
Blitzes die Gestalt eines Mannes, welcher mit leisen
Schritten der Stadt zueilte. Sie glaubte in seinem Ge­
sicht etwas Bekanntes zu entdecken, aber als sie sich noch­
mals nach ihm umblickte, herrschte wieder tiefe Dunkelheit.
Als Sillikens wieder das Haus betrat, saß die alte
frau noch am Herd. Die Kerze war erloschen und das
flackernde, kleine Feuer ließ nur die dunklen Umrifie der
Gegenstände im Zimmer erkennen.
Das Mädchen eilte an das Bett— aber der Kranke
war nicht da.
„Großmutter, Jim, Jim! Wo ist er?" sagte sie er­
schrocken. „Sagt mir, wo er ist, oder ich werde wahn­
sinnig! Er ist doch nicht im Fieber in diese Nacht hinaus­
gegangen?"
„Ja, Mädchen, er ist fort! Mein Junge ist fort, für
immer, seine Mutter war mein einziges Kind, ich bin
ein unglückliches, altes Weib".
Nichts weiter war aus der Alten herauszubringen,
als diese Worte, die sie immer wieder vor sich hin murmelte.
Sie saß mit blödem Grinsen, mehr als halbbetrunken am
Herd, dies sie einschlief. Noch im Schlafe murmelte sie:
„Seine todte Mutter war mein einziges Kind und es
ist traurig, daß es so weit kommen mußte und in einer
solchen Nacht!"
XV.
Die stille Gestalt auf der Haide.
Seit dem letzten Februar hatte der Polizist Peters
Glück gehabt. Er nahm eine bessere Stellung ein, da er
sich bei der Entdeckung von einigen Räubern ausgezeichnet
hatte und erhielt jetzt auch eine bessere Besoldung.
(Fortsetzung folg-.)
ihren Ansichten, um denselben zum Siege zu verhelfen'
Ich kenne unsere Bauern; es ist genug Muth,, Ver­
ständniß und Intelligenz unter ihnen, sie sollen sich nur
üben in Versammlungen und Besprechungen, ihre Wünsche
bekanntgeben, bäuerliche Abgeordnete wählen, und von
diesen Vertretern die Wahrung der bäuerlichen Interessen
verlangen; sie sollen ihr Äauernthum hochhalten und stolz
auf den Ehrennamen eines „deutschen Bauers" sein. All­
gemeiner Beifall lohnte den Redner.
Hierauf stellte Michael Daglinger, Birachbauer
von Jrsdorf, den Antrag: „Der Ausschuß des Bauern­
vereines wird ersucht, an den Landtag das Gesuch einzu­
bringen, daß zur Milderung der Dienstbotennoth auf dem
Lande die Waffenübungen während der Erntezeit nicht
abgehalten werden, die Mannschaft während dieser Zeit
nicht einzuberufen, ferner daß diejenigen, welche ihre Prä­
senzdienstzeit und Reservewaffenübung geleistet haben, zur
Waffenübung in der Landwehr nicht mehr herangezogen
werden." Wird einstimmig angenommen.
Ueber Wunsch erklärte Herr Dr. A. Stölzl das
Wesen der Personaleinkommensteuer, forderte die Bauern
auf, in die Schätzungscommission tüchtige, verständige
Männer zu wählen, damit Irrungen und Mißverständ­
nisse vermieden werden; theilte ferner mit, daß Herr I.
Gmachl, Landtagsabgeordneter, nahezu als einziger
bäuerlicher Berather durch vier Wochen sich die größte
Mühe gegeben hat, Karheit in der Sache zu schaffen, um
des Bauern Jntereffe nach Möglichkeit zu schützen. Fißl­
thaler erklärte sohin die Schritte des Bauernverems
betreffs der Wahl in die Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommission.— Jos. S ch i m w a l d, Kranzinger-
bauer in Eck, stellte den Antrag, daß zur Bekämpfung
der Maul- und Klauenseuche nur die Gehöfte- oder Orts-
i perre veranlaßt, die so schädliche Gemeinde-oder Bezirks­
perre aber nach Möglichkeit vermieden werden soll. Es
oll sich zu diesem Zwecke ehestens eine Deputation zum
Landespräsidenten begeben. Er hofft diesmal das Beste,
da er gehört habe, daß der jetzige Landesthierarzt, Herr
Schoßleitner, ein den Bauern gut gesinnter Mann sei.
Der Antrag wurde mit größtem Beifall aufgenommen
und einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Der Vorsitzende dankte nun für das lebhafte Interesse,
welches seitens der Zuhörer den Rednern entgegengebracht
wurde, und schloß nach 12 Uhr die Versammlung. Zwölf
Mitglieder traten dem Vereine bei.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Löbl. Redaktion!
Zu dem Berichte, betreffend die Generalversamm­
lung der Salzburger Gewerbe- und Kunstgewerbc-
AuSstellung in Nr. 21 Ihres geschätzten Blattes vom
26. Jänner d. I. bitte ich Sie zur Aufklärung des
Sachverhaltes um Aufnahme nachstehender Zeilen,
wofür ich Ihnen im voraus höflichst und bestens
danke.
Im Juli vorigen Jahres eröffnete ich am Ma-
kartplatz 3 im Elektricitätshotel, eine Galanterie-
waarenhandlung; zu gleicher Zeit meidele ich die
Selbsterzeugung von Holzbrandtechnik an, welche im
Sinne der Gewerbeordnung (§. 11—13) unter die
freien Gewerbe eingereiht ist. Die Holzbrandtechnik
habe ich bereits in meiner früheren Stellung als
Commis ausgeübt. Conform der Darstellung des
') Für Form und Inhalt deS mtter vieler Rubrik Er­
schienene» iß der Emleuder verautwortUch. Die Red.


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 5 ]
sehr werthen Herrn Vergolders Franzky, Obmann-
Stellvertreter des Verbandes der Gewerbe- und Kunst-
gewerbc-Ausstelluvg, frug ich mich bei demselben
höflichst an, ob es mir erlaubt sei, meine eigenen
Erzeugnisse in Holzbrandmalerei ausstellen zu dürfen.
Herr Franzky bedeutete mir, daß ich vorerst einer
Genossenschaft angehören müsse, da die Ausstellung
auf dieser Bestimmung aufgebaut sei. Ich wendete
mich an den Obmann der Kunstgewerbc-Genosfen-
schaft, Herrn Uhrmacher Jul. Ritter, mit der
Frage, ob ich als Holzbrandmaler genannter Ge­
nossenschaft angehören könne, was mir Herr Ritter
bejahte, weil auch andere freie Gewerbe, so
z. B. Porzellanmaler, derselben angehören. Ich er­
legte nun den Betrag von 20 K als Beitrag und
war mithin Mitglied der Kunstgewerbegenossenschaft,
brachte Herrn Franzky die diesbezügliche Bestätigung,
worauf man mir, entsprechend den geltenden Bestim­
mungen, einen Platz in der Ausstellung einräumte.
Es mag wohl manche Herren sehr unangenehm
berührt haben, daß ich auch auf der Welt bin, wäre
ihnen wohl lieber gewesen, ich wäre nach China ge­
fahren. Meine selbsterzeugten Holzbrandmalereien
erfreuten sich allgemeiner Anerkennung, was nicht
wenig dazu beitrug, den Concurrenzneid gewisser
Herren zu steigern/ Wie entflammte aber der Neid
so mancher erst, als ich mich erkühnte, im Vereine
mit Herrn Jnstrumentenmacher Stecher, eine neue
Form der sogenannten Salzburger Thürzithern zu
ersinnen. Von da an wurde alles daran gesetzt, um
mir mein Recht als Kunstgewerbetreibender zu neh-
men. Ich habe diesbezüglich bereits einen Herrn
brieflich zurecht gewissen. In der eingangs erwähnten
Generalversammlung wurden-von einigen Herren au
den Obmann die Frage gerichtet, wieso er dazu ge­
kommen sei, mich in die Kunstgewerbegenoss-nschaft
aufgenommen zu haben, was Obmann Herr Uhr­
macher Ritter sehr richtig begründete, so daß auch
der anwesende Herr Gewerbereferent vollinhaltlich
seinen Ausführungen zustimmte.
Nachdem die Herren nun einsahen, daß sich nach
dem bestehenden Gesetze wohl nichts machen läßt, ver­
suchte man in der Generalversammlung der Gewerbe-
und Kunstgewerbe-AuSstellung mich mit dem Hin­
weise darauf unschädlich zu machen, daß ich auch
Kaufmann bin und daher andere Kaufleute auch
ausstellen könnten Daraufhin bemerkte ich, daß ich
ja nicht als Kaufmann ausstelle, sondern als Kunst-
gewerbetreibender und dafür auch regelrecht Steuer
bezahle. Daß ich auch Kaufmann fei, kümmere doch
Niemanden. Es haben übrigens sehr viele ausge-
stellt, welche auch Kaufleute sind. So z. B. ein
Jnstrumentenmacher, der zugleich Händler mit Post­
karten sei, ein Drechsler, der gleichzeitig Sptelwaaren-
händler ist, ein akademischer Porzellanmaler, zugleich
Loltocollektant rc rc Ferner d i e Einwendung, daß
ich meine Holzwaaren, auf denen ich die Brand-
technik anbringe, nicht selbst erzeuge, ist ge­
radezu lächerlich. Ich kann und darf doch nicht
Tischlerarbeiten erzeugen, muß also selbe beziehen; wo­
her ich sie beziehe, kann mir Niemand vorschreiben.
Ein Porzellanmaler erzeugt ja auch das Porzellan
nicht, er bemalt es nur; ein Vergolder erzeugt die
Waaren auch nicht selbst, er bezieht die Waaren im
rohen Zustande, vergoldet selbe, stellt natürlich den
ganzen fertigen Gegenstand aus und verkauft
ihn auch, gerade so wie ich die fertigen Gegenstände
verkaufen muß.
Daß der Ausschuß einen oder den anderen Ge­
genstand als nicht geeignet abweisen kann, weil nach
seiner Meinung zu wenig Brandtechnik daran sei,
lasse ich dahin gestellt sein; es muß doch jedem
Gewerbetreibenden überlassen bleiben, seine Artikel an­
zufertigen wie erwill und wie diese seinem Geschmacke
entsprechen.
Ich spreche eben nur von einzelnen Gegenständen,
daß man indeß ein Mitglied der Gewerbegenossen­
schaft, das laut Bestimmungen des Vereines das
Recht hat, auszustellen, anderen zu Liebe
einfach entfernen will, wird wohl nicht leicht
möglich sein. Man kann dem Einen das ihm ge­
währleistete Recht nicht entziehen, während man es
dem Anderen läßt. Herr Porzellanmaler
S ch w e tz jun. hat Holzbrandgegenstände
ausgestellt, obwohl er weder einen dies­
bezüglichen Gewerbeschein hat. noch
Steuer dafür bezahlt. Da fand Niemand
ein Wort der Verurtheilung, nur Herr Franzky
erklärte, man habe wohl nicht ahnen können, daß
Jemand ausstellen werde, ohne berechtigt zu sein.—
Ich aber lasse mir daS vom Gesetze gegebene Recht
nicht nehmen, und seien es auch noch so gute
Freunde meiner Concurrenz. 524
Hochachtungsvoll
August Ketele,
Holzbrandtechniker und Kaufmann.
Vermischtes.
Selbstmord irr Korarno. Mau meldet aus
Zürich, 27. Jänner. Mittwoch hat sich in einem
kleinen Hotel zu Locarno ein Fremder erschossen, der
sich als Hugo von Werder aus Wien in das
Fremdenbuch eingetragen hatte. Der Fremde war
etwa 35 Jahre alt und Mitte Jänner angekommen;
er lebte ganz zurückgezogen Mittwoch Früh kam er
nicht, wie gewohnt, zum Frühstück. Man sah nach
und fand ihn entseelt im Bette. Außer einem Briefe
ohne Unterschrift aus Lemberg wurde nichts Schrift­
liches bei ihm gefunden. Seine Wäsche zeigt die
Marke „A. W", dieselbe stimmt also nicht mit dem
von ihm angegebenen Namen.
Mißbrauche in französischen Waisen­
häusern. Man berichtet aus P a r i s, 26. Jänner:
Durch einen Bries des 'Bischofs T u r i n a c von
Na- cy erhielt die Oeffentlichkeit Kenntniß von M iß-
b r ä u ch e n, die in W a i f e n a n ft a l t e n und E r-
ziehungshäusern herrschten, welche von geist­
lichen Schwestern geleitet wurden. Diese Häuser waren
förmlich zu gewerblichen Werkstätten umgestaltet, in
welchen Kinder in zartem Alter vielstündige Arbeit,
die sich. wie in den Häusern „zum guten Hirten",
oft bis in die tiefe Nacht erstreckte, ohne Entlohnung
verrichten mußten. Die Klöster verkauften die
producicten Waaren, zumeist kostbare Leinen Con-
fection, Spitzen und Stickarbeit, an die großen
Pariser Magazine. Manche Waisen arbeiteten so
bis zur Großjährigkeit und darüber hinaus. Wenn
die ausgenützte Arbeitskraft erlahmte oder die Waisen
aus irgend einem Grunde die Freiheit erlangen
wollten, wurden sie mittellos, ohne einen Sou, auf
die Straße geworfen. Ueberdies waren die Mittel,
die Arbeit dieser modernen Sklaven zu erzwingen,
sehr hart. Wiederholt protestirte der B.schof von
Nancy gegen diese Verhältnisse, welche den Orden
in der Provinz gestatteten, ihre gewerblichen Unter­
nehmungen zu vergrößern und sich zu bereichern. Als
seine Warnungen und Befehle nichts fruchteten, appel-
lirte der Bischof an die Oeffentlichkeit. Auf Grund
des Ergebnisses der eingeleiteten Untersuchung hat
nun das Ministerium einen Gesetzentwurf ausgear­
beitet, welcher die Fortdauer dieser traurigen Zu­
stände unmöglich macht. Erst vom 1.2. Lebensjahre
an dürfen Kinder zur Arbeit herangezogen und deren
Arbeit muß durch Erlag in den Sparkassen entlohnt
werden. Die Regierung hat das Recht der Jnspec-
tion über diese Häuser, welche bei ihrer Gründung
anzumelden sind. Bei Verletzung des Gesetzes kann
das Gericht die Schließung der Anstalten verfügen.
Letzteres gilt nicht nur für Waisenanstalten, sondern
auch für Asyle, in denen Greise und Invaliden unter­
gebracht werden, da auch hier arge Mißbräuch? vor­
gekommen sind.
Der schlaue Kellner. In einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner
verhaftet, der ein schlaues Mittel gefunden hatte, um
die Kunden zu beschwindeln. Er legte ein Zehn-
Francsstück unter die Zunge, steckte, wenn Jemand
ihm ein Zwanzig-Fravcsstück gab, dieses zwischen die
Zähne und zahlte dann das Kleingeld auf zehn
Francs heraus. Der Gast protestirte, aber der Kell­
ner zog die zehn Francs aus dem Munde und behielt
Recht. Das ging so eine Weile fort, bis Jemand
die Gewchhett erlangte, daß der Mann Betrug übte
und ihn entlarven ließ
Diebstahisversuch an Humboldts Gral».
Aus Berlin wird unterm 27. d. Mts. gemeldet:
An Wilhelm von Humbolbt's Grab im Schloß­
parke in Tegel haben sich ruchlose Hände vergangen.
Die Wächter fanden am Fußende des Grabhügels
einen */* Meter breiten Graben bis zur Tiefe von
1 7* Meter aufgeworfen. Anscheinend hatten es die
Diebe, die bei der Arbeit gestört worden sind. auf
die Metalltheile des Sarges abgesehen. Die Unter­
suchung ist im Gange.
Im „Kleine» Anzeiger" könne» An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
m
Richt recommandirte Chiffrebriefe werden
übernimm cn> gegen BorwetS des In-
le.arenicheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
An veviniethen.
Bäckerei
in einem neuerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten-
Näheres Riedenburg-Maxglan, Rochusgasse 69
zu erfragen. 488
Balkon Wohnung
t. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
!. März zu vermiethen.
Näh. Haydnstraße t8, Parterre. 498
Zimmer mit 2 Betten
ist an stabilen Herrn sofort zu vermiethen
Bergstraße 1', 2 Stock. 542
Großes lichtes Gassengrwölbe
sofort zu vermiethen. Zu erfrag. Buchbinderei
Jsertohe, Kaigasie 89. 516
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 29, I. Stock. 54
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolssquai 44. 151
In vermiethen
l Gewölbe mit ober ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergasse Ur. 55,
Mehhan». 5848
Hrrrschasts Wohnung S992
Hochparterre, mit 6 Zimmer», Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Zimmer
möblirt, in hübscher freier Lage, ist sofort an
stabilen Herrn zu vermiethen. Stelzhamer-
stcaße 3, Hochparterre rechts. 472
Wohnung
4 Zimmer, Küche und Zugehör im I. Stock
und 1 Zimmer mit Küche ab 1. April zu
vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstr. 22. 556
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör
sogleich zu vermiethen. 55t
Gärtnerstraße 83, nächst Franz Josef-Park-
Hatife und Verkäufe.
Wegen Abreise
sind einige Möbel, Tischs, Sesseln» Uhr, Koch­
geschirre rc. zu verkaufen.
Linzergasse 72, 2. Stock, Thür 12. 552
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Laflerstraße 35. 43i
In Ait-MaXglan
Wehrgasse 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc. mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halste Preise: fl. —-90, 1-—,
1-30, 1-50, 1-75, 2--. 195
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i- d- Adm- d- Bl.
Offene Stellen.
Mädchen oder Knabe
wird in einer Bäckerei zum Brotaustragen
aufgenommen. Bedingung Lokalkenntnifle.
Wo ?, sagt die Adm- d. Bl-, 522
Hübsche junge Hunde
(mittelgroße Raffe) werden billig, jedoch nu
auf guten Platz, abgegeben- Neu-Maxgtav
Römergaffe Nr. 6. 441
Ein Haus
zu verschiedensten Geschäften geeignet,, in
Mitte der Stadt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres Sigmundsplatz Nr. 7,
im Gürtlergeschäft. 555
Daus mit Kramerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Krän
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventue
zu verpachten.
Adr- i. d- Adm. d. Bl. 55
Keberlragbare Ausspeiserei-
Canressi»« sammt Inventar ist billig zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 587
Stellen-Gesttehe.
Tüchtiger Herrschastsgärtnrr
verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeug­
nissen, /in angekündigter Stellung. wünscht
feindn Posten gelegentlich zu verändern.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 441
Gesetztes Mädchen
sucht für sofort Stelle als Bedienerin. Geht
auch zur Aushilfe.
Bergstraße 21, 3. Stock, Thür 9. 506
Verschiedenes
Ein Bries 523
erliegt unter „Gustav Deutsch" Hauptpost.


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 6 ]
Salzburgcr Bolksblatt
Nr. 23
Seite 6
Stadtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
22. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 30. Jänner 1900.
1, Gastspiel des Frl. Glisab-etst Hr-uby vom k. u. k.
Hofburgtheater in Wie».
Der Sohn der Mttdniß.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Friedrich Halm.
Repertoir-Entwurf:
Mittwoch 31. Jänner. „Niobe"— „Die Schulreiterin".
2. Gastspiel des Frl. Elisabeth Hruby.
Freitag 2. Februar. Nachmittags „Der schöne Rigo".
Sonntag 3.„„ Nestroy-Vorstellung:
„Sieben Mäochen in Uniform",
„Umsonst", „Die schlimmen Buben".
Kchlußeurfe des amlttcherr Cursdtattes
vom 29 Jänner 1900 mitgetheilt von
Allrl Spättgler^Kmck- und Wechsler-GefchSfi
Mozartplatz Knhdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.65
Silberrente .... 99.45
Oesterr- Goldrente> 98 90
„ Krouenrente 98.65
Ungar. Goldrente- 98.60
„ Krouenrente- 94.80
Oest.-Ung. Bankaktien 131.75
Credit-Aktien .... 234.35
Ungar. Credit-Aktien 187.50
Anglobank-„ 124.25
Umonbank- ''"
Bankvercin-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien-- 288.—
Donau-Dampfsch-Akt. 72.25
Staatsbahn-„ 133.10
Südbahn-„ 24.90
Alpine-Montan-„ 274.25
Prag. Elsen-Jnd.-„ 605.—
Rimamurany-„ 332.25
Türkenlose .... 125.75
London-■- 242.10
Reichsmark-•■ 118.10
Napoleonsd'or-■ 19.21
Italien. Banknote 89.75
Dukaten■■•- 11.41
137.—
„ 118.75
Neue Coursnotrrung in Kronen.
jaschings-Anzeiger.
IStttter.
31. HauSball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Februar.
1. Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
1. Hausknechtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten.
1. Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
Schwärz.
2. Hausball tm Gasthof „zum goldenen Engel".
8. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabcll.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Abend- Unterhaltung des deutschen Gehilfen- und
Arbeiter-Vereines beim Stiegl.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
4. Hausball im „Münchner Hof".
4. Hauskränzchen im Gasthof ,,zum Mohren".
6. Hausball im Hotel „Stein.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggcnthaler Bierhalle.
10. Untcrhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stiegl.
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
14. Hausball beim „Mödlhamer".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggcnthaler Bierhalle.
17. Hausball beim .Hofwirth" in Schallmoos.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschast „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strrrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Costüm-Kränzchen der H. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Auszug".
27. Faschingskneipe der „Sängerluft" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im „Ganshof" in Maxglan.
Marx.
3. Faschings-Kneipe der Montag-Stiegl-Gesellschaft beim
Stiegl.
10. Unterhaltungs-Abend des „Raffen Stiegl-Eck" beim
Stiegl.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
13 iSit ljriTrmn :,
oegstobile Milch (pflanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch
zu machen; denn Dr. med. Lahmann'S vegetadile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das
Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und
edelsteu Pflanzenfetten den Nährwertb der Thiermilch
derart, daß dieselbe der MuttermUch vollkommen gleich»
werthig wird. 4641—4
Preis per I 5 fiel ine X st.
Man verlange GrotiS-Brolchäre v. den alleinigen Fabrikanten
Be:m u.usei'I. Patentamte",
sul’ Nr-3163 eingetragene HeWß& VeitfiOll III M!I, L, SCTOYOgClM Ns. i
ö -hutzmarke,'« o O
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Dolicatessen- u. Droguen-Handfungen.
K. k. öfterr. Ktaatsbahnen.
Iuibb aus dem Fahrplam.
vo
Abfahrt
Sttcht««s nach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.24 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf «ach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, DreSdrn, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, Lger, FranzenSbad, Leipzig und
KarlSbad.
10-25 Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschloß an den Schnellzug
4. nach Wien; via Attnang nach Jschl nud
via Linz nach BudweiS.
1,18 Nachm. Pers^Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach.
1.43 Nachm. Orient-Lxprrßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Cou-
stantinopel über Belgrad, Eofia; jede»
SamStag nach Bucareft, Küsteudfche
bezw. Constanttuopel.
2-27 «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachmittag» Perf.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Ried!
via Linz »ach BudweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran­
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pers^Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
&50 Abends Perf.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Lbeufee.
Richt««« »ach Innsbruck.
3.1b Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buch» nach Zürich,
9 Giftig ran I, Octeber 1899.
« Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Genf; viaBifchofS-
hofen nach Auffee, Jfchl; via Bisckof?-
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz.
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Merau; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozeu-GrieS,
Meran.
9.21 Bonn. Perfouenzuz nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Marzrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShofen nach
Klagenfort, Billach, Tarvis.^
2.15 Nachm. Pers.-Zng »ach BischosShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindau und Buch?; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafn,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BischosShofen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-Gries, Meran,
in Innsbruck Anschluß au d. Pcrs. Zug
nach Buch-, Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfewen
10.00 Abends P«rf.-Zng nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margretheu, St.
Galleu, Basel, Genf, PariS; via Bischofs-
Höfen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Poutafel.
Ankunft in Salzburg.
Richt»«- »»« Wie«.
2.61 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zng Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Lbeufee, Gmnnden via
Attnang.
8-23 Früh Pers.-Zng von Steindors, Simbach,
Branua
12-00 Mittags Perf. «Zng Von Amstetten mit
Aufchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Lger,
Marienbad, Pilse», BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.02 Nachm. Orieut-Lxpreßzug Von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Constanttuopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Constanttuopel üb.
Küfiendsche, Bucareft.
2- 62 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mtt
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein-
dors; von Jschl, Gmnnden via Attnaug.
3- 20 Nachm. Pers.»Zug von Steindors, mit
Anschluß von Rted, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS via Linz Von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmnnden
via Attnang; d. Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
lil Abends Pers.-Zng Von Wien, Linz mit
Anschluß Von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Lger, Marienbad, BudweiS via Linz;
Von Jschl, Gmund-- Attnang; von
Ried, Simbach, t .»an via Steindors.
11.18 RachiS Pers.-Zng v. St. Valentin, Steyr
o. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmunde« und Ried. Schärding via
Attnang.
Richtung so« Inusbrnck.
12-80 Nachts Schnellzug von Bregenz, (Cou-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Linda»
per Schiff), mit Aufchlüffen vou Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Ma, Bozen—GrieS, Meran via
JnuSbrnck; Poutafel, Billach, Graz,
Leoben, Anffee, Jschl via Bifchofthok-o.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mtt Anschl. an deu Echnellz.
von Poutafel, Billach, Klagensurt u. Graz
via BischosShofen.
9.20 Bonn. Personenzug von Gaatfelden
1.15 Nachm. Personenzug von BischofShsten
mit Anschl. vo» Graz, Billach, Klein-
Reifliug via Selzthal, Bischofthofen und
Ausser via Steinach-Jrdning, Bischofs.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
vo» dort auch Anschl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BuchS, von Bozen -GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Brück o d. M.
u. Billach via BischosShofen: vo» Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrethen; Von
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 AbendS Personenzug Von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-GrieS. Meran
via JnnSbruck u. V. Tarvis. Kiazenfurt,
Billach, Graz via BüchofShofeu; vou
Krimml via Zell am See.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find In den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Vo» 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduuugSbüchcl um 15 kr. (30 Heller) erhättllch.
IW Jeden Mittwoch^
Frische Wiener A ugsburger.
Täglich’. Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und CarrS.
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfiehlt
Hochachtend; Anton Koidl s Nschfolger
— Wiederverkauf er= jAxilotf Sstil
5822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
i We bekannte»
iy«♦ vn» v» Redacteur: Antonio txrt Ptaz. Seden Don-
Kllzemrme
woch ». Samstag. ^ler.el!, fl. «.
Hestermchische Fsr§- HB-Zckimz
DsurlUlk«urrLast-i


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 7 ]
Nr. 23
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
mmmmm
iix*!iU..iiB
gr’’~n
Cart hattet, Kaminkehrermeister und Hausbesitzer,
gibt im eigenen und im Namen seiner Gattin Josefine,
und seines Kindes Josefine, sowie aller übrigen Verwandten
die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren, unver-
geglichen KindeL, beziehungsweise Brüderchens
(&xxvT
welches heute um A? Uhr Früh. nach kurzer Krankheit,
8 Monate alt, im Herrn entschlafen ist
Die zarte Hülle wurde vom Trauerhause, Hubert
Sattlergasse Nr. 3, zur Aufbahrung in die Leichenhalle auf
den Communalfriedhof überführt und wird dortselbst am
Mittwoch den 3L d. M, um '/,3 Uhr Nachmittags auS-
gesegnet, und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im Familien­
grabs zur letzten Ruhe bestattet.
Salzburg, am 29. Jänner 1900.
550
Entreprise des pompcs funebres, Philipp Straßer, Salzburq I«.
uu.mi'i, imu.un,jji>
Braitansstattnngen
in jeder Preislage
403
Leinwand* und Wäsche- Fairst*- Niederlage
Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Kaiser Karl, Alaxglan.
Mittwoch, den 31. Iorrner 1900
findet der
daselbst statt.
Sollten liebwerthe Gäste und Gönner mit einer Einladung zu dem­
selben übersehen worden sein, so ersuche ich auf diesem Wege meine Einladung
entgegennehmen zu wollen. 553
Post-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
K
Billigste Preise»
Billigste Preise.
427
FEINSTE
Faseliigs-Krapfei
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. EtctRUTH& Co.
Sal/.burg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Engen Korber, k. k. Regierungsrath d. R., gibt in seinem und im Namen
aller Angehörigen die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Schwester
Marie Hitschfeld
Med Doct-Witwe
welche am Sonntag den 28. d. M., 10 Uhr Abends, im 80. Lehensjahre, nach langem Leiden
sanft entschlief.
Die entseelte Hülle der unvergesslieh Verblichenen wird im Trauerhause, Weiserstrasse,
Villa Hitschfeld, am Dienstag den 30. d. M, um 3 Uhr Nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen
Einsegnung in die evang. Pfarrkirche getragen, sodann auf den Communalfriedhof überführt und
dortselbst in die Familiengruft unter den Arcaden zur letzten Ruhe bestattet.
SALZBURG, am 29. Jänner 1900.
Philipp Strasser, Entreprise des pompes funebres, Salzburg Telenhon Nr 101 und Nr. 14«
J


[ 2023-06-29 10:36:44.877 - 19000129 - Seite 8 ]
-k^E Wii'fl'tfslrttiirils' iiVl' *b*^*-« ^.,a.^AAa
Seite 8
slzburg er BolkSblatr.
Nr. 23
8425
L H I.'ll ere iln ggn r> o T3 I H j~ nfi im crj cr ^TTn
Erste Thee- und Rum-Handlung 1, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
Cötfl Reliant
Uhrmacher
paris §odronstraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsiisgraph,
Lhrsnsmeter «.Iahres-Ksn-sl»
ahren. 398
Uebernehme alleZins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. be?ens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
Begründet
1888
Begründet
1888
Herren-Kleider-Salon
ZJbuergaise INTr. SO^ Ab. UE3-gI?^ Ldnzergasae Nr. SO
oQ^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft sJDv
Grösstes Stofl-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., franz. und Briinner-Stoffen
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Nluster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomme.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
-A_d.olf* Kohn &c Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Amerikanische »«-
Schreibpulte
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Rollsehreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch sunctionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsvollst
Atelier für f olinungs-Einrictitung. Grosses Lager von Mein, Tapeten, Teilchen, Bettwaren.
lilustr. Catalog gratis u. franco.
Kohlen u. Holz
Beste Marken Salon- und KUchen-
Kohlen in Säcken ä 50 Ko. franko
in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 Er.
Brennholz, hart und weich
von V» Meter aufwärts. Meterlang,
sowie 4theilig geschnitten u. gespalten.
Brennholz, hart u weich, verkleinert
in Säcken ä 50 fr. franko in jedes
Stockwerk. 273
Ferd. Schröcker, Salzburg
Varis Kodronstr. 20.
Telefon 128.— Prompte Zustellung.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch 1 Kg- 76 kr.
Rindfleisch .. 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 8V kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für beste HualitSte« leiste Garantie.
Franz C- Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kaigasse 30
£■'
|üd4laals^spB!f
ImhrMuÄrsBnal
71. W. jSfgitianger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
IPisclie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
"Würste als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine
W« in in Flaschen, Champagner
VV ein alter Öesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Special“ roth 1„ 40„
133
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Irnchtenmngnzin
gelangen am Dienstag den 30. Jänner 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
2 Kisten Essigsäure, 31 Kg.
Kiste Malzkaffee. 36 Kg. r_.
Kisten Thongeschirr, als: Küchengeschirr, Blumenvasen, verschiedene Nlppgegen-
stände aus glasirtem Thon, 295 Kg.
Faß Branntwein mit 29 Liter, 1 Faß Weißwein mit 32 Kg.
_ Kiste Heiligenbilder und Spiegel, 27 Paket kleinere diverse Bilder, 29 Kg.
1 Paket Bücher, neue illustrirte Zeitungen, 20 Kg.
l Sack Cinquantin, 86 Kg.
Stangen Sheffield-Quadratstahl, 3'/2 m lang, 28 Kg.
Bund Ofenrohr, 7 Kg., 1 Bund Bundeisen, 40 K'
leeres Weinfaß zu bl Liter, 1 Faß zu 632 Liter.
Ballen angedrucktes graues Packpapier, 38 Kg.
Ballen oder 4 Säcke leer, 7 Kg., 1 Brett 9 Kg
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hrezu Kauflustige ein­
geladen. 500 R. st' Bahnbetriebsamt Salzburg.
1 Bierfaß zu 50 Liter
, i Sack Coaks, 180 Kg.
Herausgegeben und gedruckt von R» Nirsrt'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: U. Ireisaust v. Ueudegg.

