
[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mv. 47.
I
BerMeMeKe«:
x>Mm: L. iasny, 11 Haupttrsfik,; Emminger,
.Jtetfioffe; Prediger, RschhssSYlatz; Startzänger,
Mzartpl.; Atpfick, Ksis.; Atz!, GrieSg; Schaffe!,
Ketreideg.; Diessbacher TfiLwnz.; Raüimayr, Gig,
S ag,; Samer, Wolf Dietrich^.; Schaiteriain,
^^rßr.; Schweinbach, Müll«; Bucfefellner,
Nsvuch; Nifdefina yer, GpsrksffeZ-S.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett!, Platzt; Gaderer, PvriZ Lodron»
ftraße; Klimitsch, Linzerg.; Pracht!, Schallmsafer
HauPtstrcße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
«feiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
tzslwtstr.. ZeitungS-Verfchl. KonraSh, Theaterg.;
Hsllei»:Brandstifter, Buch- v. PspierhaMg.
und J, Sehmerold.
Erfcheirrt in doppelter Ausgabe, als Tages- und GechsR-UKsgadZ.
Tägliche
Ktidi KsIMrg:
GanziHmI K 16 80
Helbjähritz K 8 40
SiKtefjäfer. K 4 20
Monatlich K 140
NränuMKNNrrons-RNKLfs:
Wochen»
Ktadl Ka!»»«r«:
Kanzjcchrig K. 8-—
Halbjährig 4—
Bierteljähriz /< 2-—
Ausgabe.
Mit N»S:
Ganzjähr. K 22 80
Halbjährig K 1140
Bierichiihr, K 6-70
Monatlich K 190
Einzelne Ss
ayng/
(Öfes-
Ausgabe.
Mil Naß:
GanzUrig /( 9 20
Halbjährig K 4 60
«ierteljähr. K 2 30
icraimt 10 h.
MMStS-WonuMest.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz l.
4
Telepho« Üt 100 IvimitSett.
Ehe«- Sl«to Kr. k4S.kk«.
ZNseraLe
nehmen eutgegeu Herr Job. Xonratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Unnoncen- Ex­
peditionen de- In> und UMaudeS
Mannfcripte werde« nicht zurückgesandt, a»»«yme
Zuschrifte« nicht berücksichtigt.
Undcrsiegelte Reklamationen find portofrei.
Prärmmeratioue» werde« in den BerschleißsteCe«
entgegen genommen.
Kr. 269»
Samstag Leu 24, Uovember 1990. 39. IahrgMg.
Unsere heutige Nummer ist 28 Selten stark
Hilf, was helfen kann.
Am kommenden Montag beginnen in den Land­
gemeinden des Flachgaues die Wahlmännerwohlen
aus der 5. und 4. Curie. Ihr Ausfall ist ausschlag­
gebend dafür, ob erstens der von klerikaler Seite
an Stelle des Herrn Dechants Keil kandidirte
Pfarrer von Gntgl, Herr U n t e r l a d st ä t t e r, mit
der Vertretung der bäuerlichen Interessen im neuen
Mgeordnetenhause betraut, und ob zweitens die
allgemeine Wählerklasse (5. Curie) neuerdings
durey den Obereondneteur der k. k. Staatsbahnen,
den auf■ das Programm der katholischen Volks-
parter erngeschworenen Herrn Ferdinand Tnsel
vertreten werden soll. Die Wähler im Pongau,
Lungau und Pinzgau haben sich bisher zum Groß-
theile gegen 'die Wiederwahl des Herrn Dr. v.
Fuchs und Tnsel ausgesprochen und damit deut­
lich zu erkennen gegeben, daß sie das volksverrä-
rherische Treiben >der katholischen Volkspartei
gründlich satt bekommen haben. An vielen Orten,
die früher stramm klerikal gewählt haben, ist dies­
mal in antiklerikalem Sinne entschieden worden,
und man kann heute ohne Uebertreibung sagen,
daß das Mandat des für allmächtig gehaltenen
Herrn Dr. Victor v. Fuchs ernstlich gefähr­
det, jenes des Tnsel aber verloren ist, wenn sich
die Wähler der 5. und 4. Curie der Wahlorte des
Flachgaues ebenso wacker verhalten, wie jene inner­
halb des Paß Luegs und jenseits des Radstädter
Tanerns.
Nicht ohne guten Grund bricht die „Salzburger
Chronik" in jeder Nummer fast in bittere WehKa-
gen über den bisherigen Verlauf der Wahlmänner­
wahlen im Lande Salzburg aus; sie fühlt den Bo­
den, auf welchem sich ihre Partei bisher so sich«
gefühlt, unter den Füßen wanken und sieht die
Stunde der Wrechnnng mit ihr und ihresgleichen
sehr nahe gerückt. Die frommen Herren, welche
seit Jahrzehnten den Bauer als gefügiges Werk­
zeug in ihrer Hand zu behandeln gewohnt waren,
die ihre ganze Kraft nur aus der Willen- und
Energielosigkeit der von ihnen beherrschter; Land­
bevölkerung schöpften, laufen rmu allen Ernstes Ge­
fahr, von dem gleichen Schicksale ereilt zu werden,
das sie einst mit so frommem Eifer den Liberalen
bereiten halfen. Wen Gott züchtigen will, den
schlägt er mit Blindheit! Die Wahrheit dieses Wor­
tes bekommen nunmehr die Klerikalen an sich selbst
zu fühlen. Sie glaubten, mit dem Niederringet
der Liberalen auch schon den Geist des Fortschritts
vernichtet zu haben, und müssen nunmehr rrrit
Schrecken gewahr werden, daß dem nicht so- ist.
Dieser Geist lebt noch, und er hat weite Kreise
der bäuerlichen Bevölkerung ergriffen. Die Volks­
seele, die so lange in trägem Schlummer gelegen,
ist erwacht, und mit gewaltigem Ruck schicken sich
unsere salzburger Bauern qn, das unwürdige kle­
rikale Joch, unter welchem sie seit Jahrzehnten ge-
seufzt haben, gründlich abzuschütteln. Selbst streng
konservative Männer haben sich diesmal nach dem
eigenen Geständniß der „Chronik" von den Wahl-
männerwahlen ferne gehalten, iveil sie es einfach!
satt bekommen haben, der Partei der Volksverdum­
mung und Volksverhetzung noch) länger Helsers-
helferdienste zu leisten.
Bon ihren eigenen Patteigenossen verlassen,
kämpft nunmehr die kafcholisch-e Bolkspartei einen
wahren Verzweiftpngskampf. „Hilf, was helfen
kann"— das ist ihre Devise. Und ihr Organ, die
ehrenwerthe „Harz bürg er Chronik" überbietet sich
förmlich in krar5^;hasteu. Versuchen, den Salzbnr-
ger Bauern die Zukunft in den denkbar schwärzesten
Farben auszumalen, falls es ihnen wirklich bei-
fallen sollte, dem Commando, die Herren Dr. v.
Fuchs, Tnsel, Unter! adst älter und H ö l z t
zu wählen, nicht mehr 'Folge zu leisten. Ein Flug­
blatt: „Warum sollen wir nicht klerikal
wühlen?" hat sie außer Rand und Band ge­
bracht, Wir kennen den Inhalt jenes Flugblattes
nicht, aber die Wuth, mit welcher das klerikale Or­
gan über dasselbe herfällt, sagt uns, daß es die
Katholisch^-Politischen überasts empfindliche getrof­
fen haben Mpß.
Der Hanptvorwnrf, welchen die „Chronik" ge­
gen das erwähnte Flugblatt erhebt, ist: daß in
demselben von der Religion nicht das leiseste ge­
sprochen wird. „Ueber die Religion
schweigt sich dieses S ch m i e r b l ä t t ch e n
ganz aus —" so ruft das klerikale Sprachrohr
und setzt flink hinzu: „Bauern, merkt Ihr es, wa­
rum? Um Euch leichter zu fangen." Uns
will scheinen, daß das, was hier zum größten Ver­
brechen gestempelt wird, eigentlich die wärmste An­
erkennung verdient. Jedenfalls hat der Verfasser
jener viel verlästerten Flugschrift ein viel tiefe­
res religiöses Empfinden als die tvnsurirten „Chro­
nik-Männer, denn er wollte offenbar die Reli­
gion nicht in den politischen Streit zerren, und
jeder vernünftig Denkende wird ihm dafür nur
Dank wissen. Denn nichts widert ein frommgläu­
biges Gemüth nrehr an, als die speculative Ausbeu­
tung der Religion zu politischen Parteizwecken. Und
wenn unsere Klerikalen noch immer nicht wissen
sollten, was ihnen die Herzen der gutkatholischjen
Salzburger Bauern allmählich ganz und gar ent­
fremden wird, so wollen wir es ihnen sagen: weil
sie die Religion zum Deckmantel für ihre politi­
schen Umtriebe machen; weil sie die Kanzel zur
politischen Hetze mißbrauchen und die Kirche mit
ihren Brandreden gegen ihre politischen Gegner
entweihen; weil sie bei jeder Gelegenheit den Katho­
licismus als gefährdet hinstellen, wenn man sich
unterfängt, ihre Politik als eine schlechte zu be-
känrpfen, kurz, weil sie Religion und Politik stets
verquicken und mit der ersteren den ärgsten Miß­
brauch treiben. Ihre- Verlogenheit, ihre Heuche­
lei ist es, welche die bäuerliche Bevölkerung an­
widert. Es ist nicht wahr, daß derjenige, welcher
gegen den Klerikalismus Stellung nimmt, die
katholische Kirche beleidigt oder sich gegen die
christliche Religion auflehnt; denn. Klerikalismns
und Kirche sind streng getrennte Begriffe. Es kann
Einer der glaubenseifrigste Katholik und dabei doch
ein gut fortschrittlich gesinnter Politiker sein, und
umgekehrt wird man so manchen tiesschwarzen Kle­
rikalen begegnen, der in seinen Thaten den wah­
ren Christen verleugnet. Darum ist es eine Lächer­
lichkeit sondergleichen, wenn die „Salzburger Chro­
nik" ihren Lesern die Schauermäre auftischt, daß
für den Fall, als Dr. v. Fuchs, Tnsel u. s. w. nicht
gewählt würden, „im Reichsrathe, dem Wun­
sche der Freimaurerei entsprechend, der Hexentanz
gegen Alles, was noch in der Gesetzgebung und
im öffentlichen Leben ch r i st l i ch ist, losgehen, ein
Culturkanrpsgesetz nach dem andern, z. B. über
Zwangscivilehe, Civilmatrikenführung, Kloster-
aufhebung, Kanzelparagraphen, Einsperrung rück-
gratfester Priester usw. beschlossen werden würde,"
daß „die Bauern H a i d e r, G m a ch l, P r e m vor
den Wagen des Liberalismus als Vorspann ge­
spannt werden, um an der Unterdrückung nnd Ver-
Ieuikceton.
Ue«e Wege.
Wenn irgendwo eine neue Straße oder eine
Promenade angelegt wird, dann muß noch vor
Fertigstellung des neuen Weges dafür Vorsorge
getroffen werden, daß recksts und links von dieser
eben angelegten Straße die nöthigen Uferschutz­
bauten aufgeführt werden, damit Niemand von
der vorgeschriebenen Richtung weg auszubrechen
vermag. Scheuklappen sind leider nur fiir Pferde,
sie mögen recht stnangenehm zu tragen sein, erfül­
len aber stets ihren Dienst. Sie verhindern, daß
man in überflüssiger Neugierde nach rechts und
links Ausblick halte und tragen ivesentlich dazu
bei, daß das Arbeitsthier dorthin geht, wohin sein
Herr es wünscht. Kraftgenie's würden natürlich
auch mit Scheuklappen ausbrechen, denn diese—
die Kraftgenie's und selbstständigen Charaktere—
gehen immer ihren eigenen Weg und man kann
sich mit voller Sicherheit darauf verlassen, daß
— um bildlich gesprochen— neben einem neuherge­
stellten Weg wenige Stunden nach der ersten Be­
gehung bereits eine Anzahl schmaler Nebensteige
rechts und links getreten worden sind, so daß die
projectirte Anficht der Landschaft vollständig den
Eindruck eines schlechtrastriten Faulenzers macht.
Es ist eine ganz natürlich^ Erscheinung, daß die
Menschen stets andere Wege wandeln wollen, als
wie die herkömmlichen. Es wird ein ewiges Ge­
heimnis bleiben, wie es die alten Aegypter ange­
stellt haben, ihre Völkerschaften viele Jahrhunderte
lang in derselben Marschrichtung zu erhalten! Der
katholischen Kirche sind die frommen Schafe schon
unter Huß ausgebvochen, Luther öffnete dann Thü­
ren und Thore, da gab es kein Halten mehr! Welche
harte Mühe haben die Herren jetzt, ihre erprobte
Gemeinde nur die kurze Strecke bis zum Wahl­
lokale zu treiben!
Alles will seinen eigenen Weg gehen; daß der
gerade Weg der beste sei, diese Behauptung findet
man nur mehr in den Lesebüchern für die unteren
Volksschnlklassen, die Erfahrung hat gelehrt, daß
krumme Wege viel schneller und müheloser zum
Ziele führen. Spricht doch die Bibel schon von der
breiten Herrstraße des Lasters, auf welcher sich so
außerordentlich bequem wandelt:! Der Weg zur
Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert, das ein­
zige Pflaster, welches man stets mit großem Ver­
gnügen erneuert.
Auf eine gewisse Bedeutung können alle jene
Männer Anspruch erheben, denen es gelungen ist,
sei es durch ernstliches Studium oder aber durch
einen glücklichen Zufall, neue Wege zu entdecken.
Der Erste, der den sublimen Gedanken gefaßt hat,
ein Inserat zu veröffentlichen, hat sicher keine
Ahnung davon gehabt, welche Zukunft er mit den
paar mühselig stilisirten Zeilen dem Weltverkehr
öffnet! Wer vermöchte heute noch ohne Inserat
zu leben? Wenn uns die Tagesblätter in die Hände
kommen, so werfen wir vorerst einen Blick in den
Jn'seratentheil, je reichhaltiger das Materials des
letzteren ist, desto einflußreicher ist das Blatt. Das
Inserat hat auf die zeitgenössische Literatur einen
großen Einfluß genommen, der Schwulst ist ver­
schwunden und hat einer angenehmen Knappheit
und Kürze Platz gemacht. In unserem literarrschen
Gedächtnis haften am festesten jene Erzählungen
und Gedichte, die unser Lesebuch in der Volksschule
enthalten hat— wenn wir dann später von der
schönen Literatur zur Tagesliteratur übergehen^
da bilden die Inserate die Marksteine, an welche
sich unsere Erinnerung knüpft. „Gottes Segen bei
Kohn" war chjarakteristisch. für die Zeit des soge­
nannten Volkswirthschjaftlichen Aufschwunges; Herr
Kohn ist längst zur Ueberzeugung gekommen, daß
dieser Segen kein nachhaltiger war! Seit vielen
Jahren beherrscht Anna Czillag mit ihrem 164 cm.
langen Riesenloreleyhaar das Feld. Im Jahre
1878 ließ sich Anna Czillag in einer Schaubude
im Wiener Prater sehen, sie war damals schon
ein ziemlich bejahrtes Frauenzimmer, hatte aber
die Kraftpomade noch nicht erfunden, erst diese
sollte ihr die Unsterblichkeit verschaffen! Was-
muth's Hühneraugenringe in der Uhr, Hoff's für
alle Krankheiten helfender Malz-Extract, Mattoni's
unübertrefflicher Gießhübler, Junker& Ruh Dauer-
brand-Oefen— das sind lauter Marksteine am
Lebenswege eines Zeitungslesers.
Neue Wege! Alle Parteien, welcher politischen
Schattirung sie immer angehören mögen', suchen
unmittelbar vor den Wahlen neue Wege zum Her-


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 2 ]
Kem 2
s t:
:• t!
»r. 269
nichtung der katholischen Religion zu arbeiten."
Mit solchen hirnverbrannten Behauptungen kann
man vielleicht Dummköpfe schrecken, nicht aber ver­
nünftig denkende Bauern. Kein ernster und wahr­
haft volksfreundlicher Politiker denkt heute in
Oesterreich an die Jnswerksetzung einer so radikalen
Gesetzgebung, an die Heraufbeschwörung eines Cul­
turkampfes oder gar an die Unterdrückung und Ver­
nichtung der katholischen Religion. Unser Oester­
reich braucht den inneren Frieden, wie der Dür­
stende einen Trank Wasser. Und um diesen Frie­
den zu gewinnen, ist es vor allem nöthig, die
Friedensstörer, die ewigen Hetzer und Unruhestif­
ter auszumerzen. Daß unter diesen Letzteren aber
unsere Klerikalen eine hervorragende Rolle spie­
len, das pfeifen längst alle Spatzen auf den Dä­
chern. Darum haben sich auch alle ehrlich deutsch
und fortschrittlich gesinnten Parteien im gegen­
wärtigen Wahlkampse gegen den Klerikalismus ver­
einigt, welcher der verbissenste Gegner alles Fort­
schrittes und aller Freiheit ist, der nur herrschen
und beherrschen will und keinen anderen Willen
neben dem seinigen duldet. Die verbündeten deut­
schen Bauern wollen, daß dem deutschen Bauern­
stande endlich auch sein Recht werde, d. h. daß er
durch aus seiner Mitte gewühlte bäuerliche Volks­
vertreter mitwirke und mitarbeite an der Schaf­
fung guter wirthschastlicher Gesetze; sie wollen ihn
mündig machen und ihn aus der unwürdigen Be­
vormundung befreien, in welcher er bisher von
den Klerikalen gehalten wurde.
Die ehrenfesten Bauern H a i d e r, G m a chl und
Prem sind keine Himmelsstürmer, sondern Über­
zeugungstreue Katholiken; sie verstehen von der
Landwirthschaft jedenfalls viel mehr als der Dr.
v. Fuchs und der Tusel, sind unabhängig nach
jeder Richtung und verfügen in bäuerlichen Fragen
über einen reichen Schatz von praktischen Erfahr­
ungen, die sie im Abgeordnetenhause zum Wohle
ihrer Standesgenossen gut verwerthen können.
Daß sie mit den Tschechen und Polen nicht gemein­
same Sache machen werden, wie dies Dr. v. Fuchs,
'Tu^et und Hölzl gethan, dafür bürgt uns ihre
kerndeutsche Gesinnung, ihre Liebe zur eigenen
Heimat. Solche Männer zu wühlen, liegt daher
nur im eigensten Interesse unserer Bauern, und
diejenigen, welche, wie die „Salzburger Chronik",
zu behaupten wagen, daß für den Fall der Wahl
Haider's, Gmachl's und Prem's „die Religion noch
mehr unterdrückt", die „Kinder glaubenslosen Leh­
rern übergeben" und „die Feinde alles dessen, was
katholisch ist/ obenan kommen würden", sprechen
bewußt eine ganz erbärmliche Lüge aus.
Wie schlecht muß es doch um die Sache der Kle­
rikalen bestellt sein, daß sie vor so verwerflichen,
Mitteln nicht zurückschrecken, zur Lüge und Ent­
stellung ihre Zuflucht nehmen, angesehene Bauern
des Landes verdächtigen und verunglimpfen, in­
dem sie sie der Vorschubleistung antireligiöser Be­
strebungen beschuldigen, und schließlich sogar die
Person des Kaisers zu Wahlzwecken mißbrauchen,
wie das gestern die „Salzburger Chronik" gethan
hat. Sie entblödet sich nämlich nicht, einen an g; e b-
lichen, aber keineswegs erhärteten Aus-
spruch des Monarchen zu Gunsten der Haltung der
katholischen Volkspartei in der Sprachenfrage ins
Treffen zu führen. Mit derartigen Waffen kämpft
nur eine Partei, die alles Vertrauen in die eigene
Sache verloren hat, die sich von ihren trenestenl
Anhängern verlassen sieht und nun den letzten, ver­
zweifelten Versuch macht, zu retten, was noch zu
retten ist.
Bauern des Flachgaues! Eure Standesgenossen
im Pongau, Pinzgau und Lungau sind Euch mit
gutem Beispiel vorangegangen. Ahmt dasselbe nach.
und wählt in der kommenden Woche nur solche
Wahlmänner, die ehrlich und treu geloben, ihre
Stimmen für die von deutschkonservativer Seite
ausgestellten Kandidaten Haider und Gmachl
abzugeben.
Bauern! Die katholische Volkspartei hat sich in
der Sprachenfrage nicht eorrect gehalten, sie hat
wichtige Rechte der Deutschen schmachvoll preisge­
geben und um ihres Iarteivortheiles willen die
Geschäfte der Tschechen und Polen besorgt. Wollt
ihr, daß in Oesterreich wieder Friede werde unter
den Völkern, dann weist endlich den klerikalen Frie­
densstörern die Thüre und wählt wie ein Mann
d e n t s ch k v n s e r v a t i v!
Zur Wahlbeweyunfl
Hallrin, 23. November. (Interessante
Wäh l erv ers am mlun g.) Gestern fand, im
Wiesthal eine Wahlbesprechung statt, die ihrer
welterschütternden Bedeutung halber bekannt ge­
macht zu werden verdient. Einberufer war der
„bestens bekannte" Stadtvikar JohannLind-
n e r, ein klerikaler Heißsporn erster Güte. Nachdem
ein Anbiederungsversuch des klerikalen Kampf-
hähnleins beim Gemeindevorsteher in Oberalm an
dessen Gesinnungstüchtigkeit.abgeblitzt war, begab
er sich zum Bischofswirth ins Wiesthal, wo sich
wirklich— schreibe— drei Bauern einfanden.—
Möchte der streitsüchtige Herr, der übrigens nicht
ernst genommen zu werden verdient, daraus er­
sehen haben, daß auch bereits die bäuerliche Be­
völkerung über Tusel und Genossen sich ihr Ur­
theil gebildet hat, ebenso wie sie sich über das
hetzerische Treiben gewisser Herren schön langsam
klar wird. Was die „stattliche Wählerversammlung"
beschlossen und an Resolutionen „einstimmig" an­
genommen hat, darüber ist nichts bekannt gewor­
den, sicher ist jedoch, daß in der „Chronik" über
den bedeutsamen Tag nichts aufscheinen wird. Ja,
das Sprichwort sagt': „Wer den Schaden hat, muß
auch den Spott leiden."
St. Johann i. P., 23. November. (Wahl-
mann erwähl en.) Wie bereits telegraphisch ge­
meldet, wurden die seitens der fortschrittlichen Par­
teien aufgestellten Wahlmänner in die 5. Curie
mct großer Majorität gewählt. Es erhielten Herr
Prem 158 und Herr Dr. Untersteiner 147
Stimmen. Bon den klerikalen Kandidaten erhiel­
ten Lechner 42 und Gmnpold 26 Stimmen. Die
socialdemokratischen Kandidaten ^hielten 29 Stim­
men. Höchst bemerkenswerth ist, daß nur 5 Stimm­
zettel die reine klerikale Liste: Lechner. und ltznm-
pold enthielten, ein Beweis, daß die Klerikalen
selbst ihrem Wahlvorschlage untren geworden sind,
indem sie entweder den einen oder andern Kandi­
daten fallen ließen. Als das Wahlresultat bekannt
wurde, herrschte allgemeiner Jubel. Pöllerschüsse
verkündeten weithin den glänzenden Sieg. Abends
findet ein Fackelzug statt, wobei auch ein Feuer-
wert abgebrannt wird. Der diesmalige Wahlsieg
ist umso bedeutungsvoller, als St. Zohann vor
3 Jahren in der 5. Curie 2 klerikale Wahlmänner
wählte. Herr Coop. R o h r m o s e r, welcher in den
letzten Tagen fast bis zur Bewußtlosigkeit agitirte,
erhielt, auch.seinen Lohn. Er wurde nämlich ein­
stimmig gewählt, er erhielt nämlich eine Stimme.
— In Hüttschlag wurden desgleichen zwei fort­
schrittliche Wahlmänner gewählt. Das Licht dringt
eben schpn in die entferntesten Ortschaften.
Aus dem Gastcinerthale, 23. November. (Wahl-
männerwahl.) Nachdem nun Badgastein 3 deutsch-
fortschrittliche, Land-Hofgaftein 3 deutfchfortschritt-
tic£;ie Wahlmänner gewählt hatten, hoffte man auch
in Hofgastein deutschfortschrittliche Candidaten
durchjzubringen. Deutscherseits waren aufgestellt:
Herr Wilhelm Wiatschka, Apotheker, und Friedrich
Dürnberger, Förster; Klerikalerseits: Joh. Schmie-
derer, Cooperator, und Josef Brandner, Wagner­
meister und Ortsschplrathsobmann. Schon die
ganze Woche über mußte die Pfarrersköchin mit
einem Korbe voll Zetteln, auf welchen der Herr-
Pfarrer unterschrieben stand und in welchen die­
ser Jeden bat, nur die 2 clericalen Männer zu
wählen und so lange zu bleiben, bis die Wahl
aus ist, in jedes Hans gehen.— Nun viele Zettel
versagten wohl ihre Wirkung, aber als der Wahl­
tag kam, da sah man im Wahllokale so manches
Schäflein beim hochw. Herrn Pfarrer sitzen. Die
Clericalen folgten blindlings chrem Hirten; wie
die Bienen hingen sie an der clericalen Sippe.
Zur größten Schande Hofgasteins vor den Bau­
ern, die dnrchgehends fortschrittlich gewählt hat­
ten, fiel aber im Markte die Wahl clerical aus.
Darauf dürfen sich aber die Clericalen nichts ein­
bilden,— denn während bei ihnen jeder Männ
! am Platze war, fehlten von den Deutschfortschritt-
! lichen viele; der Sieg wäre bei einer etwas grö-
! ßeren Betheiligung auf der deutschen Seite gewe-
j sen.— Viele waren auch in die Wählerliste gar
; nicht eingetragen worden, darunter selbst solche,
j die mehrere Jahre schon hier sind; -— es ist dies
s auf eine Nachlässigkeit der Gemeinde zurück zu
; führen. Die Stimmenabgabe ergab folgendes Re-
Isultat: Clerical 49, Deutscherseits 43, zusammen
In
! 92 Stimmen von 159 Wahlberechtigten.
: Dorfgastein werden morgen Anhänger Prem's
' und Haider's, die einstimmig aufgestellt sind, ge­
wählt, und so wird es kommen, daß von den 10
. Wahlmännern aus dem Gasteinerthale 2, sage nur
: zwei, clerical sind. Heil Haider! Heil Prem!
j'“•
j KachrtHkerr.
* Versammlung der Schöneriauer. Unser Be-
. richt über die jüngste Wahlbesprechung der Schö-
; nerianer hat vielfach zu her irrigen Annahme Ver­
anlassung gegeben, als ob wir— so wurde uns
sogar von einer Seite geschrieben— „die Ge­
schäfte des Herrn Dr. Oedl" besorgen wollten. Daß
das letztere nicht in unserer Absicht liegt, bedarf
wohl nicht erst der Betonung. Wir haben es uns
aber zur Aufgabe gemacht, über alle Vorgänge
der Wahlbewegung in Salzburg unseren Lesern
objectiv zu berichten, weil wir eine solche Be­
richterstattung für nothwendig erachten. Wenn
unser letzter Berichterstatter in seinem Eifer etwas
über das Ziel geschossen und vielleicht feinem sub-
jectiven Empfinden beredteren Ausdruck gegeben
! hat, so wird dadurch die Haltung unseres Blattes
; in keiner Weise beeinflußt. Wir werden noch ge-
; nirgend Gelegenheit finden, zu der Candidatur des
Herrn Dr. Oedl Stellung zu nehmen und unse-
: ren Standpunkt derselben gegenüber genau zu prä-
' cisiren. Das „Salzburger Volksblatt" hält treu
zu den Parteien der deutschen Gemeinbürgschast
j und wird daher auch für den Candidaten derselben
\ eintreten. Es wird aber auch dem politischen Geg-
j ner seine Achtung nicht versagen, so lange er seine
! Ueberzeugung mit Anstand und Würde vertritt.
! Wir find jeder rüden Karnpfesweise abhold und
! halten dafür, daß auch inmitten des bewegtesten
Wahlkampfes eine ruhige und sachliche Erörterung
j der Gegensätze zweckdienlicher ish als blindwüthi-
j ges Dreinschlagen. Soviel für heute. Nachstehend
i der Bericht über die gestrige Versaminlnng der
Schönerianer:
j Die gestern Abends in Fischinger's Gasthof in
der Riedenburg stattgesundene Wahlbesprechung der
✓
r-
zen der Wähler. Die Wähler find mit der Zeit auch>
schlauer geworden und wissen jetzt recht wohl, daß|
die neuen Wege auch nicht zum Herzen, sondern;
wie die alten zum Geldbeutel führen. Worte kön-;
neu wohl das Herz erschließen, sie können tief zu!
Gemüthe gehen, vor der Geldtasche müssen sie je-.
doch Halt machen, da verlangt man Thaten zu j
sehen.|
Nicht immer macht das Betreten neuer Wege;
glücklich. Unseren vielgenannten einzigen Eisen- j
bahnfachmann, der früher jahrelang die gleiche
Strecke— Bischofshofen—Innsbruck, Innsbruck—
Bischofshofen —»gefahren ist, und der dann Plötz­
lich die Strecke Bischofshofen—Wien einschaltete,
ist dieser Wechsel nicht gut bekommen. Er hat ihm
zwar unsterblichen Ruhm und täglich zehn Gulden
Diäten eingetragen, der Friede feiner frommen
Seele hat jedoch darunter gelitten.
Auch der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber
mag jetzt manche schlaflose Nacht haben, wenn er
darüber nachdenkt, welche neuen Wege die Herren
Abgeordneten einschlagen werden, um dem Ge-
sammtministerium das Leben so sauer als nur mög­
lich zu machen. Graf Czernin, der vornehme böh­
mische Aristokrat, redet einem gesunden Absolutis­
mus das Wort. Der Absolutismus ist allerdings
eine überaus bequeme Straße, auf welcher Ehren-
geistlichkeit Hand in Hand mit dem Junkerthum
behaglich wandeln könnte— wenn, ja wenn die
Nebenwege nicht wären!
Die neuen Wege, welche Herr Hofraih Arthur,
von Scala unsere Knnstindustrie einschlagen ließ,■
scheinen icvuch nicht die so ganz richtigen gewesen
zu sein, denn auf der Pariser Weltausstellung ha-'
ben wir, trotz der gegentheiligen Versichern gen;
der officiellen und nichtofficiellen Blätter, doch j
nicht mit jenen Ehren bestanden, die uns eigent-!
lich zukommen sollten. In Wien macht sich bereits
eine lebhafte Agitation gegen die neuen Wege gel­
tend; die mit Schweinfnrter Grün aingestrrchenen
Auslagekästen, welche den Straßen das Aussehen
von sumpfigen Wiesen geben, haben den Reiz der
Neuheit bereits verloren, die aufdringliche Farbe
wird langweilig und langweilig fein ist eines der
schlimmsten Verbrechen, welches man gegen die mo­
derne Zeit begehen kann.
Wahrhaft verblüffend wirkt die Wahl der neuen.
Wege, welche man so gerne die in Aussicht stehende
elektrische Straßenbahn befahren lassen möchte!
Es war schon seinerzeit ein überaus glücklicher Ge­
danke, den Schienenstrang der Dampftramway
durch die ganz unbelebte Schwarzstraße zu leiten
und die geschästsreiche Bahnstraße links liegen zu
lassen. Unser ganzes Wissen und Können ist aus
Erfahrungen zusammengesetzt, auf diese. allein
bauen wir alles Weitere auf. Die Erfahrung hat
gezeigt, daß man am besten thut, neue Transport­
mittel womöglich.durch ganz todte oder abgelegene
Straßen zu führen. Dort ist mäugelhafter Ver­
kehr und ebensolcher Betrieb keiner hämischen Kri-
der Fall sein kann. Der Wagenführer braucht nicht
fortgesetzt aufzupassen, er kann seinen Kasten laufen
lassen, wie er Lust hat, Gefahr ist keinerlei zu be­
fürchten.
Wie idyllisch wäre eine Tramwaysahrt durch die
Hofstallstraße längs der Artilleriestallungen hinaus
zum Neuchor! Man könnte im Fremdenführer diese
Tour allen Hochzeitsreisenden, die gar so gerne
allein sind, nicht warm> genug empfehlen; die
Fremden würden Salzburg aus einer Tramway-
fahrt von der interessantesten Seite kennen lernen.
Die Rückansicht des Mozarteums ist an und für
srch schon eine Sehenswürdigkeit, denn trotz der
dort angebrachten lgrohen Tafel ist daselbst kein
Eingang, da muß man erst einen Umweg machen,
erne Einrichtung, deren Nützlichkeit offenbar jenen
Herren Gemeinderäthen vorgeschwebt hat, welche
dce Trasse der elektrischen Straßenbahn 'durch die
Srgmnn d-Haffn ergass e führen wollten.
Der Laie würde glauben, ein Verkehrsmittel
gehöre dorthm, wo Verkehr besteht, wo sich der
Handel ooncentrirt, oder wo doch wenigstens Men-
scheu wohnen- das ist aber offenbar nicht der
Fall, ine Herren HandelI-- itni> Gen>erdeka!miner^
welche sich so energisch gegen die Führung
der elektrischen Bahn über den UniversitätÄplaH
ausgesprochen haben, müssen das doch wissen.
V. Lfst


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 269
Salzburger Volksblatt
Seite 3
Schönerianer war von beiläufig 200 Personen,
darunter zahlreiche Riedenbnrger Bürger, besucht.
Die Versammlung eröffnete in Verhinderung des
Herrn L rl: Unser Herr Ingenieur Schneller
mit einigen einleitenden Bemerkungen und er­
theilte hierauf sofort Herrn Rechitsanwalt Dr.
Oedl das Wort. Dr. O e d l, mit „Heil"-Rufen'
begrüßt, wendete sich zunächst gegen einen seiner
Person gewidmeten, gehässigen Artikel im „Salz-
burger Tagblatt". Das „Salzb. Tagblatt"— sagte
Redner— habe in einer Weise gegen seine Candi-
datur Stellung genommen, wie es gerade von
einem Blatte nicht zu erwarten gewesen wäre,
welches vorgibt, der Gesinnung nach, den Schöne-
rianern am nächsten zu stehen. Redner erörterte
sodann, warum die Wahlbesprechungen bezirks­
weise abgehalten werden. Dies geschah aus dem
einfachen Grunde, weil Salzburg keinen Saal be­
sitzt, welcher den Zutritt allen Wählern oder doch
wenigstens einem Großtheil derselben ermöglichen
würde. Diese Wahlbesprechungen finden auch nicht
hinter verschlossenen Thüren statt, es hat jeder
Wähler der III. Curie Zutritt, gebeten zu er­
scheinen sind aber nur diejenigen Wähler, welche
leine Einladung erhalten haben. Selbstverständ­
lich werden im geeigneten Augenblicke die Schöne-
rianer Wählerversammlung'en abhalten, zu deren
allgemeinem Besuche durch Maueranschläge aufge­
fordert wird. Im übrigen habe die „Tagblatt-
Partei" den gleichen Vorgang zwar nicht hier in
der Stadt, aber am Lande, z. B. in Hallein, Zell
am See etc. in der jüngsten Zeit eingehalten. Es
sei somit den Anwesenden überlassen, sich ein Ur­
theil darüber zu bilden, wenn das „Tagblatt" an
diesem Vorgehen der Schönerianer nörgle und
mäkle. Was weiters die vom „Tagblatt" aufge­
worfene Frage anbelange, wieso das „Volksblatt"
dazu komme, die Wahlbesprechzrng der Schöneria­
ner, gegen die Bemerkungen des „Tagblattes" in
Schutz zu nehmen, so entspreche dies nicht blos
dem Rechte jedes Blattes auch über Wahlbespvech-
ungeu politischer Gegner objectiv zu berichten, son­
dern sei dies Pflicht jedes anständigen Blattes.
Das „Volksblatt" sei dieser Pflicht nachgekommen,
ob auch das „Tagblatt", werde klar, wenn man
sich vor Augen halte, daß der Satz von dem „frü­
her einmal deutschen ati-onal gewesenen Tagblatte"
von ihm (dem Redner) nicht ausgesprochen wurde,
daß vielmehr dje gegenteilige Behauptung des
„Tagblattes" dessen „ureigenste Erfindung" sei.
Das „Salzb. Tagblatt" wirft weiter Dr. O e d l
und den Schönerianern vor, daß sie starke Aus­
drücke liehen, während doch das gleiche Blatt noch
vor Jahresfrist anläßlich der Versammlung am
4. December v. I., in welcher Dr. Oedl namens
der Schönerianer an dem politischen Verhalten des
Herrn Dr. Sylvester öffentlich Kritik übte, felbst
zugestand, daß die Debatte in durchwegs parla­
mentarischem Tone gehalten und kein einziges ver­
letzendes Wort von Seite des Dr. Oedl gefallen
war. Auch .jetzt werde Redner von dieser Gepflo­
genheit nicht ablassen und den Herren vom „Tag­
blatt" nicht den Gefallen thun, sich, in „starken
Ausdrücke,:" zu ergehen, mag ihn das „Tagblatt"
auey noch so persönlich gehässig angreifen. Dies
müsse den Redner umsomehr wundern, als ja das
„Salzburger Tagblatt" noch am 9. August 1900
bei einem ganz ähnlichen Falle in Steiermark,
wo sich ebenfalls zwei Kandidaten verschiedener
deutschnationaler Richtung— der Schönerianer
Berg. er und der deutsche Volksparteiler Walz
— gegenüber standen, schrieb, daß der Wahllwett-
bewerb— von einem Kampf kann man ja füglich
nicht sprechen, wo sich zwei national Gleichwerth ige,
um die deutsche Sache gleich hoch verdiente, er­
probte und verläßliche Männer gegenüber stehen
— in einer solch vornehmen Form geführt
werde, daß keine gegenseitigen Verstimmungen ge­
schaffen werden. Er (Redner) sei seines Wissens
von diesem Grundsätze nie abgewichen, wohl aber
das „Tagblatt", das eine ureigenste Erfindunjg
zum Anlaß nehme, in gehässigster Weise gegen den
Wahlwerber der Schönerianer Stellung zu nehmen.
Herr Dr. Oedl geht nun auf sein eigentliches
Thenm über: „Wen sollen wir wählen?" Seine
Ausführungen, wiederholt durch die lebhafte Zu­
stimmung seiner Anhänger unterbrochen, decken sich
im allgemeinen mit der am letzten Samstag gehal­
tenen Rede. Insbesondere jedoch predigte gestern
Dr. Oedl den politischen Radikalismus und er­
örterte in eingehender Weise das Programm der
Schönerianer, das die eigentlich^ Grundlage aller
anderen Parteiprogramme bilde. Es genügt jedoch
nicht— sagt Redner— daß ein Programm auf dem
Papier stehe, sondern es hänge von Der Art der
Vertretung des Progran,mes ab, und darin unter­
scheiden sich hauptsächlich die Schönerianer von den
deutschen Volksparteilern. Nachdem Dr. Oedl ge­
endet, stellte Herr Dax an den Wahlbewerber die
Anfrage, wie er sich denn zur Tauernda hu
im Falle seiner Wahl verhalten würde. Dr.Oedl
antwortete darauf, daß es Pflicht eines jeden deut­
schen Abgeordneten sei, für diese Bahn einzutre­
ten. Dieselbe wird übrigens gebaut werden müssen,
iveil sie eine „S t a a t s n o t fy wen d igkei t" sei.
Auch die übrigen Anfragen wegen Aufhebung des
Colportageverbotes, Erweiterung des Lebensmit­
telgesetzes und der Arbetterschutzgesetzgebung be­
antwortete Dr. Oedl in einer die Fragesteller be­
friedigenden Weise. Auf die Anfrage des Herrin
Lehrers Kaufmann, wie sich der Wahlbewerber
zu dem arg zugestutzten Bolksschulgesetz stellen
werde, antwortete Dr. Oedl, daß er jederzeit für
eine freie Schule und einen freien Lehrerstand,
sowie die materielle Sicherstellung der Lehrer ein­
treten werde. Daß unser Bolksschulgesetz nicht an­
gegriffen werden darf, ist selbstverständliche darin
sind alle Parteien mit Ausnahme der Klerikalen!
einig. Um halb 12 Uhr nachts wurde die Versamm­
lung geschlossen.
* Crrrrmrimg. Der Ackerbanmimster hat den
Rechnungsrath der Forst- und Domänen-Direction
in Gmnnden Ferdinand Schattanek zum Ober­
rechnungsrathe ernannt.
* Tagesordrmrrg zur Gemeinderachs-Sitzung
am Montag den 26. November, um 4 Uhr Nach­
mittag. 1. Vortrag des G. R. B runner, be­
treffend die Eingabe um Errichtung eines täglichen
Grünmarktes im rechtseitigen Stadttheile. 2. Vortrag
des G.-R. Dr. v. Vilas, betreffend die Eingabe
mehrerer Gastwirthe um pachtweise Ueberlaffung der
Bierauflage 3. Erste Lesungen durch den Bürger­
meister. In vertraulicherSitzung:4. Erste
Lesungen durch den Bürgermeister
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Johann
Nep. Mahr, Bürger der Stadt Salzburg, Bäcker­
meister und Hausbesitzer, im 48. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet morgen, 3 Uhr Nachmit­
tags, vom Trauerhause, Müllner Hauptstraße 12,
aus aus den Com'munalfriedhof statt.— (Kath.
Leichenbestattungsverein.)— Heute verschied Herr
Anton Ringlet, Privat, im 80. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Montag, 8/*3 Uhr Nach­
mittags, vom Leichenhause aus dem Communal-
friedhose durch Straßer's Entreprise des Pompes
funöbres statt.
* Mandatsniederlegmtg. Aus Hallein theilt
uns ein Freund unseres Blattes mit, daß in der
gestrigen Gemeindeausschußsitzuug vierzehn
Herren ihre Mandate niederlegten. Wie wir wei-
ters hören, wurden diese Demissionen zu gleichen
Theilen veranlaßt durch einen mich in diesem Blatt
wiederholt besprochenen Beschluß vom 26. October
in Angelegenheit des Dienstbotenispitales, wie auch
durch Nichtbeachtung der Interessen von Burgsried
in Steuersachen.— (Wir 'glauben zum Wohle un­
seres nachbarlichen Gcmeindewesens die Bemer­
kung beisetzen zu dürfen, daß vielleicht doch ich
beiden Punkten der richtige .Ausgleich gefunden
werden möge. Wie es ja einerseits schpn aus prin­
cipiellen Gründen nicht recht gut zu heißen ist,
wenn ein sachlicher Beschluß aus' persönlichen
Motiven umgestoßen wird, so ist es anderseits be­
greiflich, wenn die Nichtbeachtung des Rechtes der
Steuerzahler ebenfalls böses Blut macht- Ein
Entgegenkommen in diesen beiden Fragen dürfte
gewiß die Niederlegung der Mandate beseitigeüs
und wir zweifeln nicht, daß jene weise Rücksicht­
nahme auf die— wie sich jetzt zeigt— doch im­
merhin starken Minoritäten beachtet wird, welche
eilt zweckdienliches Zusammenwirken fördert. Auch
die Landesregierung und der Landesausschuß könn­
ten vielleicht insoferne einwirken, als im ersten
Falle der Beschluß vom 36. October wegen seiner
wirklich vorhandenen inneren Mängel aufgehoben
und im zweiten Falle die von der Gemeiudevorste-
hung. etwas Mangelhaft behandelte Verfügung be­
treffs Einreihung Burgfrieds in die Hauszins­
steuer aufgehoben werde.% d. R.)
* Socialdemokratische Wählervcrsamm-
l«Ng. Wir erhalten folgende Zuschrift: „An die
löbl. Redaction des Salzburger Volktlattes!" Auf
Grund des§ 19 des Paßgesetzes ersuche ich um
Aufnahme nachstehender Benchtigung des in Nr 265
S. 3, 1. Spalte unter der Aufschrift „Socialdemo­
kratische Wählerversammlung" erschienenen Artikels:
Es ist unwahr, daß Dr. Naschberger dem staiistischen
Materiale des Herrn Prähauser nicht standhalten
konnte; wahr ist vielmehr, daß Dr. Naschberger
durch statistisches Material die Anwürfe des Herrn
Prähauser gegen das Kirchenvermögen als hinfällig
bewies. Es ist ferner unwahr, daß Dr. Naschberger
unter allgemeinem Jubel der Versammlung den Rück­
zug antreten mußü; wahr ist, daß Herr Prähauser
auf die letzten Ausführungen des Dr. Naschberger
nichts Sachliches mehr erwiderte und man zum
Schlüsse der Versammlung eilte Nonnthal, am
23. November 1900. Dr. Naschberger, Stadt-
pfarrer.
* Theater. Morgen gelangt Abends 7 Uhr
die Operetten- Novstät „Der Blondin von
Namur" in 3 Akten von I. Horst und Leo Stein,
Musik von Adolf Müller jun. zum zweitenmal« zur
Aufführung, Diese Operette zeichnet sich durch eine
amüsante Handlung und melodiöse Musik aus und
wurde am Carltheater in Wien und Friedrich Wil-
helmstädlischen Theater in Berlin mit großem Beifall
ausgeführt.— Nachmittags 3 Uhr wird bei ermäßigten
Preisen der beliebte Schwank „Der Hahn im
Korb" von F. Aniony gegeben.— Montag den
26. d. M. kommt das beliebte Schauspiel „Wohl­
thäter der Menschheit" von F. Philippi
zur Darstellung.— In Vorbereitung befindet sich
„Allotria", eine Comödie junger Leute in
3 Akten von dem einheimischen Schriftsteller Hans
Seebach, dessen frühere Stücke „Wichtelmänner"
und „Bauernrcchte" großen Beifall fanden, so daß
auch von dieser Novität nur Gutes zu erwarten ist.
* „Allotria". Die Erstaufführung dieser neuen
dreiaktigen Comödie von Hans Seebach findet
Dienstag den 27. November statt. Von demselben
Autor sind bereits drei Stücke „M i t t e l l o s",
„Wichtelmänner" und „Bauern rechte"
mit gutem Erfolg an unserem Stadttheater zur Auf­
führung gekommen, und so wird auch die Darstellung
der neuen Comödie gewiß einen sehr interessanten
Abend bedeuten. „Allotria" behandelt das Leben
junger Leute, die in ihrem Uebermuthe und Leicht­
sinn jedes vernünftige Lebensziel mißachten und sich
uur der Erfüllung ihrer zwecklosen Passionen widmen.
Wohin solche Jnttwionen führen können, bildet das
Motiv der Handlung. Wir wünschen dem jungen,
strebsamen Autor, dessen schönes dramatisches Talent
durch seine bisherigen Bühnenschöpfungen zur Ge­
nüge erwiesen ist, daß sein neuestes Werk eine recht
freundliche und ehrenvolle Aufnahme finden möge.
* 54. Stiftungsfest-Concert der Salz-
durger Kiedertofet. Da für die erste Aufführung
am Sonntag den 25. November die Karten für Sitz­
plätze vollständig vergriffen find, wird dieselbe Mon­
tag den 26. d. M unter Beibehalt der vollständig
gleichen Vortragsordnung, Abends halb 8 Uhr,
wiederholt. Vormerkungen auf Sitzplätze werden vom
Sonntag den 25. d. ab entgegen genommen; Beginn
der Karlenausgabe Montag den 26. d. in der k. u. k.
Hofbuchhandlung Herm. Kerber. Die für die Sonntag-
Aufführung hiedurch frei werdenden Sitzplätze werden
Sonntag an der Concertkasse im Curhause abgegeben.
* Die Medaille« «ud Diplome der
Pariser Meitausstelluug. Die französische AuS-
stellungsleitung hat über die Verlheilung der Diplome
und Medaillen an die Aussteller Bestimmungen ge­
troffen, welche sich auf die prämiirten Aussteller und
Mitarbeiter, sowie auf jene Aussteller beziehen, welche
als Juroren bors concours standen Hienach erhalten
alle prämiirten Aussteller— mit alleiniger Aus­
nahme jener, denen nur die mention honorable zu«
erkannt wurde— eine den Namen tragende, in
Bronze ausgeführte Medaille, deren Entwurf vom
Herrn C h a p l a i n, Mitglied deS Institut de France,
stammt, und ein den Grad des von der Jury zu-
erkanuten Preises bezeichnendes Diplom. Jene Aus­
steller, welchen die nieutiou bonorable zuerkannt
wurde, erhalten nur eiu Diplom, während jene Aus­
steller, die in Folge ihres Juroramtes höre concours
waren, ein Diplom mit dem Beisätze „Lors eon-
eours" und zugleich eine den Namen tragende Me­
daille in Bronze bekommen. Auch für die Mitarbeiter
sind solche Diplome und Medaillen bestimmt. Die
Aussteller, welche einen 6rauck Prix oder eine
goldene Medaille haben, können auf Grund
einer Ermächtigung des französischen General Com-
misfariats im Pariser Münzamte ein Exemplar der
Medaille in Gold, jedoch auf e i g e n e Kosten,
prägen lassen; ebenso jene, denen eine silberne
Medaille zuerkannt wurde, eine Medaille in
Silber. Der Preis einer goldenen Medaille stellt
sich auf etwa 710 Francs, jener einer silbernen auf
etwa 22 Francs. Die Zustellung der Diplome und
Bronze-Medaillen an die Aussteller wird durch Ver­
mittlung des k. k General Commissariats erfolgen,
kann aber mit Rücksicht auf die bei der Herstellung
sich ergebenden Schwierigkeiten erst im künftigen
Jahre stattfinden.
* Kürgerrlud Salzvurg. Am Dienstag den
27. d. M., Abends 8 Uhr, hält vorgenannter Club
im Mödlhamersaale eine Vollversammlung ab, aus
deren Tagesordnung zu entnehmen ist, daß die Ver­
sammlung äußerst interessant zu werden verspricht.
Zur Versammlung wurde auch der frühere Reichs-
rathS-Abgeordnete Herr Dr. Julius S y l v e st e r
eingeladen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
willkommen.
* Technischer Ctirb. Dienstag, den 27. No­
vember findet im Speisezimmer des Curhauses der
achte Ciubabend statt. Herr Architekt Professor Carl
D e m e l wird Mittheilungen machen unter dem
Titel: „Allerhand Fachliches". Eingeführte Gäste
sind willkommen. Ansang 8 Uhr Abends.
* Margianer Ueteranenball. Am Sonntag
den 25. November l. Js. findet wie alljährlich in
(Fartsrtz«»g auf Sskte 8)


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 4 ]
Leite 4
Nalzburger BolkSblatt
«r 269
Im „Kleinen Bnzeigcr" Wune» An-
ISaÄgMtgen mit n. ohne Adrkffe erscheinen und
wtkbe» alle darauf bezughadenden SEitnstr
in rmfererBerwsliun-Z, Waagplatz i, «cheiit.
Anzeiger.
Nicht recsmmandrrte Ehiffreb riefe werden
MrrnnAwrr' gegen BsrweiS des In»
.eearm'cheines «nSgefvigr.
AuküMgosgeu werden «nf Wunsch verfaßt.
I« Vevrniethen.
Ein großes Magazin
sofort sofort zu vermiethen Emil GerSdorf,
Gniglerstr- 17. beim Bahnhof.
6438
Gin Cabinet 6436
zu vermiethen bis 1. Dezember an solides
Fräulein oder Frau. Preis 4 fl. Bergstraße
Nr. 18, 3. Stock. Von 6-2 Uhr zu sprechen.
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche, ab 1. Dezember zu ver-
miethen. Schallmoos, Glockengasie 10. 6436
MohNUNg
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche rc, ist sofort
zu vermiethen. Ade. i. d. Adm- d- Bl. 6433
MohNUNg
im Aeußerm Stein, 1- Stock, mit 4 Zimmern,
2 Cabinetten, Vorzimmer, Küche, Speis,
Keller, Holzlage, Dachboden und ein eigener
Garten, wird zum Apriltermine >621 an eine
solide und stabile Partei vermiethet. Jahres-
zins sammt Nebengebühren 500 fl..
Adr. i. d. Adm. d. Bl 6422
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 5503
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn sogleich zu vermiethen. Zu sehen von
10—3 Uhr Nachm- Rudolfskai 44, Hoch­
parterre rechts. 6313
1 großes Zimmer
sonnig, Aussicht auf die Berge, mit separatem
Eingang, im 1- Stock, hübsch möblirt, ist für
einen stabilen Herrn oder ältere Dame sofort,
oder auch später, billig zu vergeben, Gärtner­
gasse Nr- 2, Riedenburg. 6370
Möblirtes Zimmer
separatem Eingang, Bucklreuthstr 13, Par­
terre, zu vermiethen. 6305
Wohnung
ist zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mit Küchenzimmer, licht, trocken, 1. Stock,
Straßenfront. Riedenburg, MooSstr. 8. 6216
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, I. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen- 5626
Preiswürdige
Minter-Mohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5491
Zimmer.
Zwei schön möblirte Zimmer mit separatem
Eingang sind an solide Herren billig zu ver­
geben. Näheres Bürgerwehrsöller, Mönchs­
berg. 6351
Zwei Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche, sind
ab 1. Dezember zu vermiethen. Auersperg­
straße 71. 6372
Rleine Wohnung 6303
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Adresse Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Stauungen 6283
für Einspänner, resp. 2 Stände, sofort zu ver­
miethen. Adreffe Kaigaffe 33, Kasererbräu.
2 Zimmer
Cabinet, Borzimmer rc., in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d. Bl. 6238
Irr nristheM gesrrcht.
Ein alleinstehendes, solides
Iräulein
sucht ein solides Fräulein aufs Zimmer. Selbes
ist sofort zu beziehen Ludwig Viktorplatz 12,
4 Stock. 6431
Wohnung gesucht
3 Wohnräume und Küche rc, von sehr solider
Partei für 1. Dezember, eventuell 1. Jänner,
auch außerhalb der Stadt. Anträge unter
„A- B. 6390" a. d. Adm. d. Bl. 6390
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Riedenburg und
Maxglan ausgeschlossen. Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" an die
Adm. d. Bl. 6409
Unmöbtirtes Zimmer
mit Kochofen wird gesucht- Anträge unter
„Zimmer 31" hauptpostlagernd. 6412
AZmfe tmb VsVMrsfs.
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiZwürdig zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 6328
Gin 2 stückiges, »lies
renommirtes Geschäftshaus, Spezerei-,Galan-,
terie-, Schnittwaaren, Tabak und Postwerth­
zeichen rc, jährlicher Umsatz 40.600 7C, ist mit
vielen Möbeln und circa 14.000 /(, Waaren­
lager und Gewölbe-Einrichtung um 56.000/0
aus freier Hand zu verkaufen. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig und belieben sich
nur ernste Reflectanten zu melden, respective
anzufragen unter „renommirtes Geschäft" an
d. Adm. d. Bl. 6432
Gin vier- und ein zweirädigrr
Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen.
Emil GerSdorf, Gniglerstraße Nr- 17, beim
Bahnhof. 6437
Gasthaus
auf sehr frequentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffen zu verkaufen- Näheres aus
Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzergaffe
21, 2. Stock. 559 j
Krämrrei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes staunend biüig zu verkaufen.
Gstättengasse 24. 6344
2 Strickmaschinen «271
sind billig zu verkaufen. Gnigl 44, l. Stock.
Gasthaus
im besten Betriebe in der Stadt Salzburg, ist
unter günstigen ZahlungS-Bedingungen zu
verkaufen- Offerte unter „I. K-" an die
Adm. d- Bl 63t8
Daus |u verkaufen
Riedsnbnrg, mit großen Garten, steuerfrei-
Näheres „Gasthaus zur Nömcrstraße", Nonn-
thal. 2635
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k- k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Eier, Dutter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, z« verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Kaisberges, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn­
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschlossen. 5689
Haus
mit Gemifchtwaarenhandlung und Tabak­
trafik in einer Vorstadt Salzburgs, an der
Hauplstcaße gelegen, frcquenter Posten, ist
wegen Alters des Besitzers unter sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzer
gaffe Nr. 81, 2 St. 6141
Haus mit Kramerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmoofer Hauptstraße 5. 5853
Möbel.
Wegen Auflassung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort verkauft. Auskunft ertheilt Joh.
Hochhauses Petersbrunnstr- 8, 1 St- 6375
Zweirädiger Handwagen
wird zu kaufen gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter „Handwagen" an die Admin.
d. Bl. 6398
Ein schönes zweistöckiges
Daus
mit gutgehender Fleischhauer!, eigenes Schlacht­
haus und Eiskeller in einer Vorstadt Salz­
burgs, ist unter geringer Anzahlung sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6258
Iadnerin
sucht Stelle in eine Manufakturwarenhandlung.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14 6371
Als Schankburfche
sucht 33jähr- Mann, verläßlich und nüchtern,
Stelle. Verrichtet auch andere Arbeiten. Briefe
erbeten unter „Schankburfche" an die Adm.
d. Bl. 6347
Rolistöndig neuer Stadtpel;
mit Persianerkragen und mit Bisam gefüttert,
ist für mittlere Figur, um 85 fl zu verkaufen.
AnschaffungSwerth 125 fl.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6393
Als Hausknecht
Hausdiener oder Kutscher sucht ein 32jähr.
Bursche, verläßlich und nüchtern, Stelle Zu
Pferden bevorzugt. Briefe unter „Hausknecht"
an d- Adm. d. Bl. 6346
Diersttziger Schlitten
fast neu, um den Preis von 200 fl. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 6352
Junger kräftiger Mann
sucht Stelle als Haus- oder Geschäftsdieuer,
oder irgendwelche Beschäftigung. Gefällige
Zuschriften an „C. M." Lehencr Hauptstraße
Nr 4. 6357
Kleines Kramrrhuus «373
nahe der Kirche gelegen, geeignet für einen
Schneider oder Wagner, ohne Cancurrenz, ist
um 2200 fl sogleich zu verkaufen. Angebote
unter „G- K. R. 185" postlagernd Schärfling.
Herrschasts- und Hoteldieuer
ausgedienter Unteroffizier, bittet um eine
Stelle, am liebsten als 2eibjäger. Almgaffe 19,
Neumargtan. «387
Großer Silberkustrn
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
GrieSgasse Nr. 6 bei E Unger. 6183
Iteifchhauerei
mit Ausspeiserei auf einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adresse in der Avm. d. Bl- 6391
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oder Wäsche-
ausbesserin. hier oder auswärts. Adresse:
,.A- F" Pfeifergaffe 6, 1. St- rückwärts-
DausverKauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwasser­
frei, einstöckig, msi Vor- und Hofgarten,
Wasserleitung und Caualiflrung, gänzlich
vermiethet, gutes Zinserträgniß, Sparkaffafatz
zu 4'/-°/,, 12 Jahre steuerfrei, mit 3 respekt.
4 Wohnungen rc- Anträge erbeten unter
„A. E." au die Adm. d. Bl 6378
Verschiedenes
Geübte Mrißstickerin
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten auch Bunlstickerei und Vordruckerei-
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 6424
Haus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiswerth zu verkaufen-
Offerte erbeten unter „S- K. 40" postlagernd
Schallmoos, Salzburg. 6262
Der Gestrrr. Reichsverbund
der Maschinisten, Maschinen- u- Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3736
Iu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim Kassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der Allg- Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs­
Kasse, Getreidegasse Nr. 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Vorin- und 2—6 Uhr Nachm.
Weißnähen 2855
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Wcißnäharbeiten übernommen.
Sehr schöner Wachhund
groß und stark, 2 Jahre alt, Männchen, ist
preiswürdig zu verkaufen. Hinterbauer, Herren-
gaffe 30, 2. Stock- 6413
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaareu-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, Faberhaus.
Jacken fl. 4-—, Krägen fl. 1'80. 5285
Eine Nähmaschine
noch sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
AuerSpergstr. 26, Parterre, Eckwobnung. 6418
Schöne Eonsoluhr
ein Salonteppich und ein LampeNluster, fast
neu, sind wegen Platzmangel preiswürdig zu
verkaufen. Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6253
Pasteristrtes Touristenbier
Kaltenhauser, Siernbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, iowie Pilseuer aus der Aclienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz 1, (vorm. Mater). 5923
Offene ^Stellen.
Ein geprüfter
Kesselwärter
wird für einen kleinen Dampfkessel aufge­
nommen. Näheres Steing. 46, Parterre. Von
9—10 und 1—2 Uhr zu sprechen. 6385
Eigenes Patent
Schlofferanzüge
2 fl. 60 kr>, nur z« haken Linzergasse
2H „Zirnr Tvur-iken" 2897
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum moderni-
siren. Adresse Kaigaffe 4, 1. St. rechts.< 089
Ein ordentliches, anständiges
Mädchen
wird sofort aufgenommen. Linzergasie 12,
3. «stock, zu sprechen von 12 bis 2 Ubr
Nachmittags. 6440
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6325
Tehrling 623s
aus anständiger Familie wird aufgenommen
bei Franz Weber, Lebzelter und WachSzieher
vormals I. N. Ruedorffer, Augustinerg. 28.
Aerztl. gepr. Wiener Masseur
und Mafleurin empfehlen sich für Massagen
und alle Ka'.twalserkuren, Manicure, Pedicure,
sowie zur Krankenpflege bestens geschult.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6349
Praktikant
aus gutem Haufe gegen kleinen Monatsgehalt
aufgenommen. Schriftliche Offerte.
Adresse in der Adm. d. Bl- 6343
Agent
zum Verkaufen eines steuerfreien Hauses ge­
sucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6368
Praktikant
mit guter Handschrift, solid und fleißig, wird
„^inem Agenturgeschäft aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte unter: „Kleines
Salair" hauptpostlagernd. 6345
Anständige Iran
sucht ein Kind in vollständige Pflege zu
nehmen. Adr, i. d. Adm. d. Bl 6439
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Böge»
Häuser aus Hol, und Draht mit Weißblech
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. ,-572
Gummieiniagen, Kautschuk-
Pfff akgrpaflt n. nach Meter zum Grt-
Stnal- Fakrikspreis. M. Opferkach,
,. Schatzdurchhans und Mira.
krflplatz. s88g


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 269
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
k^ur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. iilaager’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 8572
von "Willi. Maager in Wien.
Von den ersten medizinischen Antoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken u nd
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie hei:
W. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
IST
Infolge Uebernahme großer Biicherlager in Leipzig versenden wir an Jedermann nachstehende komplete
bestehend ouS 40 wrrttzvoNrn Merken bester Schriflst.ller, für blos st. 4.75 (statt früher
ft. 38.—):
3 Bände Emilie Zola’s neueste weltberühmte
Romane und Novellen.
1 Band Guy de Maupassant. Meisternovellen.
2 Bände Rommgalsrlo für Salon u. Reise. Bei­
träge bester Schriftsteller. In eleg. Einbänden.
2 Bände Heinrich Laube. Gesammelte Meister-
novellen. 260 Serien stark. Sehr interessant.
1 Maurus Jokai. Erzählungen. AuS d. Ung.
1 Krthur üchloltnor. Jagdbrevier. Lustige Waid-
werksgftchichten. Eleg.
I Martin Bauer. Herzensirren. Jllustrirter Ori­
ginalroman. 318 Seiten stark. Mit über 150
seinen Abbildungen.
1 Carl Ed. Klopfer. Zwei Dichter. Ein Schrift-
stellerroman.
1 Wilh. Jensen. Die Liebe der StnarlS. Jll.
1 0. v. Wald-Zedtwifz. Ein Familien Roman.
1 Viktor Hoeper. Gute-Schlechte Menschen.
Orig.-Rvv Sehr intereffant.
1 Kral Leo Tolstoi, lomol. Rom.
1 Sacher-Masoch. Russische Hofgeschichten.
1 Band Novellen a«S dem Highlife moderner
Millionenstädte von Zola, Gyp, Niaupassanl,
Mendes und Balzac.
1 Freiherr v. Sternberg. „Die rothe Schleife."
Petersburger Sittenbild.
1 Kareline Henderson. „Begraben in der tief­
sten Tiefe." Jllustrirt.
1 omerikan. Kriminal- und Defektiv-Roman.
1 Lehrbuch für Erwachsene. Soeben erschienen.
2 Bände Felix Bälden. „Ledige Frauen." Ro°
man in 2 Bänden. 368 Seiten. Fesselnd ge­
schrieben.
1 Alb. Faikenberg. jSchiffbrnch. Die Meisterno­
vellen deS XIX. Jahrhunderts.
2 Bände R. H. Greinz. Gesammelte Humorist'
Schriften. Sehr intereffant.
1 Reinhoid Ortmann. Schwere Schuld. Jllustr.
1 Marie Conrad-Ramo. Klostergeschichten.
1 Emil Kaiser. „Nicht schlecht." Lharalterstudie.
200 Seiten. Elegant.
1 Newesely-Rosegger l’ax vobiscum. Gegen
den Krieg, für den Frieden! Neu!
1 Oilo Jäger. Die verhexte Form und andere
Novellen. Jllustr.
1 Prevost. „Reifrock und Perücke." Liebesgc-
schichten aus der Rococo-Zeit.
1 Louise Westkirch „Streber." Bester Roman
der beliebten Schriftstellerin.
2 Bände moderner Bibliothek Esche. Sehr
interessanter Inhalt I
1 E. Wert. Die Buchführung. Zum Selbst­
studium. Unentbehrlich für Jedermann.
1 Band Paul de Keck. Lustige Bohstme-Ge-
schechten aus der vornehmen Welt der Gegen­
wart. Hochelegant.
1 Band gesammelte „Lustige Blätter" 1899.
Große humoristische Zeitschrift mit unzähligen
Farbendrurkbildern. Derher Humor!
1 Heinrich Heine.— 1 Uhland.— Seltene
Erwerbungen.
Sämmtliche Merke sind in deutscher Sprache garantirt komplet, ganz neu und besitzen
einen schönen Druck aus gutem Papier,
üft+****.*(«« kau» eine derartige günstige Gelegenheit geboten werden für
den Spot,preis von blos st. 4,75 in den Besitz so vieler
■..- ,,— interessanter Werke zu gelangen, die sich ganz besonders auch
als vornehme
GrlegkuheitS' und
eihnachts-
eignen. Versand erfolgt überall- -£s* A WK oder Postnachnahme zoll- und
hin gegen Voreinsendung von 4-tvH- (F. 7r,< u emballagesrei. Bei Nichtkonve-
nienz Geld retour, somit jedes Risiko ausgeschlossen. 6428
Ginrige Be;«gsq«eUer
„Verlags-Institut“ Weingarten Mor,
Budaxeft, VHI/8., rlerepefevstvafze S?.
Marnungl Die anderweitig anonncirten Büchergegenstände kosten bei mir blos 85 kr.
B
ist beste der Gegenwart!
Entfernt Tinte, Blei, Kohle, Tusche ohne das Papier aufzureiben.
In allen Papierhandlungen ;u haben. 6327
I'l
:
W
\y
f
iriMMWHHdati
Die Unterzeichneten geben im eigenen, sowie im Namen aller Ver­
wandten schmerzersüllt Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten und Vaters, des wohlgeborenen Herrn
Johann
Kärger der Stadt Salzdurg, Bäckermeister und Kausdesttzer
welcher heute um 1 Uhr Nachmittags, nach langem, schmerzlichen Leiden,
versehen mit der heiligen Sterbesakramenten, im 48. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird am Souutag
den 25. d- M.» um 3 Uhr Nachmittags, im Trauerhause (Müllner
Hauptstraße 12) ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Müllner
Pfarrkirche gebracht, hierauf nach dem CommunalFriedhose überführt und
dortselbst im Familiengrabe zur Ruhe bestattet.
Der heilige Seelengottesdienst wird am Dienstag den 27. d. Mt-,
um l /n8 Uhr Früh, in der Müllner Pfarrkirche abgehalten.
Salzdues, am 23. November 1900. 6429
Theresia Mayr
geb. Weiermann-Königsecker, als Gattin.
Johann Tv. Mayr
als Sohn.
Uoulse Mayr
als Tochter.
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplatz 6 und Franz Josefsstraße 16.
Telephon 96. (Raimund Walter, Geschäftsleiter)
Sehr gut eingeführtes
iodisteit'
Gesehäft
sichere Existenz
für alleinige Dame.
Am Hauptplatze einer Garni­
sonsstadt Oberdsterr. gelegen,
frequenter Posten, ist Famiken-
Berhältnisse wegen billig zu
verkaufen. 64i7
Näheres: M. Hotzhew,
Salzburg, Collegiengeväude.
i/
Ein donnerndes 643 ia
Hoch!
dm Jubelpaare Schwiugyammrr
rur silbernen Nochzert
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeiten zu den billigsten Preisen- 6423
Mrgtlgaste 7, Schallmoos, Salzburg,
rv T TV’T’T V y T T T V 1
slt aiaf!
Grosse Partie Teppiche im"
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger..
50 cm breit, 100 ein
lang per Stück
fl. —.75
99
60„
» 120,
»
r>
ji
» -.95
Fen sterschützer
105»
, 130„
„ 1.75
Wandschützer.
95„
„ 200,
1»
n
„ 2.75
Teppich.© ....
155„
* 200,
v
n
»
» 4.50
99 ....
180,
* 250„
»
„ 5.50
99 ....
200„
„ 300„
n
9
. 7.50
6211 empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
$cttt£ -WeMcruf!
Ein in bester Geschäftslage und bestem Bauzuflande befindliches Haus am
Hauptplatze Nr. 59 in Braunau, Oberösterrcich, ganz nahe der Jnnbrücke nach
Bayern, ist aus freier Hsnd unter angenehmen Kaufbedingungen zu verkaufen.
Dasselbe hat ein großes Gewölbe, zu jedem Geschäfte geeignet, und 2 Stockwerke
mit schönster Aussicht über den ganzen Hauptplatze und nach Bayern, im rück­
wärtigen Trakte sind Balköne mit der Aussicht auf Gärten und bayrisches Jnn-
gebiet, auch ist ein Garten mit edlem Obst am Hause mit Brunnen, und Wasser­
leitung im Hause.— Näheres bei dem Hausbesitzer im 1. Stock. 6401
Mechanische MÖbSlUSChlCFCi >»>!>
bei Salzburg
Zimmer*Einrichtnngeu'
Praktische Decorafions-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzburger Volksblatt
Nr. 269
(Fortsetzung von Kette 3.)
TrautmcmnS Saallokalitäten in Mmoxglan der be­
liebte Biteranenball statt, dessen Reinerträgniß der
Krankenkosia deS Beteranen-Vereines zufließt. Ball-
anfang 5 Uhr Abevds. Eintritt 40 kr. Eine Dame
in Begleitung eines Herrn frei, jede folgende Dame
30 kr. Daß auch gutes Stiegelbicr (der halbe Liter
8 kr.) sowie schmackhafte Speisen verabreicht werden,
dafür bürgt daS alte Renomma der Berger'fchen
Gastwirthsleute. Wir wünschen dem wackeren Vereine
eine gute Einnahme.
* FM. Graf Radelrky-Ucterattruvrrcin.
Am Lorntag den 25. d. M. findet um 3 Uhr das
Leichknbegängniß des verstorbenen activen Mitgliedes
Herrn Johann N. Mahr, 47 Jahre alt, Bäcker­
meister und Hausbesitzers, vom Trauerhause Müllner»
Hauptstraße Nr. 12 auf den Communal Friedhof
statt. Vorsammlungsort um 2V 4 Uhr beim Vereins-
locale (Weinstube) Drechsler SchatzhauS. Abmarsch
präcise halb 3 Uhr.
* „Kaiser Karl" Marglarr. Morgen, Sonn­
tag, findet ein lustiges Concert, ausgeführt von der
verstärkten Salon Kapelle F. T. Schneider zu Ehren
aller Katharinen statt. Entroe 15 kr., Kinder frei.
Familienkarten (4 Personen) 40 kr.
* NamrnsLrrdevrmg der „Alpinia". Die
k. k. Landesregierung hat bewilligt, daß der Touristen-
GeselligkeitSclub „Alpinia" nunmehr sich „I. Salz-
burger Gebirgsverein „Alpinia" be-
nennen dürfe.
* Vogelschutz. Schon jetzt, insbesondere, wenn
beim ersten Frost Glatteis eintritt urvd wohl Gar
für mehrere Tage die Aaste an Baum und Strauch,
überzieht, leiden die lieblichsten und nützlichsten!
unserer Vogel arge Noth. Da hat denn der Vogel-
schützer schleunig Futterplätze einzurichten und die
selben für die Meisen und ihre Genossen entspre­
chend zu beschicken. Namentlich sollte er Talgstücke
und aufgeschlagene Knochen, je zu zweien an einen
Faden gebunden, auf die Bäume' werfen. Wenn
dann aber endlich einmal die Sonnenstrahlen gol­
den das Gewölk durchbrechen, und noch ein letzter
milder Spätherbsttag einkehrt, da sehen wir .wohl
die Schwärme der Meisen in zahlreichen Asrten,
Goldhähnchen, Kleiber, Baumläufer, darunter hin
und wieder einen Specht, gesondert hier und da
einen Zaunkönig, in emsiger Thätigkeit, und wir
erfreuen uns daran, wie sie durch Gärten und)
Harne sich -ahintummeln und nach schädlichen Kerb-
thieren und deren Bruten ade Gewächse emsig ab­
suchen. Wo die Vogelfütterung jetzt überhaupt
schon beginnt, ist auf die gesiedenten und vier-
füßigen Räuber, die bekannten Feinde der Bögel,
umso sorgsamer zu achten. Man versäume es auch
niast, gleich von vornherein hohe Haufen von lo­
sem Strauchwerk neben den Futterplätzen zur Zu­
flucht bei plötzlichem lleberfall aufzuthürmen; auch
sollte man jetzt noch allenthalben, wo es nöthig
ist, Nistkästchen znm Unterschlupf für die Nacht,
sowie auch bei Verfolgung durch Sperber oder Falk
anbringen. Bei der Herstellung irgend welcher
Fntterplätze darf man es nicht außer Acht lassen,
daß ein Gewässer, am besten ein fließendes, eine
sog. warme Quelle, in der Nähe sein muß. Vogel­
fänger von Gewerbe, meistens xohe, verkommene
Menschen, die viel Unheil unter den Vögeln anrich­
ten, sollte mau keinesfalls dulden.
* Haupt-Verhandlungen. Montag den 26. No­
vember gegen Alexander Harlander wegen Ver­
brechens der Schändung; gegen Meiurad Lutz
wegen Verbrechens des Diebstahls; gegen Engel­
bert Schützn er wegen Verbrechens der Amts­
veruntreuung; gegen Johann Cermatzky wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.—
Mittwoch! den 28. November: gegen Josef Eigens-
berger wegen Verbrechens der schweren körper­
licher Beschädigung; gegen Rosina Gadermaier
und Susanne Aug er er wegen Verbrechens des
Diebstahls; gegen Johann Hub er wegen Verbre­
chens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.— Don­
nerstag den 29. November: gegen Heinrich Aus-
lerbichler und Genossen wegen Verbrechens der
sckweren körperlichen Beschädigung; gegen Fränz
und Maria Urban wegen Verbrechens des Be­
truges; gegen Michael Fritfch wegen Verbrechens
des Tiebstahls.
* Febvnsiibvvdrüsstg. Der 50 Jahre alte
Marqueur Ferd. B u n g e r t befand sich vorgestern
Nachmittags im Gasthause „zum gold. Pflug" in
der Bergstraße und äußerte wiederholt Selbstmord­
gedanken Er zog wirklich auch ein Terzerol aus
der Tasche, welches ihm der Fiaker Mich. Stampf!
entreißen wollte, was aber erst durch die Inter­
vention des Gastwirthes gelang.
* Niehmavlttattzerge. Nachdem der nächste
Stadtviehmarkt auf den kommenden Freitag fällt,
wird der Schlachtviehmarkt am Donnerstag den
29. November algehalter.
* UebevmLthige Soldaten. Als »or einige»
Tagen ein Mädchen an der Artill ric-Kaserne in
Rndmburg vorüberging, lief dessen kleiner Hund in
die Kaserne. Nach längerer Zeit kam das arme
Thier vor Schmerzen heulend zurück— die Soldaten
hatten den Hund verstümmelt. Die competente
Militärbehörde wurde von diesem Vorfalle ver-
fiändigt)
* Flüchtig gemordet». Aus Wien ist bei der
hiesigen Polizei die telegraphische Anzeige eingetroffen,
daß der 20 Jahre alte Commis Joh. H a l t« a r
nach einem Diebflah! von 315? K fluchtig wurde.
* Adgängtg. Der Tischler Anton L a ck i n g e r
erstattete heute die Anzeige, daß seine Frau, welche
an Verfolgungswahn leidet und schon öfter Selbst­
mordgedanken äußerte, seit gestern vom Hause ab­
gängig ist.
* Dlebstahl. Einem bei Herrn D a g h o f e r
bedienstcten Fleischergehilfen wurde heute von seinem
Wagen weg ein Stück Fleisch im Gewichte von 10
Kilogramm entwendet.
* Der Stuvrnwirrd. Aus H a l l e i n wird
uns unterm 23. d. M. geschrieben: In der Nacht
vom 20. auf den 21. d. M. wurden durch den
herrschenden starken Sturmwind beim Oberschorn-
bauer Andreas H ö l l b a ch e r, Dsterbaucr Stefan
W a l k n e r, Goldeggbouer Mathias Z i! l e r, Holz-
trattnerbauer Andreas W a l k n e r und Leitenbauer
Johann H ö l l b a ch e r, sämmtliche in Gaißau, Ge-
meinde Krispl. die Dächer der Wohnhäuser wegge­
rissen, wodurch die Betroffenen einen bedeutenden
Schaden erleiden.
* Magen Dtebstahl. Aus H a l l e i n schreibt
man uns: In der Nacht vom Dienstag auf Mitt­
woch dieser Woche kam dem hiesigen Fleischhauer
Herrn Josef Nademlensky ein vierräderiger,
braun angestrichener, ziemlich neuer Kälbermagen
«Werth 130 K) abhanden, welcher am Steinhauser-
platz vor dem Hause deS Herrn Nademlensky ge­
standen hatte. Der Wagen ist auf der Brückenfläche
mit zwei Eisenstangen versehen und sthlt auf einer
Seite der eisern; Ausstiegstritt Die Sicherheits­
organe sind eifrig bemüht, den Dieb ausfindig zu
machen, umsomehr, als im Laufe dieses Jahres nun
schon der dritte derartig; Diebstahl ausgeführt wurde,
und merkwürdigerweise in keinem Falle eine Spur
weder von den Dieben noch von den entwendeten
Wägen gefunden werden konnte.
merksam geworden, als man aus der Wohnung
des Schusters ein lautes Klopfen hörte. Durch
das Schlüsselloch sah man, wie Schimatschek auf
eine Nähmaschine loshieb. Da man für die Kinder
Schlimmes fürchtete, brach man die Thür zur Woh­
nung des Ehepaares Schimatschek ein. Der An­
blick, welcher sich hier den Leuten bot, müßte das
Blut in den Adern erstarren machen. Ueber und
über mit Blut und Wunden bedeckt, lagen die
Kinder am Boden. Schimatschek selbst hatte sich am
Unterleib« in schrecklicher Weise verletzt; den Kin­
dern war die Schädeldecke zertrümmert und ihnen
überdies Stich- und Schnittwunden beigebracht
worden. Als die Polizei die Wohnung betrat, rief
Schimatschek: Ich bin wahnsinnig, meine Frau
wollte mich vergiften. Frau Schimatschek liegt
in ihrer Wohnung schwer krank darnieder.
Präsident Krüger.
Krüfsel, 24. November. Einer Mittheilung der
TranSvaalgejellschait zufolge trifft Präsivent Krüger
erst Montag im S ^e ein. Die Abreise nach dem
Haag wurde auf Donnerstag verschoben
{luvte, 24. November. Dr. LeydS wurde
verstand gt, daß der Ceremouicumeister des ElysöS
im Namen deS Präsidenten Loubet den Präsidenten
Krüger am Lyoncr Bahnhofs begrüßen ivird.
Krüger wird um halb 12 Uhr hier eintreffen.
Für den feierlichen Empfang wurde der große Salon
eingerichtet. Paris zeigte taute Früh noch seine All­
tags Physiognomie. Än den Empfangsfeierlichkeiten
im Absteigequartier Krügers werden auch die Prin­
zessinnen Mathilde und Roland Bonaparte theil-
nehmen.
Uachtrrrg.
Neumarkt bet Salzburg, 24. November (W a h V
besprechung.) Gestern fand im Gasthause zum
„Karlbräu" eine Wahlbesprcchüng der V. Curie
statt. Herr Bürgermeister I. A n g e l b e r g e r er­
öffnete die Berathung, legte den 'Zweck derselben
in kurzen kernigen Worten klar und erinnerte
daran, daß unsere Marktgemeinde von jeher im
Zeichen des Fortschrittes stehe und auch bei den
bevorstehenden Wahlen daran festhalten und bzw?
gemäß handeln möge. Es entspann sich darauf­
folgend eine kurze Debatte über die' Aufstellung
eines geeigneten Wahlmannes für die V. Curie
und fiel die Wahl auf den deutschnationalen Occo-
nomen Herrn Mich Pieringer, welcher sich
verpflichtete— tm fortschrittlichen Sinne der
Marktgemeinde Neumarkt— seine Stimme dem
wackeren Gemeindevorsteher und Candidaten Hai-
der von Unken zu geben.
Telephonische Berichte des „Galzburger Bolksblatkes".
Die Thal eines Wahnsinniger».
Wien, 24. November. In einem Hause am Wim-
bergerplatze in Fünfhaus spielte sich heute Vor­
mittags ein entsetzlicher Vorfall ab. Ein Schu­
ster, der vor beiläufig acht Tagen die ersten Spu­
ren geistiger Zerrüttung gezeigt hatte, jedoch un­
bewacht blieb, fiel heute über seine vier Kin­
der her, schlug ihnen mit einem Hammer die
Köpfe ein und brachte ihnen überdies noch mit
einem Schnsterkneip zahllose Stiche bei. Tann
fügte si,ch, der Wahnsinnige selbst schwere Verletz­
ungen bei. Drei der Kinder sind todt, das
vierte schwebt zwischen Leben und Tod. Der Mör­
der ist der 32jährige Schuhmacher Schimatschek.
Schimatschek war früher ein fleißiger, ruhiger
Mensch; liebevoll gegen seine Familie, schien er
ganz dieser zu leben und hat nie Anlaß zu einer
Klage gegeben. Vor acht Tagen zeigten sich die
ersten Spuren der bösen Wendung in dem geistigen
Befinden Schimatschek's. Um diese Zeit lies seine
Gattin die Stiege zur Hausbesorgerin hinab und
rief dieser zu, ihr Mann sei wahnsinnig geworden.
Frau Schimatschek war voll Blut im Gesichte,
der Mann hatte sie geschlagen, was früher nie
der Fall gewesen war. Gleichzeitig zeigten sich an
Schstnatschek Spuren von Verfolgungswahn und
sinnloser Eifersucht. Letzten Mittwoch kam es zwi­
schen den Ehegatten zu einer erregten Eifersuchts­
scene; nach derselben verschwand Schimatschek und
kehrte erst heute morgen wieder in seine Woh­
nung zurück. Der Mann bot ein gräßliches Bild
dar, er machte den Eindruck eines schwer Wahn­
sinnigen^ Trotzdem verfügte er sich an die Betten
seiner Kinder, sprach liebevoll mit ihnen, küßte
sielend begann schließlich zu weinen. Plötzlich aber
sprang er vom Bette auf, stürzte sich auf seine
Frau, ohrfeigte sie und trat sie mit Füßen. Frau
Schimatschek flüchtete aus der Wohnung und eilte
um einen Arzt. Bei ihrer Rückkehr kamen ihr die
Nachbarn schon entgegen und erzählten der unglück­
lichen Frau die furchtbare That ihres Mannes.
Schimatschek hatte nach der Flucht seiner Frau
die Wohnung abgesperrt und sich dann über die
armen Kinder hergemacht. Wie das Schreckliche
vor sich gegangen, weiß Niemand. Man hatte die
Kinder nicht schreien gehört und war erst auf-
Wicn, 23. November. (Verleugnung des
Namens.) Ein Angeklagter, der heute unter der
Beschuldigung des Betruges vor Gericht erschien,
wollte glauben machen, er sei nicht derjenige, den
man suche, und heiße auch anders, als er von
dem Gerichte genannt werde. Die Anklage richtete
sich gegen den 3öjährigen Anton Lettner -aus
Griestirchen in Qbervsterreich, welcher schon wieder­
holt bestraft worden ist. Der Angeklagte behaup­
tete aber, ftaß er Max Rosenthal heiße, in Lome
berg geboren und nach Komorn in Ungarn zu­
ständig sei, und auch nickst, wie Lettner, katholi­
scher, sondern mosaischer Religion sei. Zuletzt war
er in Leipzig wegen Betruges vernrtheilt worden.
Er berief sich nun heute darauf, daß er schon da­
mals erklärt habe, er sei nicht Lettner, sondern Ro­
sen that; man habe ihm jedoch nicht gestattet, einen
Alibibeweis zu führen. Die Bemühungen des Auge-
klagten führten indeß zu einem vollständigen Fi-
asco. Zwar konnten ihn nicht alle Beschädigten M!it
Sicherheit erkennen, da seit seinen betrügerischen
Handlungen schon geraume Zeit verstrichen war
und er sich inzwischen in seinem Aussehen verän­
dert hatte. Allein seine Schwester, genauer
ausgedrückt, die Schwester Anton Leitner's, welche
zur heutigen Verhandlung vorgeladen war, legte
gegen ihn Zeugniß ab. Sie konnte allerdings for­
mell nicht verhalten werden, wider ihren Bruder
auszusagen. Um aber von der Aussage befreit zu
werden, mußte sie befragt werden, ob der Mann
aus der Ankiagcbaui ihr Bruder sei. Sie antwor­
tete nun auf Befragen des Vorsitzenden, Viceprä-
sidenten Dr. Böhm: „Ich bin seine Schür euer, er
ht mein Bruder." Sodann wurde sie von ihrem
Recht verständigt, sich der Zeugenaussage zu ent-
schlagen. Hreoon machte sie weinend Gebrauch, Das
Wrchtrgste ckber, oder vielmehr das einzig Wichtige,
Ich"? gesagt. Eine eigenthümliche zufällige
OejtialtuTig, bind) welche die nvihwendiAe VorfDaae
das ^ernzig entscheidende war. Lettner hatte aber
o,e st,rne, nachdem feine Schwester sich entfernt
hatte, bei seiner Angabe zu bleiben und zu er-
klaren, dre Zeugin habe ihn ja gar nicht ange­
schaut. Uebrrgens erkannte nachher auch der Bnr-
germeister von Griestirchen den Beschuldigten als
Anton Seltner Der Angeklagte wurde eichtimmig
schuldig erklärt und zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 7 ]
Kr. 269
GLzZtzZrHZr B olLsb latt.
Seite 7
Kriefimsteu der Redaktion.
K. W. in Salzburg. Die Geschichte von den
Sparkassabüchern ist uns in allen ihren Details längst
bekannt. Für Ihre Mittheilung übrigens besten Dank.
„Die Grillender." Anonyme Zuschriften werden
principiell nicht berücksichtigt.
SLadtLheatM in Kahvuvg.
Direktion: Paul Blasest
Sonntag den 25. November 1900, Nachmittags 3 Uhr
bei ermähigten Preisen:
Der Kahn im Kord.
Schwank in 3 Akten von F. Antonh.
Abends 7 Uhr:
3. Vorstellung im III. Abonnement. Ungerader Tag.
D e r D l»»»d i n von U a m« r.
Operette in 3 Akten (mit Benützung der Grundidee aus
stschokkes gleichnamiger Novelle) von Julius Horst und
Leo Stein.— Musik von Adolf Müller juv.
4. Vorstellung im III. Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 26. November 1900.
Wohlthäter der Menschheit.
Schauspiel in 3 Akten von Felix Philipps.
Kpie!pla«-Cntwuef:
Dienstag, 27. Novemb. „Allotria" von Hans Scebach.
Mittwoch, 28.„ Benefice des Hrn. Alexander N e tz l:
„Der Viceadmiral".
Donnerst., 29.„ (unbestimmt).
Freitag, 30.„ „DieGefährtin" „Das Heiratsnest"
Samstag, 1. Decemb. „Der Erbförster".
Es ist durch genaue Analysen
mib Beoöachtullgkn ärmlicher Antaritätkll fest-
gestellt, daß das alibewährte k'e-anL Jasef-
Bitterurassea* infolge fetwer glücklichen
Zusammensetzung das einige, angeurhm zu
nehmende saiinische Abführmittel van nach.
hastiger Wirgunq ist Uederal! erhältlich
ICosmiü
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer! Wer KOSMIN
noch nicht gebraucht,
der probire es, denn
es ist unbedingt das
Beste fiir Mund und
Zähne.
Flacon 2 K, überall käuf­
lich. 5446
Hauptdepot: Jos. Ant.
Zczi. Salzburg.
3
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- und Bahnstation Niederfelters, Tafel- und
Gcsmidheitswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Beischleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nasfau- Selterser Mineralquellen- Aktie n-
Gesellschaft zu Ober-Selters. Haupt-Rieverlage
Friedrich Radaurr» Droguist, Salzburg. Ferner zu haben
Inder Kt. Johanna-Kpital-APothcke, in der Apotheke
zum goldenen Kiber, Getreidegasfe: Halontorapotheke
im Faderhano; Eigner und Fauterdach; platzl. I-
Aallein: bei I, Kchmerold. In Radftadt: bei Apo
theker A. o. Hohenkalken. 5 53
pwwupibi).>
.llWiyWWW
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigendo
Nachfrage nach „Mails Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Berwendbarkeit dieses nament-
als schmerzstillende Einreibung bestb,kannten anlirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ö- W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. u- k
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Iälvt.1.' s Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
für Architekten, Schüler, Bureaus, ist
Napidgummi, der in seiner Oualität
bis heute unerreicht dasteht. Entfernt
Tinte, Blei, Kohls. Tusche mit Leich­
tigkeit, ohne das Papier aufzureiben,
daher jedermann bestens zu empfehlen. 6327
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 15 Kreuz- bis fl. 14 68 p. Met- An Jeder­
mann franko u. verzollt in Haus. Muster umgehend. 1928
6. H&DI1Bb&r(|, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) ZOsSch.
KchlkcheNssr des «Mchsu CMHbleritAS
vom 24 November 1900 mitgetheilt von
Hsttl Zank- urrd Wechsler-Geschüst.
Mozartplatz KalsshNVgl Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen urrd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehll.
Donau°Dampfsch.-M. 745.—
Maatsbahn-„ 65825
Südbahn-„ 113.50
Alpine-Montan-„ 434.25
Prag.Sisen°Jnd.-„ 1672.—
Mmamuranv-» 4S4.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 380.—
Türken lose-- 105.—
London--- 240.65
Reichsmark--- 117.70
Napoleonsd'or-- 1918
Italien. Banknoten 90 75
Dukaten--- 11.38
Papierrente---- 98.10
Silberrente .... 97.75
Oesterr. Goldrente- 115.45
„ Kronenrente 98.30
Ungar. Goldrente- 115.10
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. Bankaktien 1692.—
Credit-Aktien .... 657.—
Ungar. Credit-Aktien 665.—
Anglobank-„ 270.50
Unionbank-„ 644.—
Bankverein-„ 467,—
Länderbank- ,, 407.50
Nordbahn-Aktien•• 6220—
Peters& Rothmaier
ElnsidenspSatz 6 S^2SlzSBUB*£j| Residenzplatz@
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Tolei>lion. (interurb.) IV**. SS 8.
1069
Möbel- und Drcorations-Mablissemrnt.
Hin;, Spitteiwiese 13, vis-L-vis dem k. k. Staals-Gymnasium.
Vermanrrrke
Möbel-Ausstellung
eltkirisch beleuchtete Muster- Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "WW
Uebernahme von L^eivaLs-2lusstattnngen
sowie vollständige Ein-ichtung für Hotels, Ballhäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma sin Erzeugung von Holzmöüel) die ich
vertrete» rasch erfolgen. Gualilät bei Möbel als Geb^auchsa>t;kel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchvegs bestem Materials,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, hast diese soltd sind.
Möbelstoff-, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Dekorative Ausstattungen
von Wohnungen, sow'.e Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausg-süort.
80 -40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Etnsichk vorliegen, sing in allen Stil-
arten ersichilich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
3631
Tapezierer und D-coraleur.
-
D.R.G-.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
IfGriesgasso J b ££, FISCHlSI*
Grossherzogl. toscau. MMofH CPgft’Ai.kea*«
3959
H. Uospischil
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Mozartplatz Nr. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
t,. in und außer HauS prompt und billig. 6209
T~V T y▼▼▼ *T "T T T T T V T T TTTTT 1^


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburg er Bolksblatt.
-tr. 269
unäÄai'mlei'onKsXinäS!'!
^Käuri in A potheken, Oroguep|en 3 und"Von der Fabrik R. KUFEKE. W I E N W/z f
10BEL
&mtäsatt
6tiätiB6ätiBiett^6^aea6ä
sftirmfftmli-nn-r« j
aus gutem trockenen Holze
p p p p 5 Jahrs Garantie «*»^^
p ,ssmd for Brautausstattungen
Hotels
Villen
Landhäuser
in größter Auswahl bezieht man am
billig-steil bei 5457
• •••• J. FRANK• ••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
- —- WIEN,XII., Diefenbachgasse53
L
L
Möbel-Album gegen Einsend, von 20 Irr. in Briefm.
WWWW
wmiwuw
Provinz-Aufträge Jj
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönl.
Auswahl.
14
W?M>
Caeaou. Choeolade JUiffepit
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: /?. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kar! Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäler& Matt, Frz.
G. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
Jn ^allein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
Kunstdüngerpreise E
ab meinem Bahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
KaiNtt, 12°4% reines Statt As 4.—
KM.Dünssalr, 4O%ig /C 12 .—
Thomasmehl, 15% citronenfäurelösliche Phosphorsäure. As 5.80
Altzier-VhoiSphal» 65% Phosphorsaurer Kalk .... As 9.40
Knochenmehl, 30—82% Phosphorsäure Asll.—
Superphoophat, 18% wasserlösliche PhoSphorsäure.. As 10.—
CHMsalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Ävaftfutterinrttel:
Keinkucheumrht (fein gemahlen) .... per 100 kg As 20.—
Kokosnaßmehl„ 17—
4i55 Franz Fißlchaler.
Woge!
^ahrs-j
Stix Nachfolger
lF**®iXsa.Sis£M.Sf bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold| Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44(8
 Kais ist ein im ncmlich als sd!mer?sti!!euds
Eiueeihnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von Muskel- und nervcnkräsi'gender Wirkung,
preis der piombirten Original-Flasche K 1.80 Heller.
fü®Sl’s Iösieies*se 5 fe.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Kautpstege für Kinder und Erwachsene.
Nrris d. Stückes 40 Heller 5 Stück As 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmar'e ver sehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apateker, k. u. k.
Haf-Liefar ant.
9.
DaS P. %. Publikum wird gebeten, ausdrüMch A. Motl’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit 0. Moll’s Schutzmarke und Unter-
‘ schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, I. u. k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahustraße L. En grns bei I. A. Zezi, Drogerie.
Jn II01® SS ©S**®
beb. ant. Älteste- n. PriTatgesehäfts-Eaiiil
seit 1868,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
f)erbaust wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon »Erbautes, daher noch
8 Jahre steuerfreiks Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock­
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 8OO Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küch", Wasch­
küche, Holzlagen, 2 Wasserausläufe und Keller; das Hochparterre' 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 8 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Stock
je 5 große Zimmer. 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt-°
liche Znnmer sind hoch, sonnig und hell, haben harte Brettelböden moderne
Holzrouleaux in Rahmen laufend und die Wohnungen englische Aborte.
o °ff en unb haben Granitstufen. DaS Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
ZU mirtheu gesucht wird:— Eine schöne Herrschaftswohnuria
I?. "der in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Gartm für sich
s^ä^e^e nl^Ma^k^'J^ ru^ 9e H^rschast. Bis I. Februar.
Gärtner und Hausmeister, hier oder auswärts, sucht ein
3. zahnger, verehclichter Oberösterreicher, für mindestens 35—40 st Monat»
lohn, Wohnung, Holz und Licht, demnächst gute Stelle zu erhalten Der-
«h* f 5 r Ä-i b' r N'^ung ewpfehlenswerth, ist als Gärtner sehr tüchtig
m+n* m ■?“ Z"nmennanns«rbeiten verwenden.'^
Stelle findet.— Als S tuben m äd chen bei einer auswärtigen
Herrschaft en, nicht zu zunges Mädchen, welches verläßlich im Be.
sorgen der Ammer, dir Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist manch­
mal beim Serwren mithelfen und sich mit längeren DienstMgnissen aus-
weifen kann, für 10-12 fl. MonatloÜn: demnächst "^^ugnisten aus-
HeraZSgeZshM «rd gedrnck von M. Misset'« GschdnÄerri^rsttzeriu.— BexsrÄssMcher Rrdakteur: A. Iretsmrff v. MudSKA'"


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 9 ]
rKülzömger Ar. 269 vs«! 24 November 1900.
W o MswirLH fch aft
Die Walse»-Arm«t. ihre Ursache »rnd Ke
seititz«ng.
Jnr düstern, grauen Nebelmvnate dieses Jah-
rcs^verließ im fernen „Spree-Athen" (Berlin) ein
böchst beachtenswerthes Geistesproduct die Presse*).
Ein von naturwissenschaftlichen Principien gelei­
teter, das weite Gebiet social-ökonomischer Forsch­
ung vollkommen überschauender Pfadfinder und
Bahnbrecher unternahm es mit kühnem Muthe, die
wahre Ursache des Pauperismus, also die „Ur­
sache aller Ursachen" der Massenarmut aufzudecken
und der urtheilsfähigen Mitwelt in, praktischen Vor­
schlägen wirksame Mittel zur Beseitigung dieses
größten aller socialen Uebel darzubieten. Als
düsteren dunklen Fleck im Strahlenkränze unserer
Eulturerrungenschaften müssen wir Fin de siecle-
Menschen die traurige, aber wahre Thatsache, daß
die Arbeit an und für sich immer ergiebiger wird,
während gleichzeitig jene Menschen, welche diese
Arbeit verrichten, immer ärmer werden, ohne
weiters dann erkennen, wenn unser Blick von dem
eitlen Flitteraufputz der modernen Gesellschaft sich
nicht blenden läßt. Tas beklagenswertheste aller
Uebel, die Massenarmut, bildete seit jeher für
PvlkZmirthe und Socialphilosophen den Gegenstand
eifriger, zum Theil auch gründlicher Untersuchun­
gen, und die Zahl der „aufgedeckten" Ursachen die­
ser betrüblichen socialen Erscheinung mehrte sich
von Jahr zu Jahr, die primäre Ursache jedoch blieb
unerkannt, oder man bequemte sich dazu, eine der
Begleiterscheinungen als eigentliche Quelle des tief
beklagten Uebels hinzustellen.
Es ist das Verdienst eines österreichischen Ge­
lehrten, die primäre wirthschastliche (ökonomische)
'Ursache der Massenarmut mit dem Lichte natur­
wissenschaftlicher Erkenntniß gehörig beleuchtet und
dem chemisch-physikalischen Grundbegriffe der(
„Energie" das sociologische Bürgerrecht er-;
kämpft zu haben. Eduard Sacher, der ruhige,!
klare, durch keinerlei Voreingenommenheiten be-'
cinflußte Denker brachte die wirthschastliche Denk-!
weise mit der naturwissenschaftlichen dadurch in
Verbindung, daß er den Begriffen: „wirthschaft-
liche Arbeit" und „wirthschaftlicher Wexth" einen
naturwissenschaftlichen Gehalt verlieh. Eduard Sa-
cher's grundlegende Definitionen (siehe dessen epo-,
dkilen Werke: „Grundzüge einer Mechanik der Ge- j
sellschaft" und „Die Gesellschaftskunde als Natur-!
Wissenschaft") erfuhren keinerlei Widerlegung, da'
sie vom Standpunkte der modernen Naturerkennt-'
uiß— „Prinzip von der Erhaltung der straft"
(Energie)— eben unanfechtbar sind, blieben aber
leider selbst in den Kreisen der sogenannten Fach­
gelehrten— unverstanden. Was möchte wohl da
Ursache gewesen sein? Jedermann weiß, welchen
Bildungsweg in der Regel unsere Fachgelehrten
gehen, um sodann in universitären Kreisen als
Autorität" und „Sprachrohr" wissenschaftlicher
Meinungen" Geltung erlangen zu können. Es ist,
um mit Helmholtz zu reden, der literarisch-logische
Weg, der wohl den sogenannten Geisteswissenschaf-
ten freien Spielraum gewährt, keineswegs
aber in dem nach Naturerkenntniß strebenden ju­
gendlichen Geiste eine naturwissenschaft­
liche Denkweise aufkommen läßt. Kurzum: der
Mangel an naturwissenschaftlicher Bildung und
Einsicht ist ein gewaltiger Hemmschuh für einen
entschiedenen Fortschritt in den Socialwissenschaf-
ten. Wir mögen alle Achtung vor der dialektischen
Gewandheit unserer theoretisirenden Socialökono-
men haben, eine wirkliche Einsicht in den Zusam­
menhang zwischen „wirthschaftlicher Arbeit" und
den chemisch-physikalischen Kraftäußerungen beleb-
rer und unbelebter Materie kann eigentlich doch
keinem dieser „literarisch-logisch gebildeten" Zunft­
gelehrten zugesprochen werden. Die an unseren!
Hochschulen lehrenden Fachmänner haben unleug­
bar große Verdienste um den Ausbau der theoreti­
schen Nationalökonomie sich erworben, allein ihr
formal-juristischer Standpunkt, den sie als „Ju­
risten vom Fach" auch bei Behandlung socialöko­
nomischer Probleme einzunehmen beliebten, hieß
sie auf dem bekannten Terrain fund in der Anerzoge­
nen Denkweise weiterarbeiten. Was Wunder, wenn
selbst am Ende des Jahrhunderts noch die natur­
wissenschaftliche Denkweise in den einzelnen Zwei­
gen der Rechts- und Staatswissenschaften, also auch
in der Socialökonomie, von einseitig gebildeten
Köpfen gänzlich perhorrescirt wird, obgleich schon
vor Jahren einige vorurtheilslose Fachmänner— j
so u. a. z. B. der bekannte CzernoWitzer Universi­
tätsprofessor Dr. Julius Kleinwächter*) in seiner.
*) „Die Massen-Armut, ihre Ursache und Besei-
tigung. Von Eduard Sucher, k. k. Seminardirector.
Akademischer Verlag für sociale Wissenschaften des
Dr. John Edelheim, Berlin und Bern 1901." i
*) Dr. Julius Kleinwächter ist Professor der:
Staatswissenschaften und ließ seine trefflichen Aus-!
führungen im Drucke in der Holtzendorff'schen:
Sammlung gemeinverständlicher Vortrüge und Ab-;
Handlungen erscheinen (Anmerkung des Recensen-'
ten).
Schrift: „Zur Frage des naturwissenschaftlichen Un­
terrichtes an höheren Lehranstalten"— mit über­
zeugenden Worten die Anwendung der naturwis­
senschaftlichen Methode für die sog. Menschheits­
oder Geisteswissenschaften sowie die Durchdringung
deren Lehren mit naturwissenschaftlichen Grund-
anschauungen direct forderten.
Diesen Gedanken scheinen indeß doch nicht alle
literarisch thätigen „Fachmänner" zur Gänze er­
saßt zu haben, denn, wie könnte man sich sonst
die Thatsache erklären, daß ein von modernen
Rechtsanschauungen vollends durchdrungener Ge­
lehrter, Universitätsprofessor Dr. Th. Masary k,
(Tschechische Universität in Prag) in seiner etwas
kühlen Besprechung des Ed. Sacher'schen Haupt­
werkes „Die Gesellschaftskunde als Naturwissen­
schaft" (enthalten in der Wiener Wochenschrift „Die
Zeit" Nr. 284 vom 10. März 1900 Seite 158) die
Richtigkeit der durch scharfe Beobachtungsgabe
gewonnenen Resultate wohl anerkennt, jedoch für
die auf physikalischen Grundlehren basiren-
den klaren und präcisen Definitionen kein Ver­
ständniß bekundet?!!!
Wir glaubten, dieses vorausschicken zu müssen,
da auch, die neueste Publication Sacher's, obgleich,
durchwegs praktische Tendenzen verfolgend, in ih­
ren theoretischen Ausführungen ganz und gar auf
dem Boden der Nalurwissenschaft steht und ihr lei­
der derentwegen von unseren Zunftgelehrten nicht
jene Beachtung und Würdigung zu Theil werden
dürfte, die sie so recht in Wahrheit verdient.
Eduard Sacher bezeichnet es als Erstes, üm
zur Lösung des „großen Räthsels der Gegenwart",
des allseits beklagten Pauperismus, zu gelangen,
daß die denkende Mitwelt eine richtige Vorstellung
von der Gesammtwirthschaft eines Volkes bekommt.
Hiebet ist es wichtig, sich über die Begriffe „Ar­
beit", „Wirthschaft" und „wirthschastliche Arbeit"
klar zu werden. Der Autor definirt mit der ihm
eigenen Präcision des Ausdruckes die drei Begriffe
in naturwissenschaftlichem (energetischem) Sinne.
Von demselben Standpunkte aus gibt er eine Er­
klärung des „wirthschaftlichen Princips", welch, letz­
teres in einer Gesellschaft, wo die Arbeitstheilung
sich allgemachzur Norm erhebt, in weiterer Folge
unausbleiblich zum „gesammtwirthschaftlichenPrin-
cip" führen muß. Dieses enthält die Tendenz, mit
möglichst geringer Energieausgabe seitens der Ge­
sammtheit aller Wirthschafter eine möglichst große
Energiemenge als Gesammtproduct zu erhalten.
Die Sorge für das Gesammtproduct ist es, welche
zur eigentlichen Staatenbildung führt. Le­
gislative und Executive übernehmen arbeitstheilig
die Arbeit znr Erhaltung des Gesammtproductes.
Da nun Letzteres größer wird, wenn die einzelnen
Wirthschafter einander fördern und unterstützen,
und kleiner, wertn sie einander betrügen lind über­
listen, so entwickelt sich die wirthschastliche Mo­
ral, derer: Erhaltung zumeist wieder arbeitsthei-
lig von den Religionsgesellschaften besorgt wird.
Zur Vermeidung des Streites entwickeln sich die
R echt s beg r i ff e, und zur Bestrafung derjeni­
gen, die sich.gegen die Wirthschaftsmoral aufleh­
nen, das Strafe echt. Nach Sacher's Ausführun­
gen erklärt es sich leicht, weshalb wir allenthalben
auf eine so große Achtung bor „Staat", „Kirche",
„Recht" stoßen. Es ist zumeist die Sorge um
das Gesammtproduct, welche die genannten
Factoren arbeitstheilig übernommen haben und die
wir auf dem Wege der Vererbung natürlicher und
sittlicher Anlagen als „Achtungsgefühle" in Uns
tragen. Die Wirthschaftsmoral offenbart sich in
den Tauschhandlungen (Tauschverträgen). Die Be­
dingung für einen richtigen Tausch ist, daß die
Leistung ihrem Werthe nach der Gegenleistung voll­
kommen entspricht. Das ist der Grundgedanke so­
wohl für die WirthschaftsMoral, als auch für das
wirthschastliche Recht.
Nachdem nun Ed. Sacher die Unterscheidung
„Gebrauchs"- und „Tauschiwerth" im Werthbegriffe
auf naturwissenschaftlichem Wege festgestellt hat,
widmet er seine weiteren Aufklärungen dem Grund
und Boden, dem nicht blos die Bedeutung eines Ar­
beitsmittels zukommt, sondern der als Existenz­
mittel überhaupt im gesammten Wirth­
schaftsleben eines Volkes die größte Rolle spielt.
Wer über die Bodenfrage, eigentlich die Kern­
frage im Bündel socialer Zeitfragen, gründliche be­
lehrt sein will, der nehme des Autors Schriften
(insonderheit die jetzt erschienene Publication) zur
Hand. Er findet da im Lichte moderner Natnrer-
kenntniß die Ursachen der in der Gegenwart so
tief gefühlten socialen Uebel aufgedeckt! Kurze,
aber inhaltschwere Worte!!! Anschließend
hieran, liefert unser Autor eine eingehende Dar­
stellung der verderblichen Folgen der Zinsgestat-
tung. Er verschmäht es nicht, auf die zu Gunsten
des Zinses ins' Feld geführten Verthetbignngs-
gründe näher einzugehen und dieselben vom! Stand­
punkte des Naturrechtes zu beleuchten: die auf
naturwissenschaftliche Einsicht gegründete
Wirthschaftslehre ist jedoch im Stande, all diesen
vorgebrachten (Schein-) Gründen und Behauptun­
gen die Spitze abzubrechen, sie weist an der Hand
unanfechtbarer Thatsachen mit mathematischer Si­
cherheit nach, daß der Zins das Grundübel der
civilisirten Menschheit bedeutet, daß der Zins die
e i g e n t l i ch st e Ursache der Massenarmut ist.
Eduard Sacher ist nicht Social-Revolutionär,
wie solche unsere patentirten „Staats- und Ge-
sellschaftsretter" in jedem freidenkenden, Partei­
gunst und Parteilob verschmähenden echt deut­
schen Charakter stets wittern, er ist ein Social-
Reform er im besten Sinne des Wortes. Er pre­
digt nicht den gewaltsamen Umsturz des Bestehen­
den, die Aenderung der Wirthscha-ftsweise durch
plötzlichem Bruch, mit dem Gewohnheitsrechte. Nein,
sein Plan geht dahin, die Sorge für das Gesammt­
prvduct, die den Massen infolge der Zinsherr­
schaft, beziehungsweise Zirissclaverei abhanden ge­
kommen ist, in allen Schichten der Bevölkerung wie­
derum rege zu machen. Er erhofft sich eine Gesun­
dung unseres Wirthschaftslebens zunächst auf dem
Wege der wirthschaftlichen Vereinigung, das heißt:
aus dem Wege zur Selbsthilfe. Deshalb bringt der
warmfühlende Menschenfreund und Reformer die
Gründung eines einzigen, möglichst großen
W i r t h s ch a f t s v e r e i n e s in Vorschlag und
legt am Schlüsse seiner interessanten Ausführungen
dem Urtheile der Leser einen vollständigen Ent­
wurf der „Satzungen für den allgemeinen Sparver-
ein: Selbsthilfe" nebst dem „Muster für die Satz­
ungen der Ortsgruppen" vor. Wir können es uns
nicht versagen, hier, an dieser Stelle, den Wunsch
beizufügen, daß dem edeldenkenden greisen Verfas­
ser die Genugthuung zu Theil werde, seine herr­
liche Idee nicht blos bald nach Gebühr gewürdigt
zu finden, sondern vielmehr deren praktische
Durchführung, also die Verwirklichung der­
selben, als toerthvollste Frucht moderner Naturer­
kenntniß, mit eigenen Augen noch zu schauen!
Anton Schalkhamer.
LanöwrrtHschafMches.
Arlreitslraleridcr für den Monat Dezember.
Lau d Wirt h s ch a f t. Auch rm Winter, wo
sonst in der Natur alles scheinbar im Schlafe liegt,
darf der Landwirth sich nicht vollständig der Ruhe
hingeben, sondern muß auch Tag für Tag thätig
sein, und den Betrieb seiner Wirthschaft ohne Unter­
brechung weiterführen. Wenn er auch bisweilen
im Winter zu gewissen Zeiten weniger dringende
Arbeit hat, ist er doch nicht in der Lage, wie manche
Industriellen besonders in großen Städten, seine
Arbeiter feiern zu lassen oder womöglich ausloh-
nen zu können. Er ist gezwungen, will er sich! für
den Sommer genügend Arbeitskräfte sichern, einen
Stamm von Arbeitern auch. den Winter hindurch
zu beschäftigen und ihnen Gelegenheit zum Ver­
dienst zu bieten, selbst wenn er bisweilen keine
durchaus nothwendige Arbeit ftir diesen Zweck zur
Verfügung hat. Bei einem Theil der Arbeiter ist
der Landwirth zu dieser Beschäftigung auch im
Winter durch Contract gebunden, aber auch die
anderen gebietet ihm sein menschliches Gefühl wie
auch. die Nothwendigkeit, sie an die Wirthschaft
zu fesseln, im Winter zu beschäftigen und ihnen
dadurch Verdienst zu verschaffen.— Auch bei den
! Arbeitsthieren liegt für den Landwirth die Noth-
- wendigkeit vor, auch während des Winters mög-
! liehst ohne Unterbrechung für Arbeit zu sorgen.
! Unter diesen Gesichtspunkten vollzieht sich nun
! im Wesentlichlen in den Wintermonaten die tägliche
Disposition des landwirthschastlichen Wirthschafts­
leiters, und seine Kunst liegt vielfach! darin, für
die Arbeitskräfte, die beschäftigt werden müssen,
solche Arbeit zu bestimmen, die auch wirklich immer
nothwendig tst. In Wirthschaften, welche mit
. irgend einem industriellen Betriebe verbunden sind,
! wie Zuckerfabrik, Brennerei oder Stärkefabrik, fin-
! det ja meist der größte Theil der sommerlichen
! Arbeiter sowohl wie auch! der Gespannen aus-
! reichende Beschäftigung. In den anderen land-
! wirthschaftlichen Betrieben, namentlich wenn sie
l 'hauptsächlich auf dem Getreidebaue beruhen, ist
' die Beschäftigung der Arbeitskräfte während des
! ganzen Winters hindurch! schon schwieriger. Je-
j doch buch ihnen gibt es meist genügend nothwen­
dige Arbeit, daß wenigstens ber Stamm von Arbei­
tern erhalten werden kann, auf den es hauptsäch­
lich bei allen größeren Arbeiten ankommt.
Auf die Nothwendigkeit des Pflügens, beson­
ders der Unterpflügüng des Mistes noch vor dem
Winter sei nochmals hingewiesen. Außer den gro­
ßen Vortheilen für den Acker selbst wird durch
diese Arbeiten, Pflügen und Dungfahren, Menschen
und Gespannen für einige Zeit Beschäftigung ver­
schafft. Wenn -dann der Mist völlig ausgefahren
ist, und der Fvvst den Acker unzugänglich gemacht
hat, ist 'die beste Zeit gekommen, das Dreschen
des Getreides vorzunehmen, soweit man Lang-
ftroh, resp. Saatgetreide braucht, mit dem Flegel,
im Uebrigen mit Göpel- oder Dampfmaschine. Auch
bei Braugerste ist Handdrusch das Beste und liefert
die beste Ware, sonst bei Maschinendrusch ist dafür
zu sorgeit, daß die Körner nicht zerschlagen werden.
— Bei trockenem Frost vor Allem bringt man
am besten die Körner aus den Aehren, besonders
beim Klee, der sich bei einer Kälte von mindestens


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 10 ]
Serie 10
Ealjdurger BslkSblatr
Sir 269
— 5 Grade am besten drischt- Bei dem Getreide-
dreschen mit der Dampfmaschine haben dann auch,
wenn Wasser und Stroh gefahren werden muß»
einige Gespanne und der größte Theil der Arbeiter
Beschäftigung. Läßt man das Getreide auf den
Böden lagern und zögert man mit dem Verkaufe,
so nehme man sogleich das weitere steinigen mit:
der Windfege vor und steche die Kornhaufen öfters
durch um sie nicht dumpfig werden zu lassen,
wenn es jetzt auch nicht so oft nöthig ist, wie später
im Frühjahr. Wer in rationeller Weise Compost
bereitet, hat schon etwa im Herbst einen Haufen
abgeschlossen und umgearbeitet. Dieser ist nun im
December, wenn keine dringendere Arbeit vorhan­
den ist, auszuführen. Der nächste Composthaufen,
der nun seit Abschluß des vorjährigen schon wie­
der angewachsen ist, kann nun schon etwas mit
Kalk und Jauche behandelt werden. Zu ihm sind
jetzt alle möglichen Materialien zusammen zu fah­
ren, z. B. die Grubenauswürfe, die beim Reinigen
der Gräben an deren Rand aufgehäuft wurden,
ferner Chausseestaüb und -Schlamm, der sich beim
Abkratzen und Reinigen der Chausseen ergibt; end­
lich! Teichschlamm und andere Stoffe, in denen
der Landwirth einen Vorrath von Pflanz errnähr-
sloffen vermuthet. Wer in der Nähe einer großen
Stadt wohnt, findet bisweilen bei starkem Schnee-
fall daselbst Beschäftigung für die Gespanne durch
Schneefahren, wenn dasselbe gut bezahlt wird.—
Alles Heranholen von Holz, Torf und Kohlen zu
Brennzwecken, wie auch nöthigen Falls von Bau­
materialien, lege man nach Möglichkeit in die Win­
termonate, besonders wenn alles zugefroren ist.
Besondere Aufmerksamkeit hat man den Kartofsel-
und Rübenmieten zuzuwenden. Nachdem man sie
bei mildem Wetter noch nicht vollständig einge­
deckt, namentlich! die Kartoffelmieten am oberen
First nur mit Stroh abgeschlossen waren, müssen
sie bei stärkerem Frost weiter beworfen werden.
Am besten werden sie dann nur mit einer mäßigen
Erddecke, Kartoffeln ca. i/ 2 Fuß stark bedeckt, über
die dann eine Schicht Waldstreu, Kartoffelkraut»
Rapsschalen oder irgend ein anderes verfügbares
Teckmittel kommt. Man hat dann die Möglichkeit,
bei wärmerem Wetter diese Decke leicht abnehmen
und bei starkem Froste ebenso leicht aufbringen
zu können
Des Forstwirths Arbeit beschränkt sich jetzt
in der Hauptsache auf den Forstschutz gegen thie­
rische Schädlinge und frevelnde Menschen. Die
Kieferspannerraupen sind in ihrem Winterlager zu
sammeln, die jetzt leicht zu entdeckenden Eier der
Nonne und des Schwammspinners zu vernichten.
Auch auf eine Vernichtung der Nester des Gold-
afters sei man jetzt bedacht. Die Buchenschonungen,
sind durch Einlegen von Weichholzreisig gegen
Mäuse- und Hasenfraß zu schützen. Die Forstbenutz­
ung erstreckt sich jetzt hauptsächlich auf den Fäl­
lungsbetrieb in Bauholzschlägen. Die Holzfällung
in dieser Zeit wird darum für die günstigste gehal­
ten, weil sich das Baumleben in möglichster Ruhe
befindet. Bei Eintritt von strengem Frost soll man
den Hieb in Samen- und Schutzschlägen unterbre­
chen, damit die Junggewächse nicht zu viel beschä­
digt werden. Alsdann arbeite man in Brüchen
und Kahlschlagen. Verkauf und Abfuhr der schon
im November geschlagenen Durchforstungshölzer.
Man Pflücke Kiefern- und Fichtenzapfen in samen-
reichen Beständen (das geschieht am besten beim
Fällen), sammle Eschen-, Hainbuchen-, Akazieu- und
Schwarzerlensamen, rigole neue Forstgärten, grabe
alte um, hacke znr Unterbringung von Samen
Streifen, oder ziehe Furchen mit dem Waldpfluge.
Obstgarten. Die Pfirsiche sind sofort zu
decken, die Baumscheiben der Obstbäume umzuspa-
ten, das Pflanzen der Bäume wird fortgesetzt, das
Ausputzen und Verjüngen der Bäume vorgenom­
men. Beerenobstanlagen stnd zu düngen und um­
zugraben, junge Bäume neu anzubinden und gegen
Hasenfraß zu schützen. Das Revidiren der Obst­
lager nehme man um so sorgfältiger vor, als das
ganze Winterobst in diesem Jahre eine recht be­
schränkte Dauerhaftigkeit zeigt.
Gemüsegarten. Düngen, Graben und
Rigolen ist möglichst bald zu beenden, damit der
Boden locker frieren kann. Die eingeschlagenen
Gemüse reinige man soweit als Njöglich von ab­
gestorbenen Blättern und lüfte bei warmer Wit­
terung genügend. Dasselbe gilt von den zu über­
winternden Setzpslanzen, welche auch vor den An­
griffen der Mäuse sicher zu stellen sind. Bei offe­
nem Wetter räume man die Mistbeetkästen und
richte -auch sonst alles znr Treiberei vor.
Ziergarten. Rosen und alle nicht Winter­
härten Gehölze müssen, falls dies noch nicht ge­
schehen sein sollte, schleunigst eingedeckt werden.
Die mit Stiefmütterchen und anderen Frühlings­
blumen bepflanzten Beete werden nun gedeckt,
falls bei strenger Kälte kein Schnee liegt. So
lange der Frost noch nicht tief in den Boden ein­
gedrungen ist, können noch Winterhärte Ziergehölze
aller Art und Bäume gepflanzt werden. Tritt nach
strenger Kälte mildere Witterung ein, so werden
die Bedeckungen geprüft, wo dies Vortheilhaft er­
scheint, gelüftet und später wieder in ihren ur­
sprünglichen Zustand versetzt. Von Frost gehobene
kraut- und staudenartige Gewächse müssen, sobald
der Boden frostfrei ist, angedrückt bezw. frisch! ge­
pflanzt werden. Die Rasenplätze werden spätestens
jetzt dünn mit Compost,erde überzogen. Bei mil­
dem Wetter wird auch mit dem Schneiden der Ge­
hölze begonnen.
Viehzucht. Jetzt heißt es, die Stalltempera­
tur zu regeln. Höchstens 10 Grad R. Wärme sind
für Pferde und Fohlen genügend. Gewöhnlich wird
in allen Stallungen zu viel des Guten gethan,
und die Pferde durch die zu große Wärme ver­
weichlicht und gegen die Winterkälte widerstands­
los gemacht. Das Zudecken der Pferde im Stalle
— außer er ist zu groß und kalt— muß ver­
mieden werden, dagegen sollen warm gearbeitete
Pferde, wenn sie im Freien vor dem Wagen stehen
müssen, nicht nur zugedeckt, sondern auch vor Zug­
luft geschützt werden. Haben die Pferde keine
Arbeit, so sind sie während des Tages— mit Aus­
nahme der Fütterungsstunden— sammt ihren Foh­
len im Auslauf zu belassen.— Die Kälte soll den
Züchter nie abhalten, seine Fohlen im Freien
herumlaufen zu lassen, denn nur dadurch! werden
sie abgehärtet und bleiben gesund. Wo die Aus­
laufplätze vor dem Zufrieren zu weich waren, und
jetzt große Löcher und Schollen haben, müssen diese
letzteren zerschlagen und der Platz planirt werden.
Beim Glatteis ist der ganze Auslauf mit Dünger,
der dadurch besser wird, auszulegen, um die Foh­
len vor dein Hinstürzen zu bewahren. Auf die
Fohlenhufe, welche sich am gefrorenen Boden sehr
abnützen, ist sehr zu achten. Die Arbeitspferde
sind mit dem Winterbeschlage— am besten mit
Schraübstollen— zu versehen.— Die Wintereisen,
welche zu jedem Stollenschärfen vom Huf abgenom­
men werden müssen, sind abzuschaffen. Gegenwär-
ticj ist; die Erzeugung der Stollen auf einer solcher:
Höhe, daß man sie überall und billig haben kann,
daher die Schraübstollen den angeschmiedeten vor­
zuziehen sind.
Im Vieh stall kommt es jetzt hauptsächlich
auf richtige Fütterung an. Es muß ein Unter­
schied zwischen Mast-, Milch- oder Jungvieh ge­
macht werden. Man halte sich bei geringen Futter-
vorräthen lieber weniger Vieh als viel, welches
nur zur Noth gefüttert werden kann. Jungvieh
bedarf gutes urrd nahrhaftes Futter. Hier wäre
es verkehrt angebracht, schlecht zu füttern, weil
dasselbe im Wachsthum und Aussehen sehr zu­
rückbleibt und diese üble Sparsamkeit später kost­
spielig würde. Hauptsächlich sind noch Schweine
zu mästen und beobachte man steten Wechsel im j Äctien-Brauerei gerade uns Gollinger so stiefmüt
Futier, um den Appetit rege zu halten.> no-rUrtu rioKanSpst w frfinn fvnrrfi den bi,-r berr
Im Huhn er st all ereignet sich jetzt nichts
Hectoliter Märzen um 1 Krone 20 Heller theuerer
liefern müsse.
Zu gleicher Zeit wurden auch die Gastgeber von
Werfen mit solchen Briefen beglückt, mit selben ge­
druckten Inhalt,— Pardon— nur mit denr Unter­
schiede, daß die im letzten Absätze, Zeile 2, von
oben, nicht gedruckten Worte dahin lauteten, daß
sich die gefertigte Brauerei nicht in der Lage fühle,
ihr Märzenbier nunmehr anders liefern zu kön­
nen, als durch Aufschlagen um 80 Heller.
Inwiefern die genannte Actienbrauerei zu dem
Resultat gelangt ist, mit welcher Rechnungsaufgabe
sie es zu lösen gewußt hat, daß, trotz des um
20 Krn. weiter entfernten Ortes Werfen als Gol-
trug, sie in der angenehmen Lage ist, ihr Bier
sage um 4 0 Heller per Hectoliter billiger lie­
fern zu können, ist immerhin eine interessante Auf­
gabe, jedenfalls ein sehr lehrreiches Rechenexem­
pel, von dem auch wir Gollinger etwas Profitiren
möchten. Y
Rock- Unglaublicheres leistet srch dre vorbezerch-
nete Actienbrauerei dadurchj, daß sie nach dem von
Gokling 17 Kin. entfernten Gebirgsort Abtenau
ihr Bier ohne jedweden Preis aufs chlag, ohne Ge­
fahr zu laufen, wirthschaftlich, zu Grunde zu gehen,
zu dem früher bestandenen Abnehmerpreis liefern
kann.,.
Wir erlauben uns die Bemerkung, wie dre ge­
ehrte Brauerei zu vorstehender, ganz willkürlich
grundverschiedener Ausschlagung des Bierpreises
gekommen. Man sollte glauben, daß sich der auf­
geschlagene Preis zu der relativen Consumirnng
von Bier in ein wenigstens einigermaßen propor-
tionelles Verhältnis stellen soll, so zwar, daß srch
eher die Bierpreise nach der Quantität des Ab
satzes richten würden, letzterer aber ganz— x
schieden von der Anzahl der Bevölkerung
hängt.
Ort Golling hat 707 Einwohner
„ Werfen„ 683 Einwohner
somit der Bierpreis für beide Orte, da ja nur
eine Differenz von— 24 Einwohnern ist, logrsch
eher ein gleicher sein sollte, wenn man schon vorr
der Entfernung von Kaltenhansen absehen wollte;
nicht aber ein geringerer wie es thatsächlich ist.
Der Ort Abtenau hingegen hat eine Einwohner­
zahl von 603, somit ein minimalerer ist als vor-
bezerchnete Orte, daher, auch eher der Bierpreis
wenn schon nicht ein höherer, so doch der gleiche
mit den anderen beiden genannten Orten sein
sollte Mit welchem Rechte eigentlich die geehrte
ent-
ab-
Befonderes. Die Winterleger geben schon einige,
Eier, es wird aber erst im Januar besser mit dem
Legen. Die Fütterung darf aber deshalb nicht
weniger sein. Die Thiere müssen Morgens war-
Weichfntter und tagsüber warmes Trinkwasser
erhalten. Mittags gibt man Küchenabsälle und
Abends Körnerfutter. Bei schönem Wetter ist es
nöthig, das Geflügel in den Hof zu lassen. Ueber-
haupt soll es so viel als möglich freien Auslauf
haben, wenn nicht Kälte und Schneegestöber dies
verhindern.
! Bienenzucht. In diesem Monat ist die
Lelbensthätigkeit der Bienen am weitesten herab-
gestimmt, deshalb ist jede Beunruhigung der Stöcke
zu vermeiden. Zu den gefährlichsten Ruhestörern,
gehören die Sonnenstrahlen, welche auf die Flug­
löcher fallen. Dieselben verleiten die Bienen nicht
selten, ialuch bei niedriger Temperatur, sogar bei
! Schnee, einen Ausflug zu versuchen, bei welchem
leider viele ums Leben kommen. Noch verderb-
! licher sind kalte Nord- und Ostwinde, wenn sie
direct aus die Fluglöcher stoßen. Freistehende Stöcke
; schützt man durch ein an den Seiten offenes Käst-
- chlen, welches man vor den Fluglöchern anbringt.
! In allem klebrigen gilt das im Monat November
; Gesagte.
Eingesendet.
„Offene Antwort"
auf den an die Gastgeber ht Golling von
Seite der GrafAreo Iiuueberg'scheu Krau-
erci Kalteuhauft« gerichtete» Schreibens
vom 23. Oktober 1900.
Auf das an uns sämtntlichen Wirthe in Gol­
ling gerichtete Schreiben der Graf Arco Zinneberg-
scherr Brauerei Kaltenhansen Vom 25. Oktober 1900
fühlt sich die gefertigte Genossenschaft der Gast­
geber veranlaßt, nachstehende Antwort an Letztere
zu richten:
Wir kennen einen Sinnsprnch, welcher lautet:
„Gleichheit für Alle" und nach diesem richtet sich
jedenfalls die Graf Arco Zinneberg'sche Brauerei
Kaltenhansen ganz entschieden nicht.
Bor nicht langer Zeit erhielten wir Gastgeber
in Golling Vorbezeichnetes Schreiben, worin uns
ausdrücklich angekündigt wurde, daß die genannte
j Brauerei, wenn sie nicht wirthschaftlichen Ruin er­
leiden sollte, ab 1. November 1900 ihr Bier Pro
terlich behandelt, wo ja schon durch den hier herr­
schenden Fremdenverkehr vorgenannter Brauerei
ein bedeutender Nutzen erwächst, können wir uns
nicht erklären.
Gerade an den Gastgebern liegt es harrptsäch'lich,
den Fremdenverkehr zu erwecken und aufrecht zu
erhalten, er muß für gute Küche und Keller sor­
gen, er muß den Fremden in Bezug auf Wohnung
so manchen Eomfort schaffen, er aber für solche
Auslagen keinen Kreuzer im Sacke hat.
Die geehrte Brauerei hält uns im vorcitirten
Schreiben eine Jeremiade über die Erhöhung der
Steuern und Umlagen, Lohnerhöhungen, Theue­
rung der Rohproducte, des Arbeitsmateriales, wie
Kohlen u. s. w. Ja, treffen diese Theuerungen;
und Erhöhungen nicht auch den Kleingewerbetrei­
benden, unter die auch der Gastgeber zählt.—
Gerade Letzterer leidet hiedurch doppelt, denn
erstens treffen selbe ihn direct und zweitens da­
durch, daß gerade die sogenannte untere breite
Schichte— mit der der Wirth am meisten zu rech­
nen hat— durch die fortwährenden Steuererhöh­
ungen umd Einführung von neuen Steuern ge­
zwungen ist, den Bedarf ihres Hauptnahrungs­
mittels das Bier zu reduciren.
Man kann daher ganz gut sage»: Das, was
der ehemalige Minister-Präsident Graf Thun durch
die Znckersteuer den Menschen übel gethan, das
haben jetzt im kleinen Maßstabe die Brauereien
vollführt.
Mas den 6. Absatz dieses Schreibens anbelangt,
worin uns die geehrte Actien-Brauerei in herz­
zerreißender Weise vorhält, wie sie oft Credite
ohne Zinsen und Sicherstellung an die Gastgeber
gewähren, ja oft sehr empfindliche Zinsen- und
Capitalsverluste erleiden muh u. s. w., so können
Wir hierauf auch wieder erwidern, daß gerade die
Gastgeber im Verhältnis zur Brauerei bedeutend
mehr mit der Kreide als mit Geld arbeiten müssen,
um sich aufrecht erhalten zu können, wahrend die
Brauerei in den meisten Fällen sofort nach Liefe­
rung des Bieres vom Wirthe bar ausgezahlt
wird.
Wetters sagt die geehrte Actien-Brauerei, daß
sie nicht in der Lage ist, die in der ganzen. Handels-
wett üblichen 2 Pvocent Cassa-Sconto zu gewäh­
ren, auch hierauf müssen wir entgegnen, daß ge­
rade die Brauereien diese Gewährung der Zah-
lungserleichternng um so eher leisten könnte, da
ja sie selbst bei Einkauf der Rohproducte nicht nur
2 Procent, sondern ja 3, 4 und 5 Procent Cassa-
Sconto, bei Abschluß von Großgeschäften erhält—
ohne Einschluß der gewährten Remunerationen und


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 11 ]
Nr. 269
Salzdurger Volksblatt
Seite li
Trinkgelder, welche aus einem solchen Geschäfte
erwachsen.
Was aber soll der Gastwirth thun, wenn er oft
monatelang, ja sogar Jahre seinen Gasten Credit
gewähren inuß? Er kann, will er seinen Gast er­
halten, ihm nicht 4 bis 5 Procent Zinsen für die
Zechschuld aufrechnen. Würde uns die geehrte
Brauerei die vorerwähnten 2 Procent Cassa-Sconto
bewilligen, so würde sich unser ganz, ungerechjt
erlittener Schade doch einigermaßen ausgleichen.
Fassen wir nun Alles kurz zusammen, so muß
Jedermann einsehen, daß nickst die Brauereien die
Berechtigten waren, den Bierpreis ganz grundlos
zu erhöhen, sondern wenn schpn-Einer zur Erhöh­
ung berufen gewesen, dies entschieden der Wirth
gewesen wäre, da derselbe nicht nur die Staats­
und Landeskosten im gleichen Maße wie die Braue­
reien zutragen hat, sondern er auch noch die Laschn,
die ihm von der Brauerei auferlegt werden, mit­
zutragen hat.
Die geehrte Actien-Brauerei wird nun antwor­
ten: „Ja, warum schlagt ihr Landwirthe denn
nicht auf?!"
Wir müssen aber hieraus erwidern, daß wir
es erstens schon vom menschlichen Standpunkte aus
nicht mit unserem Gewissen vereinbaren könnten,
gerade der ärmeren Bevölkerung ein tzauptnah-
rungsmittel durch, Erhöhung des Preises zu ent­
ziehen, zweitens würden wir uns selbst in das
Fleisch schneiden, denn es würde sich hierzulande
sofort ein Boycott gegen den Bierconsum bilden,
was um so leichter zur Durchführung gelangen
könnte, als ja Heuer ein gutes Obst- und Weinlese-
jahr war, dem zufolge um einen ganz niederen
Preis sich die Bevölkerung Most und Wein ver­
schaffen könnte.
Sollte die geehrte Actien-Brauerei nicht gewillt
sein, wenn sie schon von der Erhöhung des Bier­
preises keinen Abstand nimmt, wenigstens mit der­
selben in einem gleichen Verhältnis vorzugehen,
so würden wir uns veranlaßt sehen, unseren Bier­
bedarf aus einer anderen Brauerei zu decken, denn
es gibt ja noch sehr viele Brauereien in Salzburg
und Oberösterreich und wir zweifeln nicht, daß
uns selbe mit der größten Zuvorkommenheit selbst
mit Gewährung von 2 Procent Cassa-Sconto und
anderen Verbindlichkeiten entgegenkommen wer­
den.
Gastwirthe-Genossens chaftinGolling.
Eingesendet.
'
1 Kronprinzessin
alUaT
ÄSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig m allen Mineralwasser
handlungenyApotheke^Hötels,,Restaurationen etc.|
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef inton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Kadauer, gegenüber
dem Rathhaase; Eigner L Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Das modernste WcihüäChtS^ CSChdlkl Abonnement aul
VaJ.br W»£'hs
fl; 1-50^ Beginn
n" j si>r HlHüiificfic iunai
MSchemlIch 1 Yeti. modernes TamMfenblatf. ein ye» 15 kr.
Brich ausgestattet. Kunslbeitagen, spannende Romane, Novellen, tbeater,
Kunst, Literatur, Sport, Mode, Gesundheitspflege, Amateur.Pbolograpbie,
1000 Kronen-Preisrälbsel, tiir Abonnenten Künstler-Postkarten um 7, Preis.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit October erschienenen Rette des neuen Jahrganges können nach-
bezogen »erden.— Hdministration: Klien VI., eszterflazyaasse, 0.
Egg; chtk Rchhggrk
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antau Kaidenttzaler. Linzerqasse 46.
25 Künstler-postkarlen gratis
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstlerkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet «nb erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses -Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ob­
legen. Ueberall erhältlich. ssss
An unsere geehrten Correspondente«,
Leser «nd Gcstnmrngsgenosscn richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch ober telephonisch über*
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer iOO.
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5
SALZBURG
Ludwig Victorplatz 5
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE I S SWAR E IV
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
iw.« w». .am. .„»nu «umwu ».»»>>.»«»>«-»,.. au,n■
-iinraniT'—wii-i——
(Vonrrg iT'nrti
erste und größte 581
Mftürai« und ölainiitii
en gros Salzburg en detail
Hagenauerxlatz 2 (Löchlbogen) und Gslögaffe 12
Führe nur echt böhmische und «ngarische
neue Görrfefedern und Ftaurnrw, ohne jede Bei­
mischung. Ick kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben
Ein Obrrbett (Tnchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl„
mit Flaumen gefüllt von 7 st 50 kr- aufwärts.
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl 20 kr,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
bannen-Krttbecken (nicht zu verwechseln mit
, Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstatiung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprima-
Giderdnunr« per Kilo 30 st Gebranchte Ketten werden zur Damvsreinigung nud
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis-Eourante und Muster gratis und franco.
Maffei's Gasthaus, „Schmiedhäusl" Freilassing.
Märzenbier
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage)
Anstich um 3 Uhr Nachmittags.
(Gilkig für die ganze Wintersaison)
Zahlreichem Zuspruchs sieht entgegen und ladet höflichst ein
6289
z>
Jeden Montag
Präger Blut-
und Leberwursts
Jeden Mittwoch
1 Wiener Augsburger
Jeden Samstag
' Wiener Bratwürste
Mdeif Salzburg
5994
Wien
Restaurant
Wien
1) 6111)801168 Haus
ausam
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
Fpiedricli MfiaLrgjl
5893 Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger BolksblaLt.
Nr 269
Chlna-Wein Serravallo mit Eisen
FE.
ftr :r Ä -/5
liÄ’ 1
'"‘V v fev'** 6 Vf
-*s?
0*ö65Ewa«MMl/v:
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Krnvn, Hofrats
Pros. Dr. Dvaeche, Pros. Dr. Hofrath Freiherr» »an ÄraM-Vt-r»a
Pros. Dr. Manti, Prof. Dr. Ritter von Mo setig-W sorhat, Hof
rath Prof. Dr. Rrussrr. Prof. Dr Schaut«, Prof. Dr. Wrinlrchue-,
Vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Z'ür Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen■
XL Medizinischer Longreß Uam 1894. IV. Tvngrcß für Pharmacie und
Thcmie Neapel 1694.
Ktulteuisch« Geueeal-Aus-ellung ®nrla 1898,
Goldene Medaiüem
»usstellongen: Deurdig 1894, Kiel 1894. Kmlteeda« ISSt,
Keeli» 1695. Kart» 189S. Uuebee 1897.
Ueber SGGÖ ärarliiche Gufschierv«
Tiefes ausgeichncte wiederherstellende Miitel wird seine,
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen. *^8® Es wird in Flaickien zu u Lite
h fl. 1.20 u. 1 Lüer ä fl. 2 20 in allen Apotheken verlauft.^
Hpothsks Serravallo, Trios!. Enoros-Versandtliaos voaUedizlnalwarso.
GrarSudet 1848. 7
-. j .aafvyica-aaa\s
i m
feusteüffl
J^Bgygwwatfaag
[jabluhr^de^lTenj
:Eä^mii99S^siaas!HKi!i^ss
welche fei* Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzten
Är leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden,
^ stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
PST" Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.; eine Rolle, die
acht Schachtel», demnach 120 Pille« enthält, kostet nur 1 fl. Oe. SB.
Wern verLange 4977
„Philipp kieustein's abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustei», Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wiens
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, L,
Plankengasse Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."
V >fL
^fpäncfies*
Salzburg, Mozartplatz
- und
empfiehlt eich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent-& Cheek-
Terkehr
feehsel-Eseompte and
Incasso
leereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
ferlhpapiere nnd Valuten,
sowie auch
Beiehnuny, ''erwallung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Parlei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Spedltions-Gütern
nach allen Richtungen,
Bibel-Transporte
in
Patent-Hibel-Wigen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geselischaft.
Vertretung
des
Borddeutsehen Lloyd
und. der
Imeriean-Express-Com­
pagnie.
188
Wien, XV, Neub&ngürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach denProfile»
der österr. Jng.- und Architekten-
Vereine-, genietete Träger,
schienen, gußeiserne Säulen
Abortschläuche, Regenkäste», 1
giftet, Einfteigschachtdeckela, gußeiserne u. schmiedn ferne Sticgeasprossen a.
tesf&ältn, TdLrsttllangS-, Balkon-, Garten- a. Ärabgitter, BluRenkLrbchen n.
WAGENDSCKCfJ, I^EöEtiMMTELrf
FabrikS Niederlage
wasserdichter
Wagendeeken
106
Dotrl Gmnibus- und
Pfsrde-Decken in allen
Größen bester Guaiität
zu Fabrists Ursisen vei
Die
Mieder- Worset-) Spesialitäten-
Erzeugung „zur FrauMn"
LliseLix
Griesgassr Nr. V
nächst der StaatSbrücke>
empfiehlt ihre neuesten Pariser, Wiener
und Drüffeier echten Iischdein-MirLer,
Spezialitäten-Erzeugung jeder An
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalte?
UmstaudS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauern wieder n. s. w. ta
beliebiger Fa^vn und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle and Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt.
On parle franfais. Hochachtungsvoll £*I|£gQ @12 £j,
NB. Auch werden
nicht
von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
Puden angenommen.—*
)/>■
J /1
Bittei
Versuch«« Sie den anerkannt Vorz’dglkhen
„HELM“-CACAO
und
Fabiialu-Merk. „H E L 11“- C H O C O L A D£ 8
Garantirt reinstes und dabei doch Innigstes holländisches
pabrihat.
Erhältlich in allen besseren kolonial- und ßBHcatessen-Handlungen.
'HM
j
§. 3 i %>$*&
MMWx il f
VEILCHENOERUCH
jmadit die Haut gesdEneidignnd
erhalt denTeiiit jugendfriscli.
YoDständig'er Ersatz für Seife und Puder. 63
Alleinige Erzeuger:
^.^Lofscfl&^jÄ
icrifl
o
MAW
m^
tf ^7^2.-
-- -—.
AVIEiV. I,LÜ
h
\ro
- Ü«
V.jrs,


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 13 ]
Nr. 269
»- '^^'■ifflTff* ll tnriifT w f%^ifitsnif|i ii~*, ~m-,— um !»I» m m
alzb »rger Boltsb latt
Seite 13
J. W. S1EGL, Uhrmacher, Salzburg
Elampferergasse— Ecke Budolfs-Qnai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
X iiP
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau reffwlirt in grosser Auswahl.
SjeSs^-aajaaLfjei^läSÄiff Z
— ßeparatnren werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
6233
mit 'Titze's „Ksziserküffee^-Zusatz
Wstttngberg und Du wirft sehen, wie gut er ist!
""tüft s t nrä^w i e h.
9VwWV vrftvVnrraVW
Die Restbeständeder
vereinigten Decken-
fabriken bin ich be­
auftragt, um halben
Preis zu verkaufen.
Ich offerire daher.
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dicke»,
unverwüstlichen Decken sind von vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich, mit
farbigen Bordüren versehen, auch als Schlaf­
decken verwendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Wintervferdedecken, Sorte A 4 K,
Sorte B engl. Dual. 5 K, Sorte C Double
wollene Herrschafts- oder Fiakerdecken 150X200
lang, feinste Qualität 7 50 K per Stück. Ver­
sandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nicht-
convenirendem wird der Betrag auf Verlangen
retournirt. Adreffe: Abth. IX. 5833
M. Nundbakin, Wien, IX., Berggaffe 3.
MUUU»UU«UUU
WintCL'-^.n^nZ'
Winter-?a1etot.
Winter-Havelock
Winter-Lodenrock
fl. 12, 15, 18
fl. 14, 18, 24
fl. 8, 12, 15
fl. 6, 10, 12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern, wie auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und KnabenkleSder-Etabiisssmen!
ZUM MATROSEN“
Salzburg, Mirabellplatz 6.
5854


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 14 ]
Seite 14
Kslzb» r g -? t slkss;»»
Kr. 269
O
Lieferant
des österr.
k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXL k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
r.lflU EtOHD
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in barem Cielde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der beträgt:
üronen baisr.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
yy Die Ziehung erfolgt unwiderruflich ant 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer graris.
—— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefäüs-Diroction.
6000 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Zur Herbst- und Wintersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original engl.
und inländ. Stoffen.
Pariser Weltausstellung 1900: Grand Priji“,
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
C.nETEPsypri
Sohle.
#
&
6937
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
Doppelt gereinigte
AktMmi nnii Ihinisitii
1 garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Nute neue Kettfedern per Pfund für 40 kr,
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bet tfedernper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis st. 3—
Daune«, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Ganft-
und Kchwairenflaumen fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder-
dichlen Stoffen. Ein Fedrrudett (Tnchenr) 160
bis 180 cm lang, 120 ein breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. li.—. Dauuru-Gvervrtt
fl. 7 50. ff. 9.50 und fl. li.—. Gt-erl-ette«
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf­
polster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3.— und fl. 4.—. Giderdauuen-Kettdecken
aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampsreinignng über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegenLiachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung -um Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
Zur rationellen Kinderernährung,
insbef. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nhnchltis leiden, hat sich nach
langmvnarlichen klinhchen Versuchen vorzüglich bewährt:
die mich Anwelsnog dargereicht, die ansgeze«ctjtttl,ifn vssattat. erzirtr.
PrcrS einer Dose 11 Kronen, zu haben in den Abotheken und Drvguerien.
Engroslagsr G. Hell& Camp., Wies, I., Sterngasse 8.
eticntjoit zu haben der seit NO Jahren erprobte „nd von dielen Aerzten
sonst grlunden aber schwächlichen and zurückgebliebenen Kindern
wärmstens empfohlene
Mig'KindersllMn Erlract
(Hcll's Extract zur Liebig'S Kindersuppe). S
Derselbe ist nach derbesscrter wkethode in strömendem Dampf keimfrei
geboeke». enthält über Pflanzeiieiweift, gibt in Milch oder bei Säuglinge»
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
iv!„tte! Nliich naliczu bollkommcii entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht eeeuiolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kiipiermehle. Hekk'S
Extract zur Bereitung von Licbia's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 18464
Depots: Zu haben in Salzlmrg in den Apotheken
D». Sodtihky und G. Kernhold. 5763
kreis-Lf»?' ^ignng aus Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
Scbwarzstrasse,
Xie von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Wie fiir SAittzelch«kii unl fldDenna^en
(bewährtes Wiener System)
—■ --„ vv. yv. w.
vormals Johanna Spannring
Hnydnstr^ße Nr. 8 Haydnstraße Uv. 8
2- Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
IPägige® Honorar
garantirt bester Erfolg.
4580


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 15 ]
Nr. 269
Seile 15
Salzburger Volk-blatt.
BJ O lEU Eil IEUIEL 4 ÜI
M Papier-, Schreib-, Zeichen- u. ^alerrequisitsn-Handlung B
Salzburg, Getreidegasse I
=n Franz Hackenbuchner jj=!
=n""" n=
pj| Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte| LTj
Special-Geschäft für> ■».
i Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei Z
empfiehlt zu Original-Fabrikspreisen:
Alle Sorten und Breiten ßlaSerieitiwand) Oel-,
Tempera*, AquareiS*, Gouache- und Email­
farben) engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-und Oelmalkasten auch eingerichtet.
Stafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
Aquaredpinael, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel.
Whattmann- und A.qu.ar*ellpapie:re.
M'Lis.SklSLM« BSrosacefil in allen Farben.
Wasservergoldung
und überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz Haekenbuchner,
6019 Papier en gros& en detail.
OÜ
W
m
51
m
WWWWZMWMMMMW
Z 45.250.
Kundmachung
betreffend bi?
Einhelmng der vierten Aale der Gemeinde-Umlagen
und anderer Abgaben pro 1900.
Auf Grund bf$ Gemeinderothsbeschlnssts vom 11. December 1899 gelangen
in der Zeit vom 1. bis 14. December 1900 nachstehende Gemeinde.
Umlagen rc. zur Einhedung:
a) Die vierte Bierleljahrsrate der Gemrindeumlage ZUV Grund- UNd
Dauszinssteuer;
b) die zweite Halbjahrsrate der Gemeindeumiage ZUr5Atgen Ein-
bommrnsteuer der DauszLnssteurrfreien Gbjerte;
c) die vurte Vierleljahrsrale der Gemeindeumiage zur allgemeinen
Grrverbsteuer;
d) die zweite Halbjahrsrate der Gemeindeumlage zur Erwerbsteuer
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen;
e) die vierte Vierteljahrsrate der Dauszinshester;
f) die ganzjährige Mttitärbequartierungs-Umtage d. i. ein Percent
der Hauszinssteuer-Vorschreibung
Für alle diese Leistungen w rden keine Zahlungsaufträge erlassen,
sondern wollen sich die zahlungspflichfigen Paneien mit ihren Gemeindeumloge-
bücheln b. Hufs Vorschreibung und Liquidierung der Beträge vor der Einzahlung
zur Liquidalm Abtheilung der Stadtduchhaltung begeben.
Parteien, welche noch keine Umlagebüchet besitzen, können solche bei der
Liquidatur um den Preis von 10 h beziehen.
Nach dem 14. December wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Stadtgemein de-Vorstehung Salzburg
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger.
6395
Zahnarzt Rfletzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
KMiciie Zähne, naturgetreue AnsHliirnng. Piomtien in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209-
intriiilTiiltitsfsl imBTsSÜ
im!
Geschäfts-Empfehlung
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T- Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiderin hier etabliert habe.
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd-
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsebasts- und Ball-Toiletten
sowie Sporl-CostUme
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruchs der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
HochachtungSvollst
Damen Schneiderin
Ludwig Viktor-Platz Nr. I, I. Stock
Auch werden Lehrmädchen sofort aufgenommen.
6016
SUOAPEST C I WIE»|| BERLIN
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem
„GRAND PR IX“ ausgezeichnet.
ßräzaf’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.— Vorzüglich für
Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Kopf- und Hautreinigung.— Zahn- und Mund­
pflege u s. W. laut Gebrauchsanweisung.
'/, Hont. K. 1.—, '/, Bont. IC. 1,80
Ueberall erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.
Echtheit gesetzlich geschützt, 6265
Brazay’s Alkohol de Meuthe
Feinstes Pfeffermünz-Destillat As 2.—.
BUKAREST
H MOSKAU(
er
Tapeten
<c <c <c <c <c.
zu billigsten preisen
211obcl in einfachster solidester Arbeit--
Große Auswahl von weichen Aolz-
Möbel in englischem Styl---
Schlaf- und Speisezimmer--
Polstermöbel* Bettwaren
r r r L r L L Messingbetten
Großes Lager von -------
Möbelstoffen- Vorhängen
Musselins* Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage--
Tompleite Wohnungseinrichtungen
hochachtend- 9 9 9 9
Liliale--- C,
Reichenhall ^<^anzelter
1396


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 16
c. 2r9
Salzburger Bol! Lblatt.
äfticAereiBandarbeiten
6170
hochmoderner Art und Zeichnung
Ludwig Viktorplatz Nr. 5' Gebrüder Keffter Ludwig Viktorplatz Nr. 5
Registrierte
Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittel.
U
5?
Morcr'
dient als Futterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwenden bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vvm
Hause aus schlechte Frisier sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern» andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur AussiUterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur krästigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe.dienlich ist die Anwendung von ,.Flora"»Viehnährpulver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gin großes Paket 1 K 80 A, kleine Pakete 70 h und 40 h,
fflSST Man verlange immer ausdrücklich: Nirhnährpnlver „Flora", welches «nr
in Paketen mit obiger Schutzmarke verleben erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen L 1K 30 h gegen Nachnahme von 5 As20A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn. 1*97
gUT Niederlagen in simmtlichrn Apotheken der Stadt Zchbmg.
Restaurant „Elektrischer Auszug"
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollst. §. tt. I, Regirnentskaxelle Grzh. Rainer Nr. 59
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Ebtree 20 kr.
58L2
MW- Ermäßigte Restaurationsprerse.
Hiezu ladet höflichst ein
Füs* hub* 7 ICroiien 90 Helles«
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages eine vorziigjliclie ZieJiliarmonilsa, mit 10 Tasten
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik.
Selbst-Erlernsohule gratis. Porto 98 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Klarinetten, Flöten,
Messinginstrumenie, Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen,
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik l’ 1. ü. Enders,
6011 Eubabrunn-Markneuklrchen (Sachsen).
C. Schlanker, Salzburg
(Ihren-Fabriks-Uiedtrlaga, UhrenbestaisdUiEiie&WerkzEUGiiamilung
Universiiätsplalz Nr. 6,1. Stock
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemil ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merk »ragen and Fournitnren jeglicher Art, für iUfvmadjev,
GoU»- und Silberarbeiter, Graveure, Giirtler, Süch^nmacher» Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet> ob ttüKiir* habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischer Aterhl Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Madelfeile«, Stichel, Schaber» engt .che Ueidechlc«, Kohrer,
Schneibeife», Fanblägen, Sägebogen, Klechfcheerc° $e& 0 vfeilett, Karsten,
Kratzbürste«, Löthrohre, Feilkloben, Schranbstöcke «nd Schranbepzieher.
Ieiuste französische Jangen aus bestem Kußstahl.
IHP* Krochenstirle und Charniere, Ghrgehängebestandtheile «. ». a». "^2
Neuhritenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
kllMIL ORHSTEiN
Universitätsplatz 9
SALZBUKG
Universitätsplatz 9
««
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-KIeider, das Neueste
in Deberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preise!
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
UM
Sl
oSai
Ungarische Seichware
Hühner 6'40 As, Truthuhn 7 20 As,
Fettgänse 7 20 As U ere Gänse 6'40
Enten 7'20 K, Sp-ck roh 6'40 As, Speck
geselcht 6 80 As, Selchfleisch 6'80 As,
Schinken 7'20 As Nüsse 4 As, Aepfel
5 As. Honig 7 As, V* Stier Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigenes Erzeugniß versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
Anton Sebescherko
5877 Fehertemplam, Ungarn.
Bienenhonig
aarantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Bleckbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franco-post 6 K. Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben 1 Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 K 20 h, ebenfalls
franco. Fandkobienenzüchter- Urrei«,
Kndapeft H., Köztrlek. 8165
iVIAX BÄLDE'* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
■Weihnachts-Geschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnnhmon bei Jeder Witterung. Kttnstlerleeh tadellose Au.nthruntf,
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 «»» Bälde'. Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 269 vom 24. November 1900.
Schukzeikung.
Schulkosten.
In Antwort auf den Wahlaufruf der vereinigten
Fortschrittspartei stellt daS hiesige ultrawontane
Blättchen am 13. d. M. die von den Liberalen
geschaffenen, fortschrittlichen Segnungen" zusammen,
an denen wir „noch immer zu leiden haben und die
da nun jetzt erst ihre Früchte tragen". Selbstver­
ständlich ist, daß bei Aufzählung der liberalen Ver­
brechen nicht in letzter Linie die Schaffung der
„theuren Volksschule" kommt, „welche dem Lande
Salzburg, abgesehen von den Kosten, welche dieselbe
dem Staate und den Gemeinden aufladet, schon über
300.000 fl. (600.000 JfQ jährlich kostet, die noch
immer theurer werden wird".
Die Kosten, welche unsere Schule dem Staate
verursacht! Wer lacht nicht? Gerade unser Staat
gibt für die Zucht der Pferde mehr aus als für die
Erziehung der Kinder» gerade unser Staat wird sogar
von so manchem Balkanstaat, den man verächtlich
als „Halbasien" betrachtet, in der Höhe der Staats­
beihilfe zur Volksbildung übertroffen...
Doch schweigen wir davon. Unsere liebe Chronik
entsetzt sich ja in erster Linie über die Höhe der
dem Lande erwachsenen Auslagen für die Schule.
Ihr kann eben für das Schulwesen nie wenig genug
geschehen. Wenn anstatt 300.000 fl. das Land
jährlich nur 60.000 fl. dem Schulgötzen in den ge­
fräßigen Rachen würfe, sie würde ebenso über solch
unerhörte Opfer weh'lagen— an- Princip, denn
sie weiß, daß nichts mehr als der ewige Hinweis
auf das leidige Geldmoment eine öffentliche Ein­
richtung unvolkSthüwlich zu machen geeignet ist.
Ein vergilbte- Broschürchen, aus der Druckerei
Anton Pustet in Salzburg stammend, beurkundet
diese- löbliche Streben. Dasselbe betitelt sich: „Ein
billiger Vorschlag in der Schulfrage. Aus der „Salz­
burger Chronik" abgedruckter und vermehrter Auf­
satz". Es dürfte im Jahre 1871 daS Licht der Welt
erblickt haben.
Gleich Eingangs führt die Broschüre bittere Klage
über die „für das kleine Land Salzburg ungeheure
jährliche Ausgabe", welche der Landtagsbeschluß des
JahreS 1869 dem Lande auferlegte. Und wie groß
war denn diese „ungeheure jährliche Ausgabe" für
die Schulen? Nicht 300.000, nicht 200.000, nicht
100.000 fl.— die Dotation deS LandeSschulfondeS
seitens des Landes betrug vielmehr damals— im
Jahre 1871— boote 53.502 fl. 82 kr. Diese
Summe schon, die unS jetzt als wahre Bagatelle er­
scheint, verursachte der „Chronik" gelindes Gruseln,
und unwillig meint sie, „daß eS gewiß bei der
jetzigen Ueberhäufung mit anderen Steuern und Ab­
gaben höchst billig und gerecht wäre, wenn die Ge­
meinden mit so großen Ausgaben für die Schule
verschont blieben.... Der Hauptgrund dieser neuen
Lasten ist die allgemeine Aufbesserung dec Gehalte
der Lehrer... Die Lehrer der ersten Klasse er­
hallen den festen Jahresbezug von mindestens 600 fl.,
die der zweiten 500 fl., die der dritten 400 fl. und
endlich die der vierten Klaffe 300 fl..-. Ein
Lehrer dechvierten Klaffe hat nach öjähriger Dienstzeit
330 fl., nach ISjährigsr Dienstzeit 390 fl., nach
30jähriger Dienstzeit 480 fl. Gehalt ... Zu diesen
Einkünften kommen noch wenigstens für jetzt bei den
meisten Lehrern die Erträgnisse der Hälfte des Meßner-
dienstes und das ganze Erträgniß des Organisten­
dienstes... Dieses reine Nebenverdienst ist den
Lehrern zu dem anderen G halte als Zulage beige-
geben und rein geschenkt worden.... Der Be­
schluß, daS Einkommen des Meßner- und Organisten­
dienstes dem Lehrer zu seinem ohnedies aufgebesserten
Gehalle zu schenken, wäre den Gemeinden nicht
nur nachtheüig, sondern auch sicher nicht billig
und gerecht.... Dann sollten die Gemeinden
doch berechnen, wie hoch dos Einkommen ihrer Lehrer
mit dem Lehrergehalte von 300 bis 600 fl. und
dem ganzen Meßner« und Organistengehalt kommt
und wie viele arme Familien in der Gemeinde mit
saurem Schweiß die Kreuzer zusammenbringen müssen,!
um zu diesem Gehalte beizusteuern. Wenn Jemand'
in der Gemeinde großmüthig gegen den Lehrer sein!
will, so kann er es persönlich sein, er kann dem!
Lehrer schenken, was er will; aber mit dem Gelde!
der andern und so vieler Armer sollen die Gemeinde-
vorstehungen nicht zu freigebig sein ..." j
So die „Salzburger Chronik" im Jahre 1871!!
Man kann nur staunen! Obwohl der Lehrer als'
Meßner seinerzeit „Gebetläuten, die Leute aufwecken,!
Wasser in die Kirche tragen, die Uhr aufziehen"!
u. s. w mußte, obwohl er als Organist die Orgel j
zu schlagen, Sänger abzurichten, Musikanten zu drillen,!
Noten zu malen u. s. w. hatte, steht die „Chronik"!
nicht an, die durch solch theilweise knechtliche Arbeiten
sauer verdienten Gulden als ein Geschenk zu be­
zeichnen, sie scheut nicht, sich auf Billigkeit und G e°
rechtigkeit zu berufen, um den Lehrer des im
Schweiße feines Angesichtes verdienten Liedlohnes zu
berauben. Und wie hoch war dieses Geschenk? Der
auS der „Chronik" abgedruckte und vermehrte Auf­
satz beziffert das Einkommen, dessen ein Leheer der
4 Klaffe als Meßner und Organist sich erfreute,
aus— fünfzig Gulden! Und die Flugschrift wagt
es, von „einem gewiß nicht geringen Einkommen der
Lehrer" zu sprechen, sie wagt es, zu behaupten, „je­
der billig Denkende muß den Gemeinden recht geben,
wenn sie hier auf eine Ersparung denken".
Und welches sollte der Liebe Lohn sein? Die
erschreckten Gemeinden— sollten den Klerikalen im
Kampfe gegen das freisinnige Schulgesetz als blinde
Fanatiker beistehen, sie sollten „in ihren Eingaben
an den Landesausschuß den Wunsch aussprechen,
daß der Landesausschuß dahin arbeite, daß der
Schullehrerdienst mit dem Meßner- und Organisten­
dienst immer vereinigt bleibe und das Einkommen
des Meßner. und Organistendienstes in die vom
Landtage bestimmten neuen Gehaltssätze eingerechnet
werde"— diesen Rath gibt unsere Broschüre schließ­
lich den Gemeinden.
Des Pudels Kern war freilich wohl der erstze
Theil der Anregung: Der Lehrer sollte auch sürder-
hin der willenlose Kriechst in der Hand des Pfarrers
bleiben. Er sollte das Joch nicht abschütteln, das
ihn seit Jahrhunderten gedrückt; er sollte das
Knechteszeichen auch ferner auf der Stirne tragen.
Denn daß einem denkenden Menschen— und ein
solcher muß ein Zeitungsredacteur ja doch sein
— die damaligen Gehaltsansätze wirklich zu hoch
erschienen seien, laßt sich nicht glauben. Man denke
nur: laut Präliminare pro 1871 waren die Lehr-
personen Salzburgs folgendermaßen besoldet:
2 Personen erhielten jährlich 240 fl., 9 je
250 fl., 51 je 300 fl., 25 je 360 fl.,
35 je 400 sl., 37 je 500 fl. und 43 je
600 fl.!!! An Dienstalterszulagen wurden im Jahre
1871 an alle 214 Lehrpersonen des Landes Salz­
burg— 729 sl. 99 kr., sage siebenhundertneunnnd-
zwanzig Gulden 99 Kreuzer ausbezahlt! Dafür
wurden von diesen horrenden Bezügen 6534 fl., das
halbe Meßneretnkommen,— in Abzug: gebracht.
Gegen solche Bezüge konnte nur ein Dumm­
kopf protestiren— oder ein schlauer Parteimann,
der um jeden Preis der Schule die Sympathien
der blinden Masse rauben. wollte. Angesichts der
krampfhaften Bestrebungen, welche die Gegner der j
Schinlgefetzgebung im Landtage machten, um die!
zwangsweise Beibehaltung des Meßner- und Or-!
ganistendienstes zu erreichen, drängt sich einem die'
Vermuthung auf, daß es kein Dummkopf war,*
der die giftige Saat ins Volk streute. Wie klug
meinte der Landtagsäbgeordnete, Propst! Dr. .Hal­
ter: „Ich scheue mich nicht, manche Arbeiten im
Garten zu verrichten, z. B. beim Occnliren etc.
Ich weiß nicht, wie eine solche Arbeit etwas des-
honiestirendes sein sollte; und weitn man ins Detail
übergeht, z. B. auf das Läuten einer Glocke, so
weiß ich nicht, wie der Lehrer, wenn er nicht da­
durch! deshoniestirt wird, daß er Kegel scheibt,—!
und das wird gewiß niemand behaupten— des-
honestirt werden soll, wenn er einmal oder das
änderemal selbst die Glocke läutet." (29. 10. 1869).
Vielleicht hätte der Herr Propst auch den Besen
in die Hand nehmen mögen, mit dem der Lehrer.
dereinst die Kirche kehren müßte,— vielleicht hätte
er es nicht für entehrend gefunden, im Tag lohn
bei fremden Personen Gartenarbeiten zu verrich»-
ten?
Vollends als philosophischer Don-Qnixoie zeigte
sicq Dr. Stieger, da er behauptete: „Der Haupt­
grund, warum der Paragraph 42 anordnet, daß fielt
der Lehrer von der Bersehnng des Organiftendien-!
fies enthalten sollte, sch!eint mir angedeutet im
Paragraph 41 dadurch, daß derselbe eine Befangen-!
heit in Ausübung des Lehrämtes begründet. Das j
scheint mir der wichtigste Grund, warum der Leh-!
rer nicht zugleich Meßner sein soll. Befangen ist!
aber jeder katholische Lehrer seinem Pfarrer ge->
genüber; Sie müßten also decretiren, daß der j
Lchnllehrer, um ganz unbefangen zu sein, gar kein!
Katholik sein soll. Diese Befangenheit hat meines'
Er achtens jed er. Entweder hängt er seiner Religion
an, wie er soll, dann ist er befangen, und hängt er
ihr nicht an, ist er Jndtfferentist, dann ist er un­
befangen. Tann müssen w-ir aber aussp-rechen, daß
nur solche Personen in Salzburgs Lehrer sein dür-.
sen, welche bezüglich ihrer religiösen Anschauung!
vollkommen indifferent sind." (29. 10. 1869.) j
Und Dechant Dr. Lienbacher behauptete im
Landtage: „Die Vereinigung dieser drei Dienste,
des Meßner-, Organisten- und Lehrerdienstes, ist
für den Lehrer— bildend! Wenn der Lehrer Schule
gehalten hat, so ist es gut, wenn er sich in der
Musik unterrichtet und in der Dichtung heiliger,
Lieder übt."!
Eine Partei, welch solch erbärmlicher Heuchelei'
fähig war, eine solche Partei ist auch. im Stande,
die darbenden Lehrer als eitle Prasser darzustel­
len, nur um das Volk, geködert durch, die Phrase
„Schulkosten", in den Ruf einstimmen zu lassen:
Der Lehrer soll Meßner und Organist bleiben müs­
sen; nur um das Volk in KampfreihLN zu or-
ganislren wider die freie Schule.
Das Wort „Schulkosten" wär eine Phrase, als
es die Klerikalen im Jahre 1871 ansstießen, da es
damals fast noch keine Schulkosten gäb; es ist eine
Phrase, da es die Klerikalen der Jetztzeit gellend
dem Volke in die Ohren schpeien, weil auch jetzt
ttoch die 45 Millionen Gulden, welche Staat, Län­
der und Gemeinden in ganz Oesterreich zusam­
men für die Volksschule verausgeben, fast keine
Rolle spielen im Gesammtetat der öffentlichen Kas­
sen Oesterreichs. Wenn die Spazierfahrt nach Kreta
allein 30 Millionen verschlingen durfte, so ist auch
ein Betrag von 45 Millionen nicht zu hoch,, wel­
cher dem Heiligsten des Volkes, seinen Kindern,
seiner Zukunftshoffnung gewidmet ist.
Ekkehard.
Sorrespon-enrerr.
Krautta« a. I., 22. November. (Gemeindeaus-
schutzsitzung.) In der gestern unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Max Fink abgehaltenen ordentlichen Ge­
meindeausschußsitzung fand die Constituirung der ver­
schiedenen Sectionen wie folgt statt. Rechtssection: die
Herren Gemeinderäthe Carl Kraus (Obmann), Max
Oelmack, Mathias Fink, Josef Eichinger; Finanzsection:
die Herren Gemcinderäthe Anton Müller, (Obmann),
Carl Kaltenbrunner, Josef Geister, Josef Klinger; Bau-
section: die Herren Gemeinderäthe Joses Donaubauer,
(Obmann), Josef Berger, Dr. Guido Kretz, Josef Bauten­
bacher, Josef Prossinger; Sanitätssection: die Herren
Gemeinderäthe Dr. Adalbert Pascher (Obmann), Josef
Windsperger, Anton Doppler, Johann Leidl; Schrift­
führer bei den Sitzungen: die Herren Mathias Fink
und Max Oetmack: Ortsschulrath: die Herren Josef Klinger,
Rudolf Berger, Anton Seelmaier, Max Oelmack. Fricdr.
Mark; Ersatzmänner: die Herren Leopold Wahrer, Josef
Schneider; Ärmenrath: die Herren Dr. Adalbert Pascher,
Stadtpfarrcr Jgnaz Propst, Josef Schoßböck, Carl
Kraus und Alois Pjracher: Vermittlungsamt: die
Herren Albert Eichberger, Josef Schoßböck und Engelbert
Stecht; Stadtkämmcrer: Herr Josef Bautenbacher;
Spitalsverwalter: Herr Carl Kraus; Armenhausver­
walter: Herr Benedict Zieglmeister; Theaterverwalter:
Herr Josef Klinger; Krankenhausverwalter: Herr Anton
Doppler; Schubmcister: Herr Josef Dafner; Bauver­
walter: Herr Bürgermeister Max Fink unter Beiziehung
der Bausection. Ueber Antrag des Herrn Josef Donau-
bauer wird einstimmig beschlossen, wegen Feuersgefahr
an dem Kamine des Stadtthurmes neu erfundene Schorn­
steinaufsätze anzubringen und die Durchführung der Bau­
section zu überlassen. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
pflett, 23. Nov. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 21. Nov.
eine größere Spende eines Schulvereinsfreundcs dankend
zur Kenntniß genommen; der Ortsgruppe Gleisdorf wurde
für eine Spende der Spielgesellschaft bei Hierzer und der
Frauenortsgruppc Warnsdorf für das reiche Erträgniß
des Untcrhaltungsabends vom 4. November der geziemende
Dank abgestattet. Beiträge wurden bewilligt: Für Unter­
stützung der Suppenanstalt in Pschehorsch für arme Kinder
aus Boitleß; für Unterstützung der Suppenanstalten in
Thört und Ornoldstein in Körnten; für Unterstützung der
Schule in Weska bei Olmütz; für Schulgeldpauschale der
Schule in Steindorf, der Schule in Schöflein für Lern-
mittel, der Schule in Philippsberg das Schulgeld für die
Staüunger Kinder, der Schule in Rndolsstadt zur Unter­
stützung armer Kinder für 1900 und 1901, sowie für die
Vereinsanstalten in Röscha, Sauerbrunn, Lipnitz und
Winterberg Unterstützungen angewiesen. Angelegenheiten
der Schulen in Schreibendors, Herrnfeld, Caderau, sowie
der Kindergärten in Nennowitz und Manctin wurden in
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt. Be­
züglich der Sitzungen des engeren Ausschusses wurde be­
schlossen, dieselben auch fernerhin an jedem Mittwoch ab­
zuhalten. Aus Sammelschützen gingen von der Ortsgruppe
in Königsberg in Schlesien K 16'30 ein.
Vermischtes.
Eine Katastrophe. Schreckliche. Einzelheiten
werden jetzt aus Athen über den seinerzeit auch
von uns gemeldeten Schissbruch des egyptischen
Dampfers „Charkijeh" und über die dabei ver­
übten Verbrechen der .arabischen Matrosen berich­
tet. Die Unglücksstätte wurde durch; Taucher abge­
sucht, die eigentlich die Ausgabe hatten, nach. der
verlorenen Kasse des Schiffes zu suchen. Sie fan­
den nun aus dem Grunde des Meeres menschliche
Leichen, von denen einigen die Hände abgehauen
waren. Die Leichname waren zum Theile auch
an zerbrochene Mäste b.e§ Schiffes angebunden-,
und diese wieder, damit sie sicher sinken, mit gro­
ßen Steinen beschwert. Es ergibt sich. Jjiermtg, daß
die arabische Mannschaii, die in Alexandrien ihrer
Bestrafung entgegensieht, mehrere Passagiere be­
raubt, umgebracht und, um jede Spur des Ver­
brechens zunichte zu machen, die Leichen ins Meer
versenkt h!at. Es wurden auch: leere Geldbörsen
auf dem Meeresgrunde gefunden. Da eine Hebung
des gestrandeten Schiffes versucht wird, hofft
man-Hiesen unmenschlichen Verbrechen vollends auf
die Spur zu kommen.
Duell. Aus Tropp an wird berichtet: Inder
Turnschule der Rudolfs-Kaserue fand' Mittwoch


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 18 ]
Seite i8
Aatzburger Bolk 2 blatl.
zwiichen zwei Gerichtsbeämten, dem Mjuncten L-
T. und dem Anscultanten B. 33-, im Duell unter
den schwersten Bedingungen statt. Einer der Duel­
lanten ist Lieutenant in der Reserve, der andere
Reservekadett. Beide Duellanten wurden schwer
verwundet. Die Veranlassung zu dem Zweikampse
gab eine Beleidigung, in Folge deren zwischen den
beiden Beamten in einem öffentlichen Locale ein
heftiger Wortwechsel entstand. Gegen Beide wurde
die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Vogelmitleid. Eine merkwürdige Beobachtung
wurde unlängst in der Menagerie des Pariser Jär-
din des Plantes gemacht. In einem Käfig waren
zwei chinesische Meisen aus Nanking untergebracht,
zwei Weibchen, die in gutem Einvernehmen, wenn­
gleich ohne besondere Freundschaft, miteinander
verkehrten. Eines Morgens brach ein grauer Kar­
dinal, der dasselbe Bauer bewohnte, mit einer der
Meisen einen Streit vom Zaun und zerschmetterte
ihr schließlich, nachdem er das Gefieder seiner klei­
nen Feindin bereits gründlich zerzaust hatte, mit
einem Schnabelhieb die Klaue. Das arme ver­
stümmelte Thier vermochte sich nun nicht mehr
auf seiner Stange zu halten, sondern mußte sich
mühsam über den Boden hinschleppen, in seiner
des wärmenden Kleides beraubten Haut vor Kälte
zitternd. Seine Gefährtin nahm sichtlichen An­
theil und bewies ihr Mitlied durch Thaten der
Liebe. Jeden Abend kam sie zu der verwundetest
Schwester heruntergeflogen, bereitete ihr aus Moos
und Grashalmen ein Lager und bettete sich dann
selbst dicht neben die Kranke, sie mit den eigenen
Flügeln zudeckend. So verharrte sie die ganze
Nacht, wiewohl ihr die ungewohnte Stellung Be­
schwerden verursachen mußte. Eine Woche lang
hatte der Vogel diese Samariterdienste erfüllt, als
der Gegenstand seiner Sorge dennoch starb. Nun
nahm sich die überlebende Meise, die bisher be­
sonders zärtliche Gefühle für ihre Gefährtin nicht
gehegt zu haben schsen, deren Ende so zu Herzen,
daß sie zu fressen aufhörte, unbeweglich in einer
Ecke des Käfigs hockte und bald darauf ebenfalls
starb. Das „Bulletin" des Pariser Naturwissen­
schaftlichen Museums hat es als Ehrenpflicht er­
achtet, diesem treuen Vogel durch eine Beschreibung
seines „menschlichen" Verhaltens ein Denkmal zu
setzen.
©i» Wechselfälscher im großen Ktii. Man meldet
aus Budapest, 23. November. Der Großgrundbesitzer und
Unternehmer Albert Grünauer, der nächst der Haupt­
stadt begütert war. ist, nachdem er Wechsel im Betrage
von mehreren hunderttausend Gulden gefälscht hat, nach
Amerika durchgegangen. Grünauer der noch vor
einem Jahr über eine Million Gulden besaß, hat m den
' letzten sechs Monaten so hohe Verluste an der Börse er-
: litten, daß diese die Activen um 800-000 Gulden über-
j steigen.
Girr Verheerender Cyklon. Aus Newyork, 21.
d. M.. meldet das „Reuter"-Bureau: Nach Berichten aus
^ mehreren Städten Tennessees und Mississippis hat em
; Cyklon nicht nur in Kolumbia (Tennessee), sondern auch
■ an anderen Orten, Verheerungen angerichtet. In Kolumbia
; wurden neueren Meldungen zu Folge fünfzehn Weiße
: und zweiundzwanzig Neger getödtet. Nach einer Depesche
I aus Memphis sollen in Tennessee etwa fünfzig Personen
! ums Leben gekommen sein.
j Der verhaftete Schotzhüttenräuber. Wie jüngst
! gemeldet, sind in einer Reihe Tiroler Alpenhänser Ein-
i brüche verübt worden. Seit einigen Wochen nun befindet
' sich im Bozener Kreisgericht ein Individuum in Hast,
; welches das Geständniß ablegte, folgende Hütten erbrochen
und ausgeraubt zu haben: Das Defreggerhaus bei
Spinges, die Zwickauerhütte im Pfeldersthal, die Brcs-
lauerhütte, das Hochjoch-Hospiz, das Wirthshaus „zur
schönen Aussicht" im Schnalserthal, die Karlsbaderhütte,
das Ramolhaus, die Karlsruherhütte. Der Name Szeget,
den der Verhaftete angab, dürfte fingirt sein. An der
Brust hat der Mann eine Narbe, die von einer Schuß­
wunde herrühren dürfte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
) Szeget, der schon einmal wegen Hütteneinbruchs in
; Innsbruck abgestraft worden war, auch andere Hütten
i ausgeraubt hat.
! Mio gewönne», so zerronnen. Berliner Blätter
; erzählen folgende Schnurre: Eine gewonnene Gans ging
j vor einigen Tagen Abends in Charlottenburg auf eine
' eigene Art dem Gewinner wieder verloren. Der Mann
! halte seinen Gewinn, den er beim Ausspielen in einer
! Kneipe machte, so gründlich „begossen", daß er auf dem
! Heimwege auf einem niedrigen Gartenzaun, auf den er
! sich setzte, um etwas auszuruhen, alsbald einschlief. Der
Bratenvogel, den er am Kopse festhielt, hing so am Zaune
! herab, daß er mit den Füßen die Erde berührte. Als der
! Mann nach geraumer Zeit wieder erwachte, hielt er nur
! noch den— Kopf der Gans in der Hand. Liebhaber, die
j ihn so da sitzen gesehen hatten, hatten den Vogel dicht
: unter dem Kopse abgeschnitten und den werthvolleren
\ Theil mitgenommen, ohne daß der glückliche Gewinner
auch nur das Geringste davon merkte.
Verschiedenes.
„Chret die Fennen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade
der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende
Mann kann sich nicht um das kümmern, was für seines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die
Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zu treffen,
beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem Früh-
stückskaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
daraus hinzuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der
Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner's Kneip-Malzkaffee bewährt hat. Eine hundert-
tausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffeemischnng namentlich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familicn-
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräfti­
gung bietet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, jedoch nur echt in den bekannten Originalpaketcn.
Höchste Auszeichnung eines alter» Hausmittels.
Der seit 35 Jahren erzeugte Bräzah'sche Franz-
brantwein erhielt auf der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung den 6ranä Prix. Wir registctren
dies bereitwilligst von einer einheimischen Marke, die es
verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter
Eigenart, bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
Zur Entwöhnung der Sänglinge von der Mutter­
oder Ammenmilch eignet sich vor allen anderen Nähr-
mittcln Kufeke's Kindermehl, da es sehr leicht ver­
daulich ist und von den Kindern seines Wohlgeschmacks
wegen sehr gerne genommen wird. Man kann es in Milch
oder Fleischbrühe (Kalbfleischbrühe von Kalbsknochen) ge­
kocht als Suppen geben, die einen zweckmäßigen Ueber-
gang zur gemischten Kost bilden. Auch von größeren Kin­
dern und Erwachsenen mit geschwächter Verdauung wird
Kufeke's Kindermehl in Milch oder Fleischsuppe oder mit
Cacao sehr gerne genommen und ausgezeichnet vertragen
und beeinflußt den darniederliegenden Appetit und das
Körpergewicht in der günstigsten Weise. Es ist daher auch
für Reconvalescenten sehr zu empfehlen als leicht ver­
dauliches, wohlschmeckendes Nahrungsmittel.
Satztrnrgev Schrarmenbericht vom 22. Novbr.
£> 05
J=>«
1«
ZW
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
fe in Oe. W.
Mtr.-Ttr.
mittlerer| nieder.
£* j-» x
||a
L 5
■JL 3
u- c
® Ä
Kh
®§
Kh
M.-Tt.
K h
K h|
K h
Weizen
70
19 60
lä '80
17 SO
1' 86
— 44
—
Korn
110
15 60
15 3 r
15 10
15 37
—
—
Gerste
Hafer
500
14 20
13 22
13-
13 25
—
— 3
Kukuruz
10
H 80
14 80
14 80
14 80
—
—
Heu
5 20
4 60
4—
—
—
—
Stroh
5 20
4 60
4—
—
—
DinchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 73 Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Gedenket des deutschen Schnwsreines
bei Taufen, Hochzeiten, Merdefütten,
Wetten, Gervinnsten etr.
aQEBBBnKanHHanBBHEOBBBHMBBI


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 19 ]
Nr. 269
Würzburger 8 vltSvlatt
Hsitt 19
«»
lurTl Mürzen der Suppe ist einzig in seiner Ari, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
MAGal^ machen.— wenige Tropfen genügen. In Oriqinalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und
Coloniaiwaarenhandlungen. Die Griginalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
6092
Ludwig Wobev
vorm. Franz X. Fimberger
Karr- und Knnft-Schlofferel
Schbllrg.IoMth-ü, PelersbrWustraße Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfevstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-Aufsätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effcctuirt
49
prfülriilimsiifplliiiik
Mappen, Aufschriften, Transparente, Tanzordnungen,
Embleme, TaLenkränze und Däums
zunr Ausleihen (auch nach auswärts)
für alle Gelegenheiten empfiehlt
Keinrich Mcrther
Dürgerfpitalgasse Ur. S.
llr. Nsx Radinger
Zahntechnische Arbeiten (früher Dr. Pfurtscheller)
Salzburg, Paris Lodronstrasse Nr. 2, 1. Stock
Sprechstunden: Wochentage von 9— 12 Uhr Yorin, 2— 5 Uhr Nachm.
6172 Sonn- und Feiertage von 9— 12 Uhr Vormittags.
2 Br- XBctl)mct rixx
vegetabile Milch (j)flanzenmilch)
Leim Kais. ksteutamte
sub Zi6z ein^etr.
öedutamarlie.
löst vollkommen die Ausgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem wirkliche« Ersatz silr Muttermilch
zu machen; denn Dr. med. Kahmanit's vegetabile
Milch macbt, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säuglivg leicht verdaulich, indem sie das
Bilden fester Käseklumpen im Magen Verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und
edelsten Pflanzenfetten den Nährmertls der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich-
«»erthig wird.
Preis per Büchse 1 11.
Man Verlange Gratis-Broschtire von den alleinigen
Fabrikanten
M& Uflithon k- “■ k* Hoflieferanten
OC IBlUiall, Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Junker- und Ruh-Dauerbrandöfen
und
8 M „m Untersberg", Irdkiain.
Sonntag den 25. November 1900
t prt -]0 xtxtxx
mit Hrurtgsm und Doppelbier, wozu freundlichst einladet
6400 l$Wsa.tlai
imaäe&smsm
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
I. ROITTIER
5801
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
^otol „goldenes Horn", Salzbur g
jggp“' Hochfeinster Muskateller
5579
Empfiehlt fich von selbst.
mm
auch jit einem Verkaufslokale geeignet, ist sogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegasss 14, ertheilt. 6245
Frans Fisslthaler.
unUOOlCd i
fss^rR^LE RE| J ederM
Pyrosculptur I
LäüBSÄGERES. i
i Kerb uLEPHRsc HN/rratc .)
BIER&SCHÖLL
/ 3 er
/ÄPPARATEfiREQUISITEN,
( Werkzeugen,(
V Materialien
S \Jsor/agenehft!r-
HOLZWAHciu zu Si:
fEäf 1 *iEN,LTEKTrHDFfSIUs9|
von CATALOGEM ersuchen mir umAngabedes gewünschtenFeehe s!
5913
6182
Edmund Unger
Tischlerei und Alöbelniederlage
Sahbnrg, Griesgajse gr. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Kuchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Ausstellung Paris 1900: Silberne Medaille.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 20 ]
©die 20
Salzburger Volksblatt
Nr. 269
1875
Original-Wsstfalia-Separator
k
Ueber jede Anpreisung erhaben.
Tausende im Inlands in belobendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungs-
folaschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
St. Polten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis ant Centrilngen.
Vor werthlosen wie immer Namen habenden Nachahmun­
gen wird dringendst gewarnt 1 'S—tjj
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste n. einzige Centrifngenfabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfalia“
AritoraToms $k öomp.
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Jfir nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns entschlossen, unsere neu erfundene
§ elwarz- Stahl- Caualier- Schablonen- Hhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab.
satz zu erzielen. Diese neue n. elegante grmr flache IWtiinbinc
^Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, sein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichterte Uhr, die eS gibt.
i wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungeincin soiirtö
Agearbeiiet. Jedes einzelne Theilchen auswechselbar
qimb alle Bestandlbeilc bei uns stets fertiu vorräihig.
^Der grösste Vortheil innerer Schablonen-Ubr oeneht
|iu>d) darin, das; das Gehäuse ganz hermetisch, also
nuanci'» und staubdicht gearbeitet ist. daher viel besser
' geschont und das cemplette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen nnd wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue Cavelier-Uhr wird wegen ihres
ausscrordentiich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. des nngemein präcisen Ganges, eis das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens Kr. 25,— bewerthet.
» Fltr vorzttglicheii tanjr Kweijäihrige <*arajstie.^
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt 6o'<t-voud!e Initiale (wie Zeichnnng) Kr. 10»—
(porto- u. zollfrei Kr. 11,—). Damen-UHren Kr. 10,—. Hierzu passende eleg. Gold-
Double-Herrenketlen Kr. 3— 6, —. Enra seine lange Damen-Halsketten Gold-
Double mit sehr eleg. Schiebern mit Z-ardsteinen oder echten Opalen Kr. 3-10,—.
Die gleiche Uhr aus Alpaca-Ketall offen nur Kr. 6—.
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl
trotz d, billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am bellen die Lorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schabloncn-Uhr.
Versand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
Commandit-ßesellschaft Etablissement d’äorlogerie Basel(SüHwelz).
FUr Engrog-Bezug vorthellhatte Offerte.
Das flüssige Putzmittel
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
I*reis per Flasche 30 liniier-.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Etnanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoiuz, Thaler& Matt und Tobias Track!&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmnng für Salzburg bei
fiS'Basrtaa'W SÄM-toSd«, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
5857 Telephon Nr. SQ-t.
WW Gegründet in» Jahre 1847. -PW
Grösstes und ältestes Glaviep-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
1
!
Ludwig Victorplatz 13 SVHtLDT'ED' Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
i I
i i
i■
[ .■
i
i
\
*
£
Jschwarz und fräbig, neuester Fa^on, glatt u. gestickt.
«ffOKJSM.CS'tS für junge Fräulein v. 12 —17 Jahren. Ohne Concurrenz.
®JESJ®<5S} in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
bO, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
W§- Ueberraschende Auswahl.
in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
B£Ma«l®E e w e B"aLqgwie!<; und slSäutel
für jedes Alter.
ffilavdoch mit und ohne Aermel und Kapuze.
aus engl. und französischen Doublö- und Homespongs-
stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
Neuheiten in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muflen.
Lager-Qesuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
CostuiU0 aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
Lodeucostllme (Specialität). 5432
Grösste Auswahl in
Seiden- und Wollblonsen,
Jupou, Schlafröcken und Matine, sowie grösste Auswahl in
überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Bloueenstoffe, Damen-
iueher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf-
rockstoffe, Mel6-Wollstoffe etc.
in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl«
Echte TBTis-ole»» Bindow
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Mertidima lZf ren8 r^ ,is, ch e u Toiletten und Costümen, Sport-
a “y kleidern und Confection.- Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 21 ]
Galzbsrger BoHsblatt.
*nir 21
2S3S
massiv aas reinem stiel, mmitstlicli, Hielt lesffläleitsselällici, leiclt n reiiiip.
Berndorf'er Metallwaarenfabrik Arthur Krupp.
Bernflors, Hieflerösterreieh.
V erkaufsstelle
bei Herrn
M, Koittner, Salzburg.
Preiscourante u. Prospecte
Niederlagen:
gratis u. franco.
CJ
ß
WIEN: I., Wollzeile 12;
1., Graben 12;
1., Bognergasse2;
VI., Mciriahllferstrasse J.9 F, d
und 21. ei' J
BVSIffPEST; Waitzner-
gösse 25. t' 4
BRNQ: Graben 16.-£' j
S3BSQSS33B1
|>* 'Ä
jftfeAenk &&
Salzburg
m
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof“, 1. Stook
Die besten
Dessert-
Hauptmarken:
4 W II Marrodaphne
H (roth und süss)
Aehaier
(weiss und nicht süss)
General-Repräsentnnt:
C. J. Schrauth
Wien. IX. t Frankgasse 4b.
Grosse Auswahl in Brüsseler und JTlode- Schleiern
Jlouveauie s in Pariser und Wiener Jsüfen
JrauerMfe stets lagernd®& jReparafüren promptes!
Depots für Salzburg bei:
jj Carl Geissler, Weinhandlung; Em.
/ Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huher, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Handlung; Kornetschny&
1 Rudolf, Salvatorapotheke; Franz C.
I Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo-
I thftke; Thaler& Matt; Josef A. Zezi.
Kasthof
5755
säe
'S
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Clavierbenützung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
M» Hofingor.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Büpgeptag ist.
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
Mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
WT Gararrtirt teilt und tun» be-
fnttbeeee IlSljebeaft. -WM
In Packeten zu '/, und >/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Uran; £T total, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
■ -J
fit
'pilepsi»
Hrdmpftrt u. anb.
fteroöien Anstünden leidet, verlange
Broschüre daküber.Lrhüllttchgra.to
Ara»t5irt ». M-
r


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Bolksblatt.
3?r. 269
iPk^ .A. -A^  sclii©s®er30
Zestungspeclaßiationg« sind porto spei.
Echte KarlsbaderOblateB R
(Specialität) erzeugt und versendet^
CESatyee*
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Marie Urania
an* Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider z» 5 fl. aufwärts, Schiasröcke zu 3 fl,.
Matinäblousen, Kinderkleider in allen Giößen
Herren- und Damenwäsche, zu sthr bist. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirab-llplatz 6. 4-31
Grosses Magazin
sucht Stuböck, Farbenha»d!ung, Theater-
gasse 16. 6276
Raffe«
Goldjava, beste feinste Sorte 5 Kilo 7 fl. sranco
Lnba-Raffee
gebrannt, wie roh, 5 Kilo 7 fl, versendet
6,62 Iran; Mosrnkranz, Fiume.
Alois Ziegrosser
Spezerei- und Delicatessen-
G° schäft, Salzburg
Franz Josefsitraisse 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Feinen Präger Schinken
Wiener Wurstwaaren
Feinen Aufschnitt
Marinirten Aal
Holländer Häring
Bismark„
Brat
Marinirte„
Kräuter ,,
Roll„
Aspick und Sulz 6430
Oesterr. und Tiroler Weine
lehn Donnerstag Präger Blut- uud Leberwürste
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. '8—30 Heller,
haben abzugehen Ä. Enigl. BrünhauSgafse,
Maxgla». I- Nußdorser, Baumanngut in
Plain. C Kurer, Brauer in Henndarü C-
Fruhstorser und I. Singer in Glasenbach.
CreScentia Leitner, Mönchsberg. Fenninger,
Eugendorf. Auskünfte über Angebot und Nach­
frage von Obst und Honig ertheilt kostenlos
die Obst und HouigverwerthungSstelle des
Salzburger LandeSvereiins für Biene»- und
Obstbaumzucht 6ul5
Matthäus Wdlmojer
Tisär^ermeistex
SchnNmooftr Knnptstraße 30
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum
zur AnfertigiiNg aller
KiMge Ureise
- UromVte
6394
Kidrsnunk


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 23 ]
Nr. 269
G«»zdprqrr B s l i S s i e 11
Leite 23
5004
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
#i3i
.'
t-
i
i-
i <3
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
HLOIS KULB3IGQ, yttrmachfss*
Getveidrgaste 11— Salxtznvg— Getreidegast'e 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Hirnen, Juwelen, Crold- «fi
' UM v.
: ^?V-sä4»XiUi
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleambassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
Wien
VII., Schottenseidgasse Nr. 56. 4821
Kim IMlackim
194
l
ist Ktrrböck's Dernkein-Gel-Karkfarbs. das gediezendste Mate-
rial der G genwart.
Meine Pernstein-GelUackfarde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugle-ch und trocknet zuoerläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav §tut?2<k, Farbenhündlnug, Salzburg. Theatergasst 16.
Telephon Nr. 224.
n 6 bEFglSlUririASri^
mit tapezirten
jNKLeNtMohelMKgen!
von 6—8 Meter Länge
jLegp.Wildenhgfkr!
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafie— Wöbel-Aufveurrrh-
rang: Lagerhaus, Zollagentur.
Katzen, Bügel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. JhUfimrgfctf
Thier-Heilanstalt, Hasserstraßr
Nr. 32, Telephon 208.
A. Schweiger, dipl. Thierarzt
Um meine Baumschule zu räumen
verkaufe ich
Obstbäume
beste Sorten, B erenobst (Stachelbeeren,
Ribisel) und Ziersträucher zu billigsten
Preisen. Jak. A. Jetzrlsberger,
Neumaxglan, Almgasse 5 (ÄuLkunst auch
im Geschälte, Schwarzstraße 14. 5-s»
iWagenphiokeDi
Keine nassen
Füsse mehr!
Bei stets weichem Leder garantict nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal­
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt.
Hauptdepot für Salzburg: 6126
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu
machen, daß ich am 18. gtotrmbz* 1900
mein
Friseur- u. Kaseurgeschäst
in Msrhofshofen Platz Nr. 27
eröffnet habe. Uebernehme alle in mein Fach
einschlägigen Arbeiten als Perrücken. Zöpfe
u. s. w-, bei billigen Preisen und prompter Be­
dienung.
Zahlreichem Zuspruchs entgegensehend,
zeichnet ergebenst 6321
Wich. ScherS.
ektograph!
Verbesserter ||
Copir-Apparat, II
blasse 1
ektograph-Masse
ektograph-Tinte
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Ulnstrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Josd Lewitus, Wien, I., Franzensring 20,
Hefetographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 24 ]
Seite 24
Talzburger Bolkrblatt
Nr. 269
L
reiner
holländ.
Befragt Euren Arzt!!
EBensdorp’*
Cacao
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,“ insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdurps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
b
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmuud Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Kcstaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrttge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, [Bierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenscbilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Petroleum-Glühlicht
&
Pitti
Achtzig Kerzen Lichtstärke
Einfachste Handhabung
Geruch- und Gefahrlos
(Ein Liter Petroleum ca. 15 bis
16 Stunden Liebt.)
Grösste Sparsamkeit
Jede vorhandene, mindestens 15" oder grössere Lampe kann für das Glüh-
licht ohne Weiteres eingerichtet werden.
— Niederlage bei
Salzburg, Mozartplatz Nr. 7
Etablissement für Gas-, Spiritus- und Petroleum-Glühlicht.
Fernsprech-Anschluss Nr. 133.
6374
wichtig für AMchrvivthschafteii.
In bet hiesigen Station. Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Irachtenrnagazin
gelangen am Dienstag den 27. November 1900. um 2 Uhr Nachm.,
folgende Gegenstände:
I Faß Wein. weiß, 55'4 Liter; 1 Faß Wem. weiß. 60 5 Liter; 1 Faß Wein,
weiß. 186 Liier; 1 Faß Wein, weiß, HO Liter; 1 Kiste mit 12 Flaschen
ä »/* Liier Rum; 6 leere O:stlörbe alt; 1 Ballon Essigsäure, 38 Kilo; ein
Bollen leere Säcke;! Ballen lere Cementsäcke, diverser Firmen; l Kiste, leer,
IO Kilo; 2 leere Petroleumfässer; 1 Handkoffer Kinder; 1 Faß Rum. 76 Kilo
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 6425 K. b. Dahnbetriebsamt Salzburg.
a
ganz und gemahlen, das beste Kraftfutter für Milchkühe, unersetzlich zum Ge­
deihen und schnellem Wachsthum des Jungviehes, offerirt billigst mit Garantie
für Unverfälschtheit
Steinbriicker OeSfabrik
Josef Wertheimer.
Centralbureau: Wien, I„ Marc. Aurelstraße 8. Anfragen auch bei Herrn
Adolf Schmidt, Salzburg, Waagplatz 2, Telephon 41. 6264
Alois Trappl
Damenschneider
Salzburg, Waagplatz 5, ffl- St.
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und Publikum von Salz­
burg und Umgebung zur Anfertigung von den einfachsten
bis zu den feinsten Roben und Confection.
k-
Aenderungen und Modernisirungen prompt und zu
den billigsten Preisen.
Anfertigung von Trauer binnen 24 Stunden.
Für tadellosen Schnitt garantirt Der Obige.
6413
zur
Kirchmerhfeier
am Sonntag den 25. November
und ftachkirchweih Montag den 26. November 1900
Gasthof jold. Lamm“
Sonntag:
Tan;-Kriin;chen
Fanny Kand-kaunrr.
Gasthof „Stadt Wien“
Sonntag:
Zither-Eoncert
Josef Ztraffer.
Gugpnthalar Bierhalle
Sonntag:
Tanz-Kränzchen
Johann Ggger.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie gute Kirchveihkrapftn ist
bestens gesorgt und laden zu zahlreichem Besuche ein
6416
Die Obigen.
„Per Anker
u
Gesellschaft für Lebens- und Renfeniersicheningen In Wien.
Gegi-ündet 1^58.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Ar. 500,166.110 Kapital und
Kr. 297.232 Rente.® P una
Vermögen am 31. Dezember 1899; Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche
rungs-Ges.llschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- nni
Altersversorgung« tUentenZ-Nersichsrungen.
Vortheilhafteste Verstcherungs-Dedingunger..
— Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Nolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 7S
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
GBmoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 25 ]
Wochen- Ausgabe Mr. 47.
BerMeMeSr« r
kraflfcn: i.. Jasny, 11 Haupitrsfik.; Emmlnger,
fsigaffe; Predingw, NechbL-LPlatz; Sisrtzingar,
Mszartpl.; AspBck, Raig.; Ätzl, GrieSg.; Scheffel,
Krtr-ideg.; Diessbacher Dsiättrntz.; Rathnrayr, Gig.
Hsffverg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scfieiteriain,
LierthLÜcstr.; Schweinbach, MMn; Buchfeltner,
rivimth; Niedermayer, Sparkasiegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; ietil, Platz!; Saderer, Paris LoLrsu-
siraßr; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Gchallmoofer
Hauptstraße; Bayer, Fuberhaus; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xsnrath, Theaterg.;
tzsllei«: SrandsiSfisr, Buch- u. Dapierhsudlg-
uud J. Sshmervld.
Erschuft in doppelter Ausgabs^ als Tages- und WscheK-NKsSahe.
Tägliche
Stsdi falls »rg:
Gauzjchrlz K 16 80
HaDjShrrx K 8-40^-
Bierreljchr- K. We*
DisuLtÜch
Rränurnrrstjono.Vrrlsr:
usgabe.
Wir Ssk:
GsuftAr. K W80
K 1140
K 5-70
AT 190
Stadt KstzßMg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K. 4—
Bierteljährig K 2—
(Ohm
ochen-Aüsgabe.
Mit Voft:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
, Bterteljähr. K 2 30
MmatS-Wouu«n«rt.)
istzÄnr Äusurern 10 h.
gebühr monatlich 20 h.
Redattion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rt. ICO fttictgtlett.
GoK- «hk«. Er«!» &t< 84S.kkJ>.
Irrseratr
achmea entgegen Herr Job. KorcraEh, Salzburg,
Thestergaffe; ferner sämmtliche Bnnoncerr- Ex.
peditioueu des Ja- und BaslaadeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyw-
Zuschristen nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Nevamatiouen find portofrei.
Pranumerationen werden in den KerschketzsteLen
entgegen genommen.
Ar. 269.
Samstag örn 24. November 1900. 30. Iahrgarrg.
Unsere heutige Nummer ist 28 §*!tat stark
Hilf, raas helfen kann.
bereiten halfen. Wen Gott züchtigen will, den
schlägt er mit Blindheit! Die Wahrheit dieses Wor­
tes bekommen nltninehr die Klerikalen an sich. selbst
zu fühlen. Sie glaubten, mit dem 'Niederringen
der Liberalen auch schon den Geist des Fortschritts'
vernichtet zu haben, und müssen nunmehr mit
Schrecken gewahr werden, daß dem nicht so ist.
Dieser Geist lebt noich und er hat weite Kreise
der bäuerlichen Bevölkerung ergriffen. Die Volks­
seele, die so lange in trägem Schlummer gelegen,
ist erwacht, und mit gewaltigem Ruck schicken sich
unsere Salzburger Bauern au. das unwürdige kle­
rikale Joch, unter welchem siMeit Jahrzehnten ge­
seufzt haben, gründlich abzuschütteln. Selbst streng
konservative Männer haben )M> diesmal nach dem
eigenen Geständniß der „Chronik" von den Wahl­
männerwahlen ferne gehalten, weil sie es einfach
satt bekommen haben, der Partei der Volksverdum­
mung und Volksverhetzung noch länger Helsers-
helferdienste zu leisten.
Von ihren eigenen Parteigenossen verlassen,
kämpft nunmehr die katholische Volkspartei einen
wahren Verzweiflungskampf. „Hilf, was helfen
kann"— das ist ihre Devise. Und ihr Organ, die
ehrenwerthe „Salzburger Chronik" überbietet sich
förmlich in krampfhaften Versuchen, den Salzbnr-
Lauern die Zukunft ll den.denkbar schwärzesten
r/pJcftben auszumalen, falls es ihnen wirklich bei-
Am kommenden Montag beginnen in den Land­
gemeinden des Flachgaues die Wahlmännerwahlen
aus der 5. und 4. Curie. Ihr Ausfalk ist ansfchlag-
gebend dafür, ob erstens der von klerikaler Seite
an Stelle des Herrn Techants Keil kandidirte
Pfarrer von Gutgl, Herr U n t e r l a d st ä t t e r, mit
der Vertretung der bäuerlichen Interessen im neuen
Abgeordnetenhanse betraut, und ob zweitens die
allgemeine Wählerklasse (ü. Curie) neuerdings
durcy den Obercondnctenr der k. k. Staatsbahnen,
den auf das Programm der katholischen Volks-
partel eingeschworenen Herrn Ferdinand Tusel
vertreten werden soll. Die Wähler im Pongau,
Lungau und Pinzgau haben sich bisher zum Grioß-
thelle gegen die Wiederwahl des Herrn Dr. v.
Fuchs und Tusel ausgesprochen und damit deut­
lich zu erkennen gegeben, daß sie das volksverrä-
therische Treiben der katholischen Volkspartei
gründlich satt b'ekommen haben. An. vielen Orten,
die friiher stramm klerikal gewählt haben, ist dies­
mal in antiklerikalem Sinne entschieden worden,
und man kann heute ohne Uebertreibung sagen,
daß das Mandat des für allmächtig. gehMe
Herrn Dr. Victor v. Fuchs ernstlich g e f a„. ,,- ...... -s.
bet, jenes des Tusel aber verloren ist, wenn sich! lallen sollte,,j>em Kommando, b,e Herren Dr v
..' .., 1~. C ,-wU vv-, t„ 1 .?tit rh Ä Tit f sl.1 lTtt+ öl*! ifvrS Ca rt 1» I
die Wähler der 5. und 4. Curie der Wahlorte des
Flach,gaues ebenso wacker verhalten, wie jene inner­
halb des Paß Luegs und jenseits des Radstädter
T auerns.
Ättcht ohne guten Grund bricht die „Salzburger
Chronik" in jeder Nummer fast in bittere Wehkla­
gen über den bisherigen Verlauf der Wahlmänner-
tvahlen im Lande Salzburg aus; sie fühlt den Bo­
den, auf welchem sich ihre Partei bisher so sicher
gefühlt, unter den Füßen wanken und steht die
Stunde der Abrechnung Mit ihr und ihresgleichen
sehr nahe gerückt. Die frommen Herren, welche
seit Jahrzehnten den Bauer als gefügiges Werk­
zeug in ihrer Hand zu behandeln gewohnt waren,
die ihre ganze Kraft nur aus der Willen- und
Energielosigkeit der von ihnen beherrschten Land­
bevölkerung schöpften, laufen nun allen Ernstes Ge­
fahr, von dem gleichen Schicksale ereilt zu werden,
das sie einst mit so frommem Eifer den Liberalen
Fuchs, Tusel, Un t er l a dst ätt er und H ö lzl
zu wählen, nicht mehr Folge zu leisten. Ein Flug­
blatt: „Warum sollen wir nicht klerikal
wählen?" hat sie außer Rand und Band ge­
bracht, Wir kennen den Inhalt jenes Flugblattes
nicyt, aber die Wuth, mit welcher das klerikale Or­
gan über dasselbe herfällt, sagt uns, daß es die
Katholischf-Politischen überaus empfindlich getrof­
fen haben mstß.
Der Haupkvorwurf, ivelchen die „Chronik" ge­
gen das erwähnte Flugblatt erhebt, ist: daß. in
demselben von der Religion nicht das leiseste ge­
sprochen wird. „Ueber die Religion
schweigt sich dieses S ch m i e r b l ä t t ch e n
ganz aus —" so ruft das klerikale Sprachrohr
und setzt flink hinzu: „Bauern, merkt Ihr es, wa­
rum? Um Euch leichter zu fangen." Uns
will scheinen, daß das, was hier zum größten Ver­
brechen gestempelt wird, eigentlich die wärmste An­
erkennung verdient. Jedenfalls hat der Verfasser
jener viel verlästerten Flugschrift ein viel tiefe­
res religiöses Empfinden als die. tonsurirten „Chro-
nik"-Mä'.iner, denn er wollte offenbar die Reli­
gion nicht in den politischen Streit zerren, und-
jeder vernünftig Denkende wird ihm dafür nur
Dank wissen. Denn nichts widert ein frommgläu-
biges Gemüth mehr an, als die speculative Ausbeu­
tung der Religion zu politischen Parteizwecken. Und
wenn unsere Klerikalen noch immer nicht wissen
sollten, was ihnen die Herzen der gutkatholischon
Salzburger Bauern allmählich ganz, und gar ent­
fremden wird, so wollen wir es ihnen sagen: weil
sie die Religion zum Deckmantel für ihre politi­
schen Umtridbe machen; weil sie die Kanzel zur
politischen Hetze mißbrauchen und die Kirche mit
ihren Brandreden gegen ihre politischen Gegner
entweihen; weil sie bei jeder Gelegenheit den Katho­
licismus als gefährdet hinstellen, wenn inan sichi
unterfängt, ihre' Politik als eine schlechte zu be­
kämpfen, kurz, weil sie Religion und Politik stets
verquicken und mit der ersteren den ärgsten Miß­
brauch treiben. Ihre Verlogenheit, ihre Heuche­
lei ist es, welche die bäuerliche Bevölkerung an­
widert. Es ist nicht wahr, daß derjenige, welcher
gegen den Klerikalismus Stellung nimmt, die
katholische Kirche beleidigt oder sich gegen die
christliche Religion auflehnt; denn KlerikaliSmus
und Kirche sind streng getrennte Begriffe. Es kann
Einer der glaubenseisrigste Katholik und dabei doch
ein gut fortschrittlich gesinnter Politiker sein, und
umgekehrt wird man so manchen tieffchwarzen Kle­
rikalen begegnen, der in seinen Thaten den wah­
ren Christen verleugnet. Darum ist es eine Lächjer-
lichkeit sondergleichen, wenn die „Salzburger Chro­
nik" ihren Lesern die Schauermäre auftischt, daß
für den Fall, als Dr. v. Fuchs, Tusel u. s. w. nicht
gewählt würden, „im Reichsrathe, dem Wun­
sche der Freimaurerei entsprechend, der Hexentanz
gegen Alles, was noch in der Gesetzgebung und
im öffentlichen Leben christlich ist, losgehen, ein
Culturkampfgesetz nach dem andern, z. B. über
Zwangscivilehe, Civilmatrikenführung, Kloster-
aushebnng, Kanzelparagraphen, Einsperrung rück-
gratfester Priester usw. beschlossen werden würde,"
daß „die Bauern Hai der, G macht, Prem vor
den Wagen des Liberalismus als Vorspann ge­
spannt werden, um an der Unterdrückung und Ver-
Jeuillketon.
Ue«e Wege.
Wenn irgendwo eine neue Straße oder eine
Promenade angelegt wird, dann muß noch vor
Fertigstellung des neuen Weges dafür Vorsorge
getroffen werden, daß rechts und links von dieser
eben angelegten Straße die nöthigen Uferschiutz-
bauten aufgeführt werden, damit Niemand von
der vorgeschriebenen Richtung weg auszubrechen
vermag. Scheuklappen sind leider nur für Pferde,
sie mögen recht unangenehm zu tragen sein, erfül­
len aber stets ihren Dienst. Sie verhindern, daß
man in überflüssiger Neugierde nach rechts und
links Ausblick halte und tragen wesentlich dazu
bei, daß das Arbeitsthier dorthin geht, wohin sein
H»err es wünscht. Kraftgenie's würden natürlich
auch mit Scheuklappen ansprechen, denn diese—
die Kraftgenie's und selbstständigen Charaktere—
gehen immer ihren eigenen Weg und man kann
sich mit voller Sicherheit darauf verlassen, daß
— um bildlich gesprochen— neben einem neuherge­
stellten Weg wenige Stunden nach der ersten Be­
gehung bereits eine Anzahl schmaler Nebensteige
rechts und links getreten worden sind, so daß die
projectirte Ansicht der Landschaft vollständig den
Eindruck eines schlechtrastriten Faulenzers macht.
Es ist eine ganz natürliche Erscheinung, daß die
Menschen stets andere Wege wandeln wollen, als
wie die herkömmlichen. Es wird ein ewiges Ge­
heimnis bleiben, wie es die alten Aegypter ange­
stellt haben, ihre Völkerschaften viele Jahrhunderte
lang in derselben Marschrichtung zu erhalten! Tor
katholischen Kirche sind die frommen Schafe schon
unter .Hust ausgebrochen, Luther öffnete dann Thü­
ren und Thore, da gab es kein H»akten mehr! Welche
harte Mühe haben die Herren jetzig ihre erprobte
Gemeinde nur die kurze Strecke bis zum Wahl­
lokale zu treiben!
Alles will seinen eigenen Weg gehen; daß der
gerade Weg der beste sei, diese Behauptung findet
man nur mehr in den Lesebüchern ftir die unteren
Volksschnlklassen, die Erfahrung hat gelehrt, daß
krumme Wege viel schneller und müheloser zum
Ziele führen. Spricht doch die Bibel schon von der
breiten Herrsträße des Lasters, auf welcher sich so
außerordentlich bequem wandelt;! Der Weg, zur
Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert, das ein­
zige Pflaster, welches man stets mit großem Ver­
gnügen erneuert.
Auf eine gewisse Bedeutung können alle jene
Männer Anspruch erheben, denen es gelungen ist,
sei es durch ernstliches Studium oder aber durch
einen glücklichen Zufall, neue Wege zu entdecken.
Der Erste, der den sublimen Gedanken gefaßt hat,
ein Inserat zu veröffentlichen, hat sicher keine
Ahnung davon gehabt, welche Zukunft er mit den
paar mühselig stikisirten Zellen dem Weltverkehr
öffnet! Wer vermöchte heute noch ohne Inserat
zu leben? Wenn uns die Tagesblätter in die Hände
kommen, so werfen wir vorerst einen Blick in den
Jnseratentheil, je reichhaltiger das Materiale des
letzteren ist, desto einflußreicher ist das Blatt. Das
Inserat hat auf die zeitgenössische Literatur einen
großen Einfluß genommen, der Schwulst ist ver­
schwunden und hat einer angenehmen Knappheit
und Kürze Platz gemacht. In unserem literarischen
Gedächtnis haften am festesten jene Erzählungen
und Gedichte, die unser Lesebuch in der Volksschule
enthalten hat— wenn wir dann später von der
schönen Literatur zur Tagesliteratur übergehen«
da bilden die Inserate die Marksteine, an welche
sich unsere Erinnerung knüpft. „Gottes Segen bei
Kohn" war charakteristisch für die Zeit des soge­
nannten Volkswirthschaftlichen Aufschwunges; Herr
Kohn ist längst zur Ueberzeugung gekommen, daß
dieser Segen kein nachhaltiger war! Seit vielen
Jahren beherrscht Anna Czillag mit ihrem 164 cm.
langen Riesenlorelehhaar das Feld. Im Jahre
1878 ließ sich« Anna Czillag in einer Schaubude
im Wiener Prater sehen, sie war damals schon
ein ziemlich bejahrtes Frauenzimmer, hatte aber
die Krastpomade noch nicht erfunden, erst diese
sollte ihr die Unstevblichkeit verschaffen! Was-
muth's Hühneraugenringe in der Uhr, 5>off's für
alle Krankheiten helfender Blalz-Extract, Mattoni's
unübertrefslich>er Gießhübler, Junker& Ruh Dauer-
brand-Oefen— das sind lauter Marksteine am
Lebenswege eines Zeitungslesers.
Neue Wege! Alle Parteien, welcher politischen
Schattirnng sie immer angehören mögen, suchen
unmittelbar vor den Wahlen neue Wege zum Her--


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 26 ]
Leu« 2
k, v‘
h: 0 i l i i> t s 5!
Kr 269
nichtung der katholischen Religion Zu arbeiten.".
Mit solchen hirnverbrannten Behauptungen kann
man vielleicht Dummköpfe.schrecken, nicht aber ver­
nünftig denkende Bauern. Kein ernster und wahr­
haft volksfreundlicher Politiker denkt heute in
Oesterreich an die Jnswerksetzung einer so radikalen
Gesetzgebung, an die Heraufbeschwörung eines Cul­
tur-kampfes oder gar an die Unterdrückung und Ver­
nichtung der katholischen Religion. Unser Oester­
reich braucht den inneren Frieden, wie der Dür­
stende einen Trunk Wasser. Und um diesen Frie­
den zu gewinnen, ist es vor allem nöthig, die
Friedensstörer, die ewigen Hetzer und Unruhestif­
ter auszumerzen. Daß unter diesen Letzteren aber
unsere Klerikalen eine hervorragende Rolle spie­
len, das Pfeifen längst alle Spatzen aus den Dä­
chern. Darum haben sich auch alle ehrlich deutsch
und fortschrittlich gesinnten Parteien im gegen­
wärtigen Wahlkampfe gegen den Klerikalismus ver­
einigt, welcher der verbissenste Gegner alles Fort-
schrittes und aller Freiheit ist, der nur heischen
und beherrschen will und keinen anderen Wrllen
neben dem seinigen duldet. Die verbündeten deut­
schen Bauern wollen, daß dem deutschen Bauern­
stande endlich auch sein Recht werde, d. h. daß er
durey aus seiner Mitte gewählte bäuerliche Volks­
vertreter mitwirke und mitarbeite an der Schaf­
fung guter wirthschaftlicher Gesetze; sie wollen ihn
mündig machen und ihn aus der unwürdigen Be­
vormundung befreien, in welcher er bisher von
den Klerikalen gehalten wurde.
Die ehrenfesten Bauern Haider, Gmachl und
P r e m sind keine Himmelsstürmer, sondern über-
zeugungstreue Katholiken; sie verstehen von der
Landwirthschaft jedenfalls viel mehr als der Dr.
v. Fuchs und der Tnsel, sind unabhängig nach
jeder Richtung und verfügen in bäuerlichen Fragen
über einen reichen Schatz von praktischen Erfahr­
ungen, die sie im Abgeordnetenhanse zum Wohle
ihrer Stcmdesgenossen gut verwerthen können.
Daß sie mit den Tschechen und Polen nicht gemein­
same Sache machen werden, wie dies Dr. v. Fuchs,
'Trckel und Hölzl gethan, dafür bürgt uns ihre
kerndeutsche Gesinnung, ihre ÄJte&e zur eigenen
Heimat. Solche Männer zu wählen, liegt daher
nur im eigensten Interesse unserer Bauern, und
diejenigen, welche, wie die „Salzburger Chronik",
zu behaupten wagen, daß für den Fall der Wahl
Haider's, Gmachl's und Prem's „die Religion noch
mehr unterdrückt", die „Kinder glaubenslosen Leh­
rern übergeben" und „die Feinde alles dessen, was
katholisch ist, obenan kommen würden", sprechen
bewußt eine ganz erbärmliche Lüge aus.
Wie schlecht muß es doch um die Sache der Kle­
rikalen bestellt sein, daß sie vor so verwerflichen
Mitteln nicht zurückschrecken, zur Lüge und Ent­
stellung ihre Zuflucht nehmen, angesehene Bauern
des Landes verdächtigen und verunglimpfen, in­
dem sie sie der Borschubleistung antireligiöser Be­
strebungen beschuldigen, und schließlich sogar die
Person des Kaisers zu Wahlzwecken mißbrauchen,
wie das gestern die „Salzburger Chronik" gethan!
hat. Sie entblödet sich nämlich nicht, einen a n g e b-
lichen, aber keineswegs erhärteten Aus­
spruch des Monarchen zu Gunsten der Haltung der
katholischen Volkspartei in der Sprachenfrage ins
Treffen zu führen. Mit derartigen Waffen kämpft
nur eine Partei, die alles Vertrauen in die eigene
Sarye verloren hat, die sich von ihren trenesienl
Anhängern verlassen sieht und nun den letzten, ver­
zweifelten Versuch macht, zu retten, was noch zu
retten ist.
Bauern des Flachganes! Eure Standesgenossen
im Pongau, Pinzgau und Lungau sind Euch mit
gutem Beispiel vorangegangen. Ahmt dasselbe nach
und wählt in der kommenden Woche nur solche
Wahlmänner, die ehrlich und treu geloben, ihre
Stimmen für die von dentschkonservativer Seite
aufgestellten Kandidaten Hai der und Gmachl
abzugeben.
Bauern! Die katholische Bolkspartei hat sich in
der Sprachenfrage nicht correct gehalten, sie hat
wichtige Rechte der Deutschen schmachvoll preisge­
geben' und um ihres Sarteivvrtcheiles willen die
Geschäfte der Tschechen und Polen besorgt. Wollt
ihr, daß in Oesterreich wieder Friede werde unter
den Völkern, dann weist endlich den klerikalen Frie-
densstövern die Thüre und wählt wie ein Mann
d e u t s ch k v n s e r v a t i v!
Zur Walilbewemmq.
HaAein, 23. November. (Interessante
Wählerversammlung.) Gestern fand im
W i e s t h a l eine Wahlbesprechung statt, die ihrer
welterschlütternden Bedeutung halber bekannt ge­
macht zu werden verdient. Einberufer war der
„bestens bekannte" Stadtvikar Johann Lind-
tt et, ein klerikaler Heißsporn erstier Güte. Nachdem,
ein Anbiederungsversuch des klerikalen Kamps-
hähnleins beim Gemeinoevorsteher in Oberalm an
dessen Gesinnungstüchtigkeit abgeblitzt war, begab
er sich pt Bischofs Wirth ins Wiesthal, wo sich
wirklich— schreibe— drei Bauern einfanden.—
Möchte der streitsüchtige Herr, der übrigens nicht
ernst genommen zu werden verdient, daraus er­
sehen haben, daß auch bereits die bäuerliche Be­
völkerung über Tusel und Genossen sich ihr Ur­
theil gebildet hat, ebenso wie sie sich über das!
hetzerische Treiben gewisser Herren schön langsam
klar "wird. Was die „stattliche Wühlerversammlung"
beschlossen und an Resolutionen „einstimmig" an­
genommen hat, darüber ist nichts bekannt gewor­
den, sicher ist jedoch, daß in der „Chronik" über
den bedeutsamen Tag nichts aufscheinen wivd. Ja,
das Sprichwort sagt! „Wer den Schaden hat, muß
auch den Spott leiden."
St. Johann i. P., 23. November. (Wahl-
männ erwähl en.) Wie bereits telegraphisch ge­
meldet, wurden die seitens der fortschrittlichen Par­
teien aufgestellten Wahlmänner in die 6. Curie
mit großer Majorität gewählt. Es erhielten Herr
Pr.em 158 und Herr Dr. Unter st ein er 147
Stimmen. Bon den klerikalen Kandidaten erhiel­
ten Lechn er 42 und Gumpold 26 Stimmen. Die
socialdemokratischen Kandidaten erhielten 29 Stim­
men. Höchst bemerkensw^eth ist, daß nur 5 Stimm­
zettel die reine klerikale', Liste: Lechner und Gum-
pold enthielten, ein Beweis, daß die Klerikalen
selbst ihrem Wahlvorschlage untreu geworden sind,
indem sie entweder den einen oder andern Kandi­
daten fällen ließen. Als das Wahlresultat bekannt
wurde, herrschte allgemeiner Jubel. Pöllerschüsse
verkündeten weithin den glänzenden Sieg. Abends
findet ein Fackelzug statt, wobei auch ein Feuer­
wert abgebrannt wird. Der diesmalige Wahlsieg
ist umso bedeutungsvoller, als St. Johann vor
3 Jahren in der 5. Curie 2 klerikale Wahlmänner
wählte. Herr Coop. Rohrmoser, welcher in den
letzten Tagen fast bis zur Bewußtlosigkeit agitirte,
erhielt auch.seinen Lohn. Er wurde nämlich e i n-
stimmig gewählt, er erhielt nämlich eine Stimme.
— In Hütt schlag wurden desgleichen zwei fort­
schrittliche Wahlmänner gewählt. Das Licht dringt
eben schon in die entferntesten Ortschaften.
Aus dem Gastkincrthalc, 23. November. (Wahl­
männerwahl.) Nachdem nun Badgastein 3 deutsch-
sortschrtttliche, Land-Hofgastein 3 deutschfortschritt­
liche! Wahlmänner gewählt hatten, hoffte man auch
in Hofgastein dentschfortschrittliche Candidaten
durchjzubringen. Deutscherseits waren ausgestellt:
Herr Wilhelm Wiatschka, Apotheker, und Friedrich
Dürnberger, Förster; Klerikalerseits: Joh. Schmie-
derer, Cooperator, und Josef Brandner, Wagner-
meister und Ortsschulrathsobmann. Schon die
ganze Woche über mußte die Pfarrersköchin mit
einem Korbe voll Zetteln, auf welchen der Herr
Pfarrer unterschrieben stand und in welchen die­
ser Jeden bat, nur die 2 clericälen Männer zu
wählen und so lange zu bleiben, bis die Wahl
aus ist, in jedes Haus gehen.— Nun viele Zettel
versagten wohl ihre Wirkung, aber als der Wahl­
tag kam, da sah man im Wahllokale so manches
Schäflein beim hochw. Herrn Pfarrer sitzen. Die
Clericälen folgten blindlings ihrem Hirten; wie
die Bienen hingen sie an der clericälen Sippe.
Zur größten Schande Hofgasteins vor den Bau­
ern, die durchgehends fortschrittlich gewählt hat­
ten, fiel aber im Markte die Wahl clerical aus
; Darauf dürfen sich aber die Clericälen nichts ein-
! bilden,— denn während bei ihnen jeder Mann
! am Platze war, fehlten von den Dentschfortschritt-
! lichen viele; der Sieg wäre bei einer etwas grö-
j ßeren Betheiligung auf der deutschen Seite gewe-
! sen.— Viele waren auch in die Wählerliste gar
! nicht eingetragen worden, darunter selbst solche,
! die mehrere Jahre schon hier sind;— es ist dies
' auf eine Nachlässigkeit der Gemeinde zurück zu
führen. Die Stimmenabgabe ergab folgendes Re­
sultat: Clerical 49, Deutscherseits 43, zusammen
92 Stimmen von 159 Wahlberechtigten.— In
Dorfgastein weiden morgen Anhänger Prem's
und Haider's, die einstimmig aufgestellt sind, ge­
wählt, und so wird es kommen, daß von den 10
Wahlmännern aus dem Gasteinerthale 2, sage nur
zwei, clerical sind. Heil Halber! Heil Prem!
Kschrichte».
* Versammlung der Schönerianer. Unser Be­
richt über die jüngste Wahlbesprechung der Schö­
nerianer hat vielfach zu der irrigen Annahme Ver­
anlassung gegeben, als ob wir— so wurde uns
sogar von einer Seite geschrieben— „die Ge­
schäfte des Herrn Dr. Oedl" besorgen wollten. Daß
das letztere nicht in unserer Absicht liegt, bedarf
nicht erst der Betonung. Wir haben es uns
aber zur Aufgabe gemächt, über alle Vorgänge
der Wahlbewegung in Salzburg unseren Lesern
objectiv zu berichten, weil wir eine solche Be­
richterstattung für nothwendig erachten. Wenn
unser letzter Berichterstatter in seinem Eifer etwas
über das Ziel geschossen und vielleicht seinem sub-
jectiven Empfinden beredteren Ausdruck gegeben
! hat, so wird dadurch die Haltung unseres Blattes
: in keiner Weise beeinflußt. Wir werden noch ge­
nügend Gelegenheit finden, zu der Candidatur des
Herrn Dr. Oedl Stellung zu nehmen und unse-
! rett Standpunkt derselben gegenüber genau zu prä-
: cisiren. Das „Salzburger Bolksblatt" hält treu
zu den Parteien der deutschen Gemeinbürgschast
: und wird daher auch für den Candidaten derselben
! eintreten. Es wird aber auch dem politischen Geg-
i ner seine Achtung nicht versagen, so lange er seine
: Ueberzeugung mit Anstand und Würde vertritt.
! Wir sind jsder rüden Kampfesweise abhold und
! halten dafür, daß. auch inmitten des bewegtesten
1 Wahlkampfes eine ruhige und sachliche Erörterung
; der Gegensätze zweckdienlicher ist, als blindwüthi-
! ges Dreinschlagen. Soviel für heute. Nachstehend
j der Bericht über die gestrige Versammlung der
i Schönerianer:
! Die gestern Abends in Fischinger's Gasthof in
der Riedenburg stattgefundene Wahlbesprechung der
zen der Wähler. Die Wähler sind mit der Zeit auch
schlauer geworden und wissen jetzt recht wohl, daß
die neuen Wege auch nicht zum Herzen, sondern
wie die alten zum Geldbeutel führen. Worte kön­
nen wohl das Herz erschließen, sie können tief zu
Gemüthe gehen, vor der Geldtasche müssen sie je­
doch Halt machen, da verlangt man Thaten zu
sehen.
Nicht immer macht das Betreten neuer Wege
glücklich. Unseren vielgenannten einzigen Eisen­
bahnsachmann, der früher jahrelang die gleiche
Strecke— Bischofshosen—Innsbruck, Innsbruck—
Bischofshofen— gefahren ist, und der dann plötz­
lich die Strecke Bischofshofen—Wien einschaltete,
ist dieser Wechsel nicht gut bekommen. Er hat ihm
zwar unsterblichen Ruhm und täglich zehn Gulden
Diäten eingetragen, der Friede seiner frommen
Seele hat jedoch darunter gelitten.
Auch der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber
mag jetzt manche schlaflose Nacht haben, wenn er
darüber nachdenkt, welche neuen Wege die Herren
Abgeordneten einschlagen werden, um dem Ge-
sammlministerium das Leben so sauer als nur mög­
lich zu machen. Gras Czernin, der vornehme böh­
mische Aristokrat, redet einem gesunden Absolutis­
mus das Wort. Der Absolutismus ist allerdings
eine überaus bequeme Straße, auf welcher Ehren-
geistlichkett Hand in Hand mit dem Junkerthum
behaglich wandeln könnte— wenn, ja wenn die
Nebenwege nicht wären!
Die neuen Wege, welche Herr Hofrath Arthur
von Scala unsere Kunstindustrie einschlagen ließ,
scheinen icvuch nicht die so ganz richtigen gewesen
zu sein, denn auf der Pariser Weltausstellung ha­
ben wir, trotz der gegentheiligen Versicherungen
der officiellen und nichts fficiellen Blätter, doch
nicht mit jenen Ehren bestanden, die uns eigent­
lich zukommen sollten. In Wien macht sich bereits
eine lebhafte Agitation gegen die neuen Wege gel­
tend; die mit Schweinfurter Grün angestrichenen
Auslagekästen, welche den Straßen das Aussehen
vor: sumpfigen Wiesen geben, haben den Reiz der
Neuheit bereits verloren, die aufdringliche.Farbe
wird langweilig und langweilig sein ist eines der
schlimmsten Verbrechen, welches man gegen die mo­
derne Zeit begehen kann.
Wahrhaft verblüffend wirkt die Wahl der neuen
Wege, welche man so gerne die in Aussicht stehende
elektrische Straßenbahn befahren lassen möchte!
Es war schon seinerzeit ein überaus glücklicher Ge­
danke, den Schienenstrang der Dampftramway
durch die ganz unbelebte Schwarzstraße zu leiten
und die geschäftsreiche Bahnstraße links liegen zu
lassen. Unser ganzes Wissen und Können ist aus
Erfahrungen zusammengesetzt, auf diese. allein
bauen wir alles Weitere auf. Die Erfahrung hat
gezeigt, daß man am besten thut, neue Transport­
mittel womöglich.durch ganz todte oder abgelegene
Straßen zu führen. Dort ist niangelhafter Ver­
kehr und ebensolcher Betrieb keiner hämischen Kri-
. trk ausgesetzt, wre das rn belebten Straßen so leicht
! der Fall sein kann. Der Wagenführer braucht nicht
: fortgesetzt aufzupassen, er sann seinen Kasten laufen
lassen, wie er Lust hat, Gefahr ist keinerlei zu be-
^ fürchten.
| Wie idyllisch wäre eine Tramwayfahrt durch die
: Hofstallstraße längs der Artilleriestallungen hinaus
znm Nenthor! Man könnte im Fremdenführer diese
, Tour allen Hochzeitsreisenden, die gar so gerne
allein sind, nicht warm genug empfehlen; die
; Fremden würden lSalzbuvg auf einer Tramway­
fahrt von der interessantesten Seite kennen lernen.
; Dre Rückansicht des Mozarteums ist an und für
sich schon eine Schenswürdigkeit, denn trotz der
dort angebrachten großen Tafel ist daselbst kein
Eingang, da muß man erst einen Umweg machen,
eine Einrichtung, deren Nützlichkeit offenbar jenen
Herren Gemeinderächen vorgeschwebt hat, welche
. die Trasse der elektrischen Straßenbahn 'durch die
: Srgmund-Haffnergasse führen wollten,
i Der Laie würde glauben, ein Verkehrsmittel
gehöre dorthin, wo Verkehr besteht, wo sich der
Handel ooncentrirt, oder wo doch wenigstens Men­
schen wohnen— das ist aber offenbar nicht der
Fall, die Herren Handels- und Gewer'bekcrmmer-
rathe, welche sich so energisch gegen die Führung
der elektrischen Bahn über den Universitätsplatz
auAgespvochen haben, müssen dar doch wissen.
B. Lfh


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 27 ]
Nr. 269
Salzdurger Volksblatt
Seite 3
Schönerianer war von b-eiläufig 200 Personen,
darunter zahlreiche Riedenbnrger Bürger, besucht.
Die Versammlung eröffnete in Verhinderung des
Herrn Schien ker Herr Ingenieur Schneller
mit einigen einleitenden Bemerkungen und er­
theilte hierauf sofort Herrn Rechtsanwalt Dr.
Oedl das Wort. Dr. Oedl, mit „Heil"--Rufen
begrüßt, wendete sich zunächst gegen einen seiner
Person gewidmeten, gehässigen Artikel im „Salz-
-burger Tägblatt". Das „Salzb. Tagblatt" —.sagte
.Redner— habe in einer Weise gegen seine Candi-
datur Stellung genommen, wie es gerade von
einem Blatte nicht zu erwarten gewesen wäre,
welches vorgibt, der Gesinnung nach, den Schöne-
rianern am nächsten zu stehen. Redner erörterte
sodann, warum die Wahlbesprechstngen bezirks­
weise abgehalten werden. Dies geschah aus dem
einfachen Grunde, weil Salzburg keinen Saal be­
sitzt, welcher den Zutritt allen Wählern oder doch
wenigstens einem Großtheil derselben ermöglichen
würde. Diese Wahlbesprechgngen finden auch. nicht
hinter verschlossenen Thüren statt, es hat jeder
Wähler der III. Curie Zutritt, gebeten zu er­
scheinen sind aber nur diejenigen Wähler, welche
leine Einladung erhalten haben. Selbstverständ­
lich werden im geeigneten Augenblicke die Schöne-
rianer Wählerversammlungdn abhalten, zu deren
allgemeinem Besuche durch Maueranschläge aufge­
fordert wird. Im übrigen habe die „Tagblatt-
Partei" den gleichen Vorgang zwar nicht hier in
der Stadt, aber am Lande, z. B. in HaÜein, Zell
am See etc. in der jüngsten Zeit eingehalten. Es
sei somit den Anwesenden überlassen, sich ein Ur­
theil darüber zu bilden, wenn das „Tagblatt" an
diesem Vorgehen der Schönerianer nörgle und
mäkle. Was weiters die vom „Tagblatt" aufge­
worfene Frage anbelange, wieso das „Volksblatt"
dazu komme, die Wcchlbesprechzmg der Schöneria-
ner, gegen die Bemerkungen des „Tagblattes" in
Schutz zu nehmen, so entspreche dies nicht blos
dem Rechte jedes Blattes auch über Wahlbesprech­
ungen politischer Gegner objectiv zu berichten, son­
dern sei dies Pflicht jedes anständigen Blattes.
Das „Volksblatt" sei dieser Pflicht nachgekommen,
ob auch das „Tagblatt", werde klar, wenn man
sich vor Augen halte, daß der Satz von dem „frü­
her einmal deutsch-national gewesenen Tagblatte"
von ihm (dem Redner) nicht ausgesprochen wurde,
daß vielmehr die gegentheilige Behauptung des
„Tagblattes" dessen „ureigenste Erfindung" sei.
Das „Salzb. Tagblatt" wirst weiter Dr. Oedl
und den Schönerianern vor, daß sie starke Aus­
drücke lieben, während doch das gleiche Blatt noch
vor Jahresfrist anläßlich, der Versammlung am
4. December v. I., in welcher Dr. Oedl namens
der Schönerianer an dem politischen Verhalten des
Herrn Dr. Sylvester öffentlich Kritik übte, selbst
zugestand, daß die Debatte in durchwegs parla­
mentarischem Tone gehalten und kein einziges ver­
letzendes Wort von Seite des Dr. Oedl gefallen
war. Auch.jetzt werde Redner von dieser Gepflo­
genheit nicht ablassen und den Herren vom „Tag­
blatt" nicht den Gefallen thun, sich, in „starken
Ausdrücken" zu ergehen, mag ihn das „Tagblatt"
aucy noch so persönlich gehässig angreifen. Dies
müsse den Redner umsomehr wundern, als ja das
„Salzburger Tagblatt" noch am 9. Aügust 1900
bei einem gänz ähnlichen Falle in Steiermark,
wo sich ebenfalls zwei Kandidaten verschiedener
deutschnationaler Richtung— der Schönerianer
Berg er und der deutsche Vvlksparteiler Walz
— gegenüber standen, schrieb, daß der Wahlwett-
bewerb— von einem Kampf kann man ja füglich
nicht sprechen, wo sich zwei national Gleichwerthige,
um die deutsche Sache gleich hoch verdiente, er­
probte und verläßliche Männer gegenüber stehen
— in einer solch vornehmen Form geführt
werde, daß keine gegenseitigen Verstimmungen ge­
schaffen werden. Er (Redner) sei seines Wissens
von diesem Grundsätze nie abgenüchen, wohl aber
das „Tagblatt", das eine ureigenste Ersindunjg
zum Anlaß nehme, in gehässigster Weise gegen der:
Wahlwerber der Schönerianer Stellung zu nehmen.
Herr Dr. Oedl geht nun aus sein eigentliches
Thema über: „Wen sollen wir wählen?" Seine
Ausführungen, wiederholt durch die lebhafte Zu­
stimmung seiner Anhänger unterbrochen, decken sich
im allgemeinen mit der am letzten Samstag gehal­
tenen Rede. Insbesondere jedoch predigte gestern
Dr. Oedl den politischen Radikalismus und er­
örterte in eingehender Weise das Programm der
Schönerianer, das die eigentlich^ Grundlage aller
anderen Parteiprogramme bilde. Es genügt jedoch,
nicht— sagt Redner— daß ein Programm auf dem
Papier stehe, sondern es hänge von Der Art der
Vertretung des Programmes ab, und darin unter­
scheiden sich hauptsächlich, die Schönerianer von den
deutschen Volksparteilern. Nachdem Dr. Oedl ge­
endet, stellte Herr Dax an den Wahlbewerber die
Anfrage, wie er sich denn zur Tauernbahn
im Falle seiner Wahl verhalten würde. Dr.Oedl
antwortete darauf, daß es Pflicht eines jeden deut­
schen Abgeordneten sei, für diese Bahn einzutre­
ten. Dieselbe wird übrigens gebaut werden müssen,
weil sie eine „Sta at s n o t hwendi gk e i t" sei.
Auch die übrigen Anfragen wegen Aufhebung des
Colportageverbotes, Erweiterung des Lebensmit­
telgesetzes und der Arbeiterschützgefetzgebung be­
antwortete Dr. Oedl in einer die Fragesteller be­
friedigenden Weise. Auf die Anfrage des Hernn
Lehrers Kaufmann, wie sich der Wahlbewerber
; zu dem arg zugestutzten Bolksschulgesetz stellen
, werde, antwortete Dr. Oedl, daß er jederzeit für
' eine freie Schule und einen freien Lehrerstand,
sowie die materielle Sicherstellung -der Lehrer ein­
treten werde. Daß unser Bolksschulgesetz nicht an­
gegriffen werden darf, ist selbstverständlich, darin
sind alle Parteien mit Ausnahme der Klerikalen
einig. Um halb 12 Uhr nachts wurde die Versamm­
lung geschlossen.
* QBrtuttmitfg. Der Ackerbauminister hat den
Rechnungsrath der Forst- und Domänen-Direction
in Gmunden Ferdinand Schattanek zum Ober­
rechnungsrathe ernannt.
* Tagesordnung zur Gememderaihs-Sitzung
am Montag den 26 November, um 4 Uhr Nach­
mittag. 1. Vortrug des G. R. B runner, be­
treffend die Eingabe um Errichtung eines täglichen
Grünmarktts im rechtseitigen Stadttheile. 2. Vortrag
des G.-R. Dr. v. Vilas, betreffend die Eingabe
mehrerer Gastwirthe um pachtweise Ueberlaffung der
Bierauffage Z. Erste Lesungen durch den Bürger­
meister. In vertraulicherSitzung:4. Erste
Lesungen durch den Bürgermeister
* Todesfälle. Gestern verschied Herr Johann
Nep. Mahr, Bürger der Stadt Salzburg, Bäcker­
meister und Hausbesitzer, im 48. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet morgen, 3 Uhr Nachmit­
tags, vom Trauerhause, Müklner Hauptstraße 12,
aus auf den Communalfriedhof statt.— (Kath.
Leichenbestattungsverein.)— Heute verschied Herr
Anton Ringler, Privat, im 80. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Montag, 3/^3 Uhr Nach­
mittags, vom Leichenhause auf dem Communal-
friedhofe durch Straßer's Entreprise des Pompes
funebres statt.
* Mandatsniederlegung. Aus H allein theilt
uns ein Freund unseres Blattes mit, daß in der
gestrigen Gemeindeausschußsitzung vierzehn
Herren ihre Mandate niederlegten. Wie wir wei­
ters hören, wurden diese -Demissionen zu gleichjen
Theilen veranlaßt durch einen auch in diesem Blatt
wiederholt besprochenen Beschluß vom 26. October
in Angelegenheit des Dienstboteuspitales, wie auch
durch Nichtbeachtung der Interessen von Burgsried
in Steuersachen.— (Wir glauben zum Wohle un­
seres nachbarlichen Gemeindewesens die Bemer­
kung beisetzen zu dürfest, daß vielleicht bod)! in
beiden Punkten der richtige Ausgleich gefunden
werden nröge. Wie es ja einerseits schpn aus prin­
cipiellen Gründen nicht recht gut zu heißen ist,
wenn ein sachlicher Beschluß aus persönlichen
Motiven umgestoßen wird, so ist es anderseits be­
greiflich, wenn die Nichtbeachtung des Rechtes der
Steuerzahler ebenfalls böses Mut mächt. Ein
Entgegenkommen in diesen beiden Fragen dürfte
gewiß die Niederleguug der Mandate beseitiget^
und wir zweifeln nicht, daß jene weise Rücksicht­
nahme auf die— wie sich jetzt zeigt— doch im­
merhin starken Minoritäten beachtet wird, welche
ein zweckdienliches Zusammenwirken fördert. Auch
die Landesregierung und der Landes aussch>uß könn­
ten vielleicht insoferue einwirken, als im ersten
Falle der Beschluß vom 26. October wegen seiner
wirklich vorbandencu inneren Mangel aufgehvibeu
und im zweiten Falle die von der Gemeindevorste-
hung etwas mangelhaft behandelte Verfügung be­
treffs Einreihung Burgfrieds in die Hauszins­
steuer aufgehoben toetfre. A. d. R.),
!* Soeialdemokratische Mahler Versamm­
lung. Wir erhalten folgende Zuschrift: „An die
löbl. Redaction des Salzburger Volkslatics!" Aus
: Grund deL§ 19 des Paßgesetzes ersuche ich um
j Aufnahme nachstehender Berichtigung des in Nr 265
! S. 3, 1. Spalte unter der Aufschrift „Socialdemo-
! kratische Wählerversammlung" erschienenen Artikels:
! Es ist unwahr, daß Dr. Naschberger dem statistischen
, Materielle des Herrn Prähaustr nicht standhalten
i konnte; wahr ist vielmehr, daß Dr. Naschberger
! durch statistisches Material die Anwürfe des Herrn
j Prähaustr gegen das Kirchenvermögen als hinfällig
? bewies. Es ist ferner unwahr.»daß Dr. Naschberger
j unter allgemeinem Jubel der Versammlung den Rück-
z zug antreten mußte; wahr ist, daß Herr Prähauser
j auf bie; letzten Ausführungen des Dr. Naschberger
nichts Sachliches mehr erwiderte und man zum
Schlüsse der Versammlung eilte Nonnthal, am
23. November 1900. Dr. Naschberger, Stadt-
pfarrer.
* Theater. Morgen gelangt Abends 7 Uhr
die Operetten- Novität „Der Blondin von
N a m u r" in 3 Akten von I. Horst und Leo Stein,
i Musik von Adolf Müller jvm. zum zweitenmale zur
s Aufführung Diese Operette zeichnet sich durch eine
! amüsante Handlung und melodiöse Musik aus und
s wurde am Carltheater in Wien und Friedrich Wil-
; helmstädtijchen Theater in Berlin mit großem Beifall
angeführt.— Nachmittags 3 Uhr wird bei ermäßigten
Preisen der beliebte Schwank „Der Hahn im
Korb" von F. Antony gegeben.— Montag den
26. d. M. kommt das beliebte Schauspiel „Wohl­
thäter der Menschheit" von F. Philippi
zur Darstellung.— In Vorbereitung befindet sich
„Allotria", eine Comödie junger Leute in
3 Akten von dem einheimischen Schriftsteller H a n S
Seebach, dessen frühere Stücke „Wichtelmänner"
und „Bauernrechte" großen Beifall fanden, so daß
auch von dieser Novität nur Gutes zu erwarten ist.
* „Allotria". Die Erstaufführung dieser neuen
dreiaktigen Comödie von Hans Seebach findet
Dienstag den 27. November statt. Von demselben
Autor sind bereits drei Stücke „Mittellos",
„Wichtelmänner" und „Bauer»rechte"
mit gutem Erfolg an unserem Stadttheater zur Auf­
führung gekommen, und so wird auch die Darstellung
der neuen Comödie gewiß einen sehr interessanten
Abend bedeuten. „Allotria" behandelt das Leben
junger Leute, die in ihrem Uebermuthe und Leicht­
sinn jedes vernünftige Lebensziel mißachten und sich
nur der Erfüllung ihrer zwecklosen Passionen widmen.
Wohin solche Intentionen führen können, bildet das
Motiv der Handlung. Wir wünschen dem jungen,
strebsamen Autor, dessen schönes dramatisches Talent
durch seine bisherigen Bühnenschöpfungen zur Ge­
nüge erwiesen ist, daß sein neuestes Werk eine recht
freundliche und ehrenvolle Aufnahme finden möge.
* 34. SliflurigsfestConcert der Salz-
dnrger Liedertafel. Da für die erste Aufführung
am Sonntag den 25. November die Karten für Sitz­
plätze vollständig vergriffen find, wird dieselbe Mon­
tag den 26. d. M unter Beibehalt der vollständig
gleichen Vortragsordnung, Abends halb 8 Uhr,
wiederholt. Vormerkungen auf Sitzplätze werden vom
Sonntag den 25. d. ab entgegen genommen; Beginn
der Kartenausgabe Montag den 26. d. in der k. u. k.
Hofbuchhandlung Herm. Kerber. Die für die Sonntag-
Aufführung hiedürch frei werdenden Sitzplätze werden
Sonntag an der Concertkasse im Curhause abgegeben.
* Die Medaillen und Diplome der
Pariser Mettansstellnng. Die französische Aus­
stellungsleitung hat über die Vertheilung der Diplome
und Medaillen an die Aussteller Bestimmungen ge­
troffen, welche sich auf die präwiirten Aussteller und
Mitarbeiter, sowie auf jene Aussteller beziehen, welche
als Juroren borg concours standen. Hienach erhalten
alle prämürten Aussteller— mit alleiniger Aus­
nahme jener, denen nur die mention honorable zu«
erkannt wurde— eine den Namen tragende, in
Bronze ausgeführte Medaille, derey Entwurf vom
Herrn C h a p l a i n, Mitglied des Institut äs Francs,
stammt, und ein den Grad des von der Jury zu­
erkannten Preises bezeichnendes Diplom. Jene Aus­
steller, welchen die mention honorable zuerkannt
wurde, erhalten nur ein Diplom, während jene Aus­
steller, die in Folge ihres Juroramtes bore conoours
waren, ein Diplom mit dem Beisätze „Höre con-
cours" und zugleich eine den Namen tragende Me­
daille in Bronze bckommen. Auch für die Mitarbeiter
sind solche Diplome und Medaillen bestimmt. Die
Aussteller, welche einen 6ranck Prix oder eine
goldene Medaille haben, können auf Grund
einer Ermächtigung des französischen General Com-
missariatS im Pariser Münzamte ein Exemplar der
Medaille in Gold, jedoch auf e i g e n e Kosten,
prägen lassen; ebenso jene, denen eine silberne
Medaille zuerkannt wurde, eine Medaille in
Silber. Der Preis einer goldenen Medaille stellt
sich auf etwa 710 Francs, jener einer silbernen aus
etwa 22 Francs. Die Zustellung der Diplome und
Brorze-Medaillen an die Aussteller wird durch Ver­
mittlung des k. k General Commiffariats erfolgen,
kann aber mit Rücksicht auf die bei der Herstellung
sich ergebenden Schwierigkeiten erst im künftigen
Jahre stattfinden.
* Knrgerrlnd Kaixdnrg. Am Dienstag den
27. d. M., Abends 8 Uhr. hält vorgenannter Club
im Mödlhamersaale eine Vollv.rsammlung ab, auS
deren Tagesordnung zu entnehmen ist, daß die Ver­
sammlung äußerst interessant zu werden verspricht.
Zur Versammlung wurde auch der frühere Reichs-
raths-Abgeordriete Herr Dr. Julius Sylvester
eingeladen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
willkommen.
* Technischer Club. Dienstag, den 27. No­
vember findet im Speisezimmer deS Curhauses der
achte Clubabend statt. Herr Architekt Professor Carl
D e m e l wird Mittheilungen machen unter dem
Titel: „Allerhand Fachliches". Eingeführte Gäste
sind willkommen. Anfang 8 Uhr Abends.
* Marglaner Ucterancnball. Am Sonntag
den 25. November l. Js. findet wie alljährlich in
lFortsrtznng «ttf Kette tz)


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 28 ]
Leite 4
Im „Kleine» Auzsiger" Wune» As-
kürchtssuzes mir u. rhne Adresse erscheine» »nd
«erde» alle darauf bezughabmdra ArrSLnst«
iu unserer Berwsltuug, Waagplatz 1, ertheitt.
Salzbrrrger BolkLKlart
Rr 269
Mcht recssWSudiÄe Lhiffrek risse werde»

s<,areu!cheineS suSgefolgt.
AllK-digwigea werden «uf Wunsch versaßt.
In VevMiethen.
Ein großes Magazin
sofort sofort zu vermiethen- Emil GerSdorf,
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6468
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Riedenburg und
Maxglan ausgeschlossen. Gefl. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" an die
Adm. d. Bl. 6409
Ein Cabinet 6436
,u vermiethen bis 1. Dezember an solides
Fräulein oder Frau. Preis 4 fl. Bergstraße
Nr. 18, S. Stock. Bon 8—2 Uhr zu sprechen.
Unmöblirtrs Zimmer
mit Kochofen wird gesucht. Anträge unter
„Zimmer 31" hauptpostlagernd- 6412
Eine Mohnung
2 Zimmer und Küche, ab 1. Dezember zu ver­
miethen. Schallmoos. Glockengüsse 1«. 6466
Aünfe nnb Verkäufe.
Ein sehr gut erhaltener
Stutzstügei
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 6328
MohNUNg
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche K-, ist sofort
zu vermiethen- Adr. i- d. Adm- d. Bl. 64 3
Wohnung
im Aeußeren Stein, 1-Stock, mit 4 Ziimnern,
2 Cabinetten, Borzimmer. Küche, Speis,
Keller. Holzlage, Dachboden und ein eigener
Garten, wird zum Apriltermine 1931 an eine
solide und stabile Partei vermiethet. Jahres-
zins sammt Nebengebühcen 500 fl..
Adr. i. d. Adm. d. Bl 6422
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu-
jähr zu vermiethen- Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5508
Etn Lstöckiges, altes
renommirteS Geschäftshaus, Spezerei-, Galan-,
terie-, Schnittwaaren, Tabak und Postwerth­
zeichen rc, jährlicher Umsatz 40.000 K, ist mit
vielen Möbeln und circa 14.000 K, Waaren­
lager und Gewölbe-Einrichtung um 50.000 K
aus freier Hand zu verkaufen. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig und belieben sich
nur ernste Reflectanten zu melden, respective
anzufragen unter „renommirteS Geschäft" an
d. Adm. d. Bl. 6432
Ein vier- und ein zmeirädiger
Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen.
Emil GerSdorf, Gniglerstraße Nr- -7, beim
Bahnhof- 6437
Schön mövttrteo Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn sogleich zu vermiethen. Zu sehen von
10—3 Uhr Nachm. RudolsSkai 44, Hoch-
parterre rechts.
Gasthaus
auf sehr srequentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzergaffe
21, 2. Stock. 5591
1 großes Zimmer
sonnig, Aussicht auf die Berge, mit separatem
Eingang, im 1. Stock, hübsch möblirt, ist für
einen stabilen Herrn oder ältere Dame sofort,
oder auch später, billig zu vergeben, Gärtner­
gasse Nr- 2, Riedenburg- 6370
Kramerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes staunend billig zu verkaufen-
Gstäitengaffe 23. 6344
Möblirtrs Zimmer
separatem Eingang, Bucklreuthstr 13, Bar-
terre, zu vermiethen. 6305
2 Strickmaschinen «271
sind billig zu verkaufen. Gnigl 44, I. Stock.
Wohnung
ist zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mit Küchenzimmer, licht, trocken, l. Stock,
Straßenfront- Riedenburg, Moosstr- 8. 6216
Gasthaus
im besten Betriebe in der Stadt Salzburg, ist
unter günsti-en ZahlungS-Bedingungen zu
verkaufen. Offerte unter „I. K." an die
Adm. d. Bl 63 l8
Möbiirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, fonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel prcis-
wsrth zu verkaufen. 5626
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Ciringer
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
PreiSwürdige
Winter-Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst »»erfragen. 5494
Zimmer.
Zwei schön möblirte Zimmer mit separatem
Eingang sind an solide Herren billig zu ver­
geben. Näheres Bürgerwehrsöller, Mönchs­
berg. 6351
Eier, Butter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Nrivat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Haufe,
schattigem Garten, z« «erkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberzes, 4 Min von der
Wafferheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn­
hof und '/> Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen- 5689
Zwei Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche, sind
ab 1. Dezember zu vermiethen. Auersperg-
straße 71. 6372
Kleine Mohnung «303
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Adreffe Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Stallungen 6283
für Einspänner, resp. 2 Stände, sofort zu ver­
miethen. Ädreffe Kaigasse 33, Kasererbräu.
Daus
mit Gemifchtwaarenhandlung und Tabak­
trafik in einer Vorstadt Salzburgs, an der
Hauptstraße gelegen, frequenter Posten, ist
wegen AldrS des Besitzers unter sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzer
gaffe Nr. 21, 2 St. 6141
2 Zimmer
Eabinet, Borzimmer rc-, in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d. Bl. 6238
In miethen gesucht.
Ein alleinstehendes, solides
Fräulein
sucht ein solides Fräulein aufs Zimmer. Selbes
ist sofort zu beziehen Ludwig Viktorplatz 12,
4 Stock. 6431
Daus mit Krämerri
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Möbel.
Wegen Auflaffung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort verkauft. Auskunft ertheilt Joh.
Hochhäuser, PeterSbrunnstr. 8, 1 St- 6375
Wohnung gesucht
3 Wohnräume und Küche rc, von sehr solider
Partei für 1. Dezember, eventuell 1. Jänner,
auch außerhalb der Stadt. Anträge unter
„A- B. 6390" a. d. Adm. d. Bl. 6390
Zwrirädiger Handwagen
wird zu kaufen gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter „Handwagen" an die Admin.
d. Bl. 6393
Ein schönes zweistöckiges
Haus
mit Mitgehender Fleifchhauercheigenes Schlacht­
haus und Eiskeller in einer Vorstadt Salz­
burgs, ist unter geringer Anzahlung sofort zu
verkaufen- Adr. i. d- Adm. d. Bl. 6258
Ladnerin
sucht Stelle in eine Manufakturwarenhandlnng.
Adreffe ertheilt das Annoncen Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14 637!
Als Schankbursche
sucht Z3jähr- Mann, verläßlich und nüchtern,
Stelle. Verrichtet auch andere Arbeiten. Briefe
erbebn unter „Schankbursche" an die Adm.
d. BI. 6347
Vollständig neuer Stadtpel;
mit Persianerkragen und mit Bisam gefüttert,
ist für mittlere Figur, um 85 fl zu verkaufen.
AnfchaffungSwerth 125 fl.
Adreffe ertheilt das Annoncew-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6393
Als Dausknecht
Hausdiener oder Kutscher sucht ein 32jähr.
Bursche, verläßlich und nüchtern, Stelle. Zu
Pferden bevorzugt. Briefe unter „Hausknechr"
an d. Adm. d. Bl. 6346
Uiersttziger Schlitten
aft neu, um- den Preis von 200 fl. zw ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6352
Junger kräftiger Mann
sucht Stelle- als Haus- oder GeschäftSdiener,
oder irgendwelche Beschättigung. Gefällige
Zuschriften an „E. M." Lehener Hauptstraße
Nr 4. 6357
Kleines Kramerhaus 6673
nahe der Kirche gelegen, geeignet für eins»
Schneider oder Wugner, ohne Concurrenz. ist
um 2S00 fl. sogleich zu verkaufen. Angebote
unter „G. K. R. 185" postlagernd Schärfling.
Derrschafts- und Doteldiener
ausgedienter Unteroffizier, bittet um eine
Stelle, am liebsten als veibjäger. Almgasse 19,
Reumaxglan. *387
Großer Silberkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
Gci^gaffe Nr. 6 beb E Unger. 6183
Uleischhauerei
mit Ausspeiserei auf einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adreffe in der Aom- d- Bi- 6391
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oderWäsche-
ausbesserin. hier oder auSwärrS. Adreffe:
„A. F" Pfeifergaffe 6, 1. St- rückwärts.
Dausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwaffer-
rei, einstöckig, mi! Vor- und Hofgarten,
Wasserleitung und Eanalisirung, gänzlich
vermiethet, gutes ZinSerträgniß, Sparkaffafatz
zu 4*/**/„ 12 Jahre steuerfrei, mit 3 respekt.
4 Wohnungen rc- Anträge erbeten unter
„A. E." an die Adm- d. Bl- 6378
Verschiedenes
Grüble Meißstickerin
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten auch Buntstickerei und Vocdruckerei-
Adr. i. d- Adm. d. Bl- 6424
Daus
mit gutgehender Kramerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiswertb zu verkaufen-
Offerte erbeten unter „S- K. 40" postlagernd
SchallmooS, Salzburg. 6262
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Damvkanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen-
Gefl. Zuschriften sind an den Vorstand Leop-
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Zu verkaufen 6235
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim Kassa
und ein Schreibkasten- Näheres in der Kanzlei
der Allg. Arbeiter-Kranken- und UnterstützungS-
Kasse, Getreidegaffe Nr- 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Vorm- und 2—6 Uhr Nachm-
Weißnähen 2355
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock-
Auch werden Weibnäharbeiten übernommen.
Blousen 90 trr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und »ach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus.
Jacken st- 4-—, Krägen fl. 1'80. 5285
Sehr schöner Wachhund
groß und stark, 2 Jahre alt, Männchen, ist
preiswürdig zu verkaufen. Hinterbauer, Herren-
gaffe 30, 2. Stock 6413
Eine Nähmaschine
noch sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
AuerSpergstr. 26, Parterre, Eckwodnung. 6418
Schöne Eonsoluhr
ein Salonteppich und ein Lampenluster, fast
neu, sind wegen Platzmangel preiswürdig zu
verkaufen. Franz Josefftr. 3, Mezzanin 5. 6253
Uasteristrtes Tourtstenbier
Kaltenhauser, Skernbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, iowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flafchenbierdepot,
Waagplatz 1, (vorm- Mater). 592 t
®ffene Stellen*
Ein geprüfter
Kesselwärter
wird für einen kleinen Dampfkessel aufge­
nommen. Näheres Steing. 46, Parterre. Von
9—10 und 1—2 Uhr zusprechen- 6385
Eigenes Patent
Schlosseran;ügr
2 st. 60 Kr., nur z« hake« Linzer gaffe
28 „Zum Tonriste«" 2897
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum modernst
siren. Aoresse Kaigasse 4, i. St. rechts. *089
Ein ordentliches, anständiges
Mädchen
wird sofort aufgenommen. Linzergaffe 12,
3. Stock, zu sprechen von 12 bis 2 Ubr
Nachmittags. 6440
Uerfekie Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause.
Adreffe in der Adm- d- Bl. 6325
xehrling 6232
aus anständiger Familie wird aufgenommen
bei Franz Weber, Lebzeiter und WachSzieher
vormals I. N. Ruedorffer, Augustiners. 28.
Aer;1i. gepr. Wiener Masseur
und Maffeurin empfehlen sich für Massagen
und alle Kaltwasserkuren, Manicure, Pevicure,
sowie zur Krankenpflege bestens geschult.
Adreffe in der Adm- d. Bi 6349
Praktikant
aus gutem Haufe gegen kleinen Monatsgehalt
aufgenommen. Schriftliche Offerte.
Adresse in der Adm- d. Bi- 6343
Agent
zum Verkaufen eines steuerfreien Hauses ge­
sucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 6368
VraKtrKant
mit guter Handschrift, solid und fleißig, wird
in einem Agenturgeschäft aufgenommen.
Selbstgeschriebene -Offerte unter: „Kleines
Salair" hauptpostlagernd. 6845
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bog-.>
Häuser auS Holz und Draht mit Weißblech
boden, nach Maß zu den billigsten Preiser.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Hau?
Nr. 4. 8572
Stellen-Gesnche.
Anständige Iran
sucht ein Kind in vollständige Pflege zu
nehmen. Adr. j. d. Adm d. Bl. 6439
Gummietnlagen, Kautschuk-
stoff akgepafft «. nach Meter znm Ori­
ginal- Fakriksprris. M. Opferkuch,
Kalzkurg, Schatzkurchhans «nd Mira.
keUplatz. 568o


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 29 ]
Nr. 269
Salzburger VolkSblatt.
Seite 5
NU-r dann echt) wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. Klaager’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von Willi. Maager in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus) insbesondere der
Brust und Lunge) Zunahme des Körperge­
wichtes) Verbesserung der Säfte) sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken u nd
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
\V. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Bilcherkrachü
Infolge Uebernahme großer Bucherlager in Leipzig versenden wir au Jedermann nachstehende komplete
bestehend aus 40 ttttftljunUen Merke» bester Schristst ller, für blos fl. 4.75 (statt früher
fl» 38»—)'
3 Bände Emilie Zola’s neueste weltberühmte
Romane und Novellen.
1 Band Guy de Maupassant. Meisternovellen.
2 Bände Romangalorio für Salon n. Reife. Bei­
träge bester Schriftsteller. In eleg. Einbänden
2 Bände Heinrich Laube. Gesammelte Meister­
novellen. 260 Seiten stark. Sehr interessant-
1 Maurus Mai. Erzählungen. Aus d. Ung.
1 Arthur AchleUner. Jagdbrevier. Lustige Waid»
werkSgstchichten. Eleg.
1 Martin Bauer. Herzensirren. Jllustrirter Ori-
ginalroman 315 Seiten stark. Mit über 150
feinen Abbildungen.
1 Cari Ed. Klopfer. Zwei Dichter. Ein Schrift­
stellerroman.
1 Wilh. Jensen. Die Liebe der StnarlS. Jll.
1 C. v. Wald-Zedlwiiz. Ein Familien-Roman.
1 Viktor Hoeper. Gute-Schlichte Menschen.
Ong.-Rov Sehr interessant.
1 Brak Leo Tolsfoi, kvmvl. Rom.
1 Sacher-Masoch. Russische Hofgeschichten.
1 Band Novellen auS dem Highlife moderner
Millionenstädte von Zola, Gyp, Maupassant,
Mendes und Balzac.
1 Freiherr v. Sternberg. „Die rothe Schleife."
Petersburger Sittenbild.
1 Karoline Henderson. „Begraben in der tief­
sten Tiefe." Jllustrirt.
1 amerikan. Kriminal- und Defekfiv-Roman.
2 Bände Felix Bälden. „Ledige Frauen." Ro'
man in 2 Bänden. 365 Seilen. Fesselnd ge>
schrieben.
1 Alb. Falkenderg. jSchissbruch. Die Meisterno
bellen des XIX. Jahrhunderts.
2 Bände 3. H. Greinz. Gesammelte Humorist'
Schriften. Sehr interessant.
1 Reinhold Ortmann. Schwere Schuld. Jllustr.
1 Marie Oonrad-Ramio. Klostergefchichten.
1 Emil Kaiser. „Nicht schlecht." Charakterstudie.
200 Seiten. Elegant.
1 Newesely-Rosegger. Pax vobiscum. Gegen
den Krieg, für den Frieden! Neu!
1 Otto Jäger. Die verhexte Form nnv andere
Novellen. Jllustr.
1 Prevost- „Reifrock und Perücke." Liebesge-
schichten aus der Rococo-Zeit.
1 Louise Westkirch „Streber." Bester Roman
der beliebten Schriftstellerin.
2 Bände moderner Bibliothek Esche. Sehr
interessanter Inhalt!
1 E. Meist. Die Buchführung. Zum Selbst­
studium. Unentbehrlich für Jedermann.
1 Band Paul de Kock. Lustige Boheme-Ge­
schichten auS der vornehmen Welt der Gegen­
wart. Hochelegant.
1 Banb gesammelte „Lustige Blätter" 1899.
Große humoristische Zeitschrift mit unzähligen
Farbendruckbildern. Derber Humor!
1 Heinrich Heine.— 1 Uhland.— Seltene
Erwerbungen.
1 Lehrbuch für Erwachsene. Soeben erschienen.
Sämmtliche Merke sind in deutscher Sprache garantirt komplet, ganz «e» und besitzen
einen schönen Druck aus gutem Papier.
kann eine derartige günstige Gelegenheit geboten werden für
den Spot.preis von blos fl. 4.75 in den Besitz so vieler
interessanter Werke zu gelangen, die sich ganz besonders auch
als vornehme
Niemals wieder
Gklkzeuhrits- unir
Meihuachts-
eignen. Versand erfolgt überall
hin gegen Voreinsendung von 4IV4-V TE»• emballagefrei.
nienz Geld retour, somit jedes Risiko ausgeschlossen.
(itttgige Ke;«gsqtteUer "TZ
4 *75 °^ el" ^ostnach nähme zoll- und
Bei
Richtkonve
6128
,,Verlags-Institut“ Weingarten Mor.
Budapest, VIII/S», ^lerepeserftratze 57.
Marrmng! Die anderweitig anonneirten Büchergegenstände kosten bei mir blos 85 kr.
Kcrus -Wevkcruf!
Ein in bester Geschäftslage und bestem Bauzustande befindliches HauS am
Hauptplatze Nr. 59 in Braunau, Oberösterrnch, ganz nahe der Jnnbrücke nach
Bayern, ist aus freier Hand unter angenehmen Kaufbedingungen zu verkaufen.
Dasselbe hat ein großes Gewölbe, zu jedem Geschäfte geeignet, und 2 Stockwerke
mit schönster Aussicht über den ganzen Hauplplatze und nach Bayern, im rück­
wärtigen Trakte sind Balköne mit der Aussicht auf Gärten und bayrisches Jnn-
gebiet, auch ist ein Garten mit edlem Obst am Haufe mit Brunnen, und Wasser­
leitung im Hause.— Näheres bei dem Hausbesitzer im 1. Stock. 6401
ist dev beste dev Gegenwart!
Entfernt Tinte, Blei, Kohle, Tusche ohne das Papier aufzureiben.
In allen Papierhandlungen zu haben.
6327
Bsa
- .. .1. -n—
ÜÜ
l>
■i
i'-i
■Mowrnr
Die Unterzeichneten geben im eigenen, sowie im Namen aller Ver­
wandten schmerzersllllt Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten und Vaters, des wohlgeboreuen Herrn
Johann ttlav*
Kärger der Stadt Satztmrg, Bäckermeister und Haosdesttzer
welcher heute um 1 Uhr Nachmittags, nach langem, schmerzlichen Leiden,
versehen mit de-i heiligen Sterbesakramenten, im 46. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird am Sonntag
den 85. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, im Traucrhauie (Müllner
Hauptstraße 12) ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Müllner
Pfarrkirche gebracht, hierauf nach dem Communal-Friedhofe überführt und
dortselbst im Familiengrabe zur Ruhe bestattet.
Der heilige SeelengotteSdienst wird am Dienstag den 27. d. Mt-,
um l jiS Uhr Früh, in der Müllner Pfarrkirche abgehalten.
Kalzdnrg» am 23. November 1900. 6429
Theresia Mayr
geb. Weiermann-Königsecker, als Gattin.
- i
Johann Cv. Mayr
als Sohn.
Jouise Mayr
als Tochter.
,MW«IG»>WW
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplatz 5 und Franz Josefsstraße 15.
Telephon 96. (Raimund Walter, Geschästsleiter)
k
Sehr gut eingeführtes
Modisten-
Gesehäft
sichere Existenz
für alleinige Dame.
Am hauptplatze einer Garni-
sonsstadt Oberösterr. gelegen,
frequenter Posten, ist Familen-
Verhältnisse wegen billig zu
verkaufen. 64i7
Näheres: M. Hotcherr»
Salzburg, Collegiengebäude.
Ein donnerndes 643 ia
dem Iubklxsare Schwinghammkr
kurstlbsrnen Doch; eit
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie-
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
Uirgilgafle 7, Schallmoos, Salzburg.
r"Y”r"Y v r ▼▼ t"▼ t▼ V 7
0 ®leg©niieif slt auf!
Grosse Partie Teppiche jsi“
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit, 100 cm lang per Stück fl. —.75
«.■ 60,, 120,,, -.95
Fensterschützer 105„„ 130„„„„„ 1.75
Wandschiitzer. 95,„ 200„„„„„ 2.75
Teppiche..
5?
99
6211
. 155,„ 200
. 180„„ 250
. 200„„ 300
empfiehlt
4.50
5.50
7.50
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeilsgasse 8
Mechanische MÖbßltiSChl 6 F 6 i Mll
bei Salzburg
Zimmer-Xlinriclitungeni
W Praktische Decorations-Gegenstände
im modernen Style etc. etc.
Zeichnungen und Voranschläge gratis.— Billigste Preise. 5725


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 30 ]
Seite 6
Nr. 2(59
(Fsrtfetzrmg vor» Seite 3.)
Trautmcmns Saallokaliiäten in Altmaxglan der be­
liebte Bllercmenball statt, dessen Reinerträgniß der
Krankenkassa des Veteranen-Vereims zufließt. Ball-
anfang 5 Uhr Abends. Eintritt 40 kr. Eine Dame
in Begleitung eines Herrn frei, jede folgende Dame
30 kr. Daß auch gutes Stiegelbier (der halbe Liter
8 kr.) sowie schmackhafte Speisen verabreicht werden,
dafür bürgt das alte Renomms der Berger'fchen
GastwirthSleute. Wir wünschen dem wackeren Vereine
eine gute Einnahme.
* FM. Graf Rad-rtzky-Ueteraaraverria.
Am Äorntag den 25, d. M. sindet um 3 Uhr das
Leichenbegängniß des verstorbenen activen Mitgliedes
Herrn Johann N. M a y r, 47 Jahre alt, Bäcker­
meister und Hausbesitzers, vom Trauerhause Müllner-
Hauptstraße Nr. 12 auf den Communal Friedhof
statt. Vorsawmlungsort um 2 l U Uhr beim Vereins»
locale (Weinstube) Drechsler Schatzhaus. Abmarsch
präcise halb 3 Uhr.
* „Kaiser Kart" Margian. Morgen, Sonn­
tag, findet ein lustiges Concert, ausgeführt von der
verstärkten Salon Kapelle F. X. Schneider zu Ehren
aller Katharinen statt. Entrae 15 kr., Kinder frei.
Familienkarten (4 Personen) 40 kr.
* Namensänderung der „Alptuia". Die
k. k. Landesregierung hat bewilligt, daß der Touristen-
Geselligkeitsclub „Alpinia" nunmehr sich .1. S a l z.
burger Gebirgsverein „Alpinia" be­
nennen dürfe.
* Vogelschutz. Schon jetzt, insbesondere, wenn
beim ersten Frost Glatteis eintritt und wohl gar
sür mehrere Tage die Aeste an Baum und Strauch
überzieht, leiden die lieblichsten und nützlichsten!
unserer Vogel arge Noth. Da hat denn der Vogel-
schützer schleunig Futterplätze einzurichten und die
selben für die Meisen und ihre Genossen entspre­
chend zu beschicken. Namentlich sollte er Talgstücke
und aufgeschlagene Knochen, je zu zweien an einen
Faden gebunden, aus die Bäume werfen. Wenn
dann aber endlich einmal die Sonnenstrahlen gol­
den das Gewölk durchbrechen, und noch ein letzter
milder Spätherbsttag einkehrt, da sehen wir wohl
die Schwärme der Meisen in zahlreichen Arten,
Goldhähnchen, Kleiber, Baumläufer, darunter hin
und wieder einen Specht, gesondert hier und da
einen Zaunkönig, in emsiger Thätigkeit, und wir
erfreuen uns daran, wie sie durch Gärten und,
Harne sich dahintumMeln und nach schädlichen Kerb-
thieren und deren Bruten alle Gewächse emsig ab­
suchen. Wo die Bogelfütternng jetzt überhaupt
schon beginnt, ist aus die gefiederten und vier-
füßigen Räuber, die bekannten Feinde der Bögel,
umso sorgsamer zu achten. Ion versäume es auch
nicyt, gleich von vornherein hohe Haufen von lo­
sem Strauchwerk neben den Fuiterplätzen zur Zu­
flucht bei plötzlichem Ueberfall anfznthürmen; auch
sollte mau jetzt noch allenthalben, wo es nöthig
ist, Nistkästchen zum Unterschlupf für die Nacht,
sonne auch bei Verfolgung durchs Sperber oder Falk
anbringen. Bei der Herstellung irgend welcher
Futterplätze darf man es nicht außer Acht lassen,
daß ein Gewässer, am besten ein fließendes, eine
sog. warme Quelle, in der Nähe sein muß. Vogel­
fänger von Gewerbe, meistens polst, verkommene
Menschen, die viel Unheil unter den Vögeln anrich­
ten, sollte man keinesfalls dulden.
** Haupt-Verhandlungen. Montag den 26. No­
vember gegen Alexander Harlander wegen Ver­
brechens der Schändung; gegen Meinrad Lutz
wegen Verbrechens des Diebstahls; gegen Engel­
bert Schützn er wegen Verbrechens der Amts­
veruntreuung; gegen Johann Cermatzky wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.—
Mittwoch! den 28. November: gegen Josef Eigens-
berger wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung; gegen Rosina Gadermater
und Susanne Anger er wegen Verbrechens des
Diebstahls; gegen Johann H u b e r wegen Verbre­
chens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.— Don­
nerstag den 29. November: gegen Heinrich Aus-
lerbichler und Genossen wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; gegen Franz
und Maria U r b a n wegen Verbreckstns des Be­
truges; gegen Michael Fritsch wegen Verbrechens
des Diebstahls.
* Kebensnberdrnfftg. Der 50 Jahre alte
Marqueur Ferd. B u n g e r t befand sich vorgestern
Nachmittags im Gasthaus? „zum gold. Pflug" in
der Bergstraße und äußerte wiederholt Selbstmord­
gedanken Er zog wirklich auch ein Terzerol aus
der Tasche, welches ihm der Fiaker Mich. Swwpfl
entreißen wollte, was ober erst durch die Inter­
vention des Gastwirthes gelang.
* Niehrnarktanzeige. Nachdem der nächste
Stadtviehmarkt auf den kommenden Freitag fällt,
wird der Schlachtviehmarkt am Donnerstag den
29. November abgehalten.
Salzbirrger Bolksblatt
Uedermnlhige Soldaten. Als »or einige»
Tagen ein Mädchen an der Artill-ric-Kaserne in
Rtrdrnburg vorüberging, lief dessen kleiner Hund in
die Kaserne. Nach längerer Zeit kam dar arme^
Thier vor Schmerzen heulend zurück— die Soldaten
hatten den Hund verstümmelt. Die competentc
Militärbehörde wurde von diesem Vorfalle ver­
ständig^
* Flüchtig geworden. Aus Wien ist bei der
hiesigen Poirzer die telegraphische Anzeige eingetroffen,
daß der 20 Jahre alte Commis Joh Haktsar
nach einem Diebstahl von 3157 K flüchtig wurde.
* Adgöttgig. Der Tischler Anton L a ck i n g e r;
erstattete heute die Anzeige, daß feine Frau, welche
an Verfolgungswahn leidet und schon öfter Selbst-
mordgedanken äußerte, seit gestern vom Hause ab-'
gängig ist.
* Diedstaht. Einem bei Herrn D a g h o f e r
bediensteten Fleischergehilfcn wurde heute von seinem
Wagen weg ein Stück Fleisch im Gewichte von 10
Kilogramm entwendet.
* Der Sturmwind. Aus ©allein wird
uns unterm 23. d. M. geschrieben: In der Nacht
vom 20. auf den 21. d. M. wurden durch den
herrschenden starken Sturmwind beim Oberschorn-
bauer Andreas H ö l l b a ch e r, Dijerbauer Stefan
W a l k n e r, Goldeggbouer Mathias Z i l l e r, Holz-
trattnerbamr Andreas W a l k n e r und Leitenbauer
Johann H ö l l b a ch e r, sämmtlick- in Gaißau, Ge-
meinde Krispl, die Dächer der Wohnhäuser wegge­
rissen, wodurch die Betroffenen einen bedeutenden
Schaden erleiden.
* Magen Diedstahl. Aus H a l l e i n schreibt
man uns: In der Nacht vom Dienstag auf Mitt­
woch dieser Woche kam dem hiesigen Fleischhauer
Herrn Josef Nademlcnsky ein vierräderiger,
braun angestrichener, ziemlich neuer Kälbermagen
tWerth 130 Kf) abhanden, welcher am Steinhäuser-
platz vor dem Hause des Herrn NademlenSky ge­
standen hatte. Der Wagen ist auf der Brückenfläche
mit zwei Eisenstangen versehen und fehlt auf einer
Seite der eisein» Aufstiegstritt Die S-cherheits-
organe sind eifrig bemüht, den Dieb ausfindig zu
machen, umsomehr, als im Laufe diests Jahres nun
schon der dritte derartig: Diebstahl ausgeführt wurde,
und merkwürdigerweise in keinem Falle eine Spur
weder von den Dieben noch von den entwendeten
Wägen gefunden werden konnte.
mtfkt MchrLchL§N.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblattes".
Die That eines Mahnftnntge«.
Wien, 24. November. In einem Hause am Wim-
bergerplatze in Fünfhaus spielte sich heute Vor­
mittags ein entsetzlicher Vorfall ab. Ein Schu­
ster, der vor beiläufig acht Tagen die ersten Spn-
ren geistiger Zerrüttnng gezeigt hatte, jedoch un­
bewacht blieb, fiel heute über seine vier Kin­
der her, schlug ihnen mit einem Hammer die
Köpfe ein und brachte ihnen überdies noch mit
einem Schpsterkneip zahllose Stiche bei. Dann
fügte sich, der Wahnsinnige selbst schwere Verletz­
ungen bei. Drei der Kinder sind todt, das
vierte schwebt zwischen Leben und Tod. Der Mör­
der ist der 32jährige Schuhmacher Schimatschek.
Schimatschek war früher ein fleißiger, ruhiger
Mensch; liebevoll gegen seine Familie, schien er
ganz dieser zu leben und hat nie Anlaß zu einer
Klage gegeben. Vor acht Tagen zeigten sich die
ersten Spuren der bösen Wendung in dem geistigen
Befinden Schimatschek's. Um diese Zeit lief seine
Gattin die Stiege zur Hausbesorgerin hinab und
rief dieser zu, ihr Mann sei wahnsinnig geworden.
Frau Schimatschek war voll Blut im Gesichte,
der Mann hatte sie geschlagen, was früher nie
der Fall gewesen war. Gleichzeitig zeigten sich an
Schimatschek Spuren von Verfolgungswahn und
sinnloser Eifersucht. Letzten Mittwoch kam es zwi­
schen den Ehegatten zu einer erregten Eifersnchts-
, scene; nach derselben verschwand Schimatschek und
kehrte erst heute morgen wieder in seine Woh-
j nung zurück. Der Mann bot ein gräßliches Bild
dar, er machte den Eindruck eines schwer Wahn-
sinnigen. Trotzdem verfügte er sich an die Betten
! seiner Kinder, sprach liebevoll mit ihnen, küßte
! sie flnd begann schließlich zu weinen. Plötzlich aber
! sprang er vom Bette auf, stürzte sich auf seine
j Frau, ohrfeigte sie und trat sie mit Füßen. Frau
! Schimatschek flüchtete aus der Wohnung und eilte
! um einen Arzt. Bei ihrer Rückkehr kamen ihr die
* Nachbarn schon entgegen und erzählten der unglück­
lichen Frau die furchtbare That ihres Mannes.
Schimatschek hatte nach der Flucht seiner Frau
die Wohnung abgesperrt und sich dann über die
armen Kinder hergemacht. Wie das Schreckliche
> vor sich gegangen, weiß Niemand. Man hatte die
: Kinder nicht schreien gehört und war erst auf­
merksam geworden, als man aus der Wohnung
des Schusters ein lautes Klopfen hörte. Durch
das Schlüsselloch, sah man, wie Schimatschek auf
eine Nähmaschine loshieb. Da man für die Kinder
Schlimmes fürchtete, brach man die Thür zur Woh­
nung des Ehepaares Schimatschek ein. Der An­
blick, welcher sich hier den Leuten bot, mußte das
Blut in den Adern erstarren machen. Ueber und
über mit Blut und Wunden bedeckt, lagen die
Kinder am Boden. Schimatschek selbst hatte sich am
Unterleib in schrecklicher Weise verletzt; den Kin­
dern war die Schädeldecke zertrümmert und ihnen
überdies Stich- und Schnittwunden beigebracht
worden. Als die Polizei die Wohnung betrat, rief
Schimatschek: Ich bin wahnsinnig, meine Frau
wollte mich vergiften. Frau Schimatschek liegt
in ihrer Wohnung schwer krank darnieder.
Präsident Krüger.
Krnsiel, 24. November. Einer Mittl-eilung der
TrauSvaalgcsellschast zufolge triff! Präsident Krüger
erst Montag im Echis ein. Du Abreist nach dem
Haag wurde auf Donnerstag verschoben
Paris, 24. November. Dr. Lcyds wurde
verstänS'gt, daß der Ceremonienmeister des Elyses
im Namen des Präsidenten Loubet den Präsidenten
Krüger am Lyomr Bahnhost begrüßen wird.
Krüger wird um halb 12 Uhr hier einttfffen.
Für dm feierlichen Empfang wurde der große Salon
eingerichtet. Paris zeigte h«ute Früh noch feine All­
tags Physiognomie. An den EmpfangSikierlichstiten
im Absteigequartier Krügers werden auch die Prin­
zessinnen Mathilde und Roland Bonaparte lheil-
nehmen.
Uachtrsg.
Neumarkt bei Salzburg, 24. November (W a h l-
, besprechung.) Gestern fand im Gasthause zum
j ,,Karlbrän" eine Wahlbesprechnng der V. Curie
statt. Herr Bürgermeister I. Angel berger er­
öffnete die Berathung, legte den Zweck derselben
in kurzen kernigen Worten klar und erinnerte
daran, daß unsere Marktgemeinde von jeher im
Zeichen des Fortschrittes stehe und auch bei den
bevorstehenden Wahlen daran festhalten und dem­
gemäß handeln möge. Es entspann sich darauf­
folgend eine kurze Debatte über die' Aufstellung
eines geeigneten Wahlmannes für die V. Curie
und fiel die Wahl auf den deutschnationalen! Oeco-
nomen Herrn Mich. P i e r i n g e r, welcher sich
verpflichtete— im fortschrittlichen Sinne der
Marktgemeinde Neumarkt— seine Stimme dem
wackeren Gemeindevorsteher und Candidaten H a i-
der von Unken zu geben.
er
Wien, 23. November. (Verleugnung d e s
Namens.) Ein Angeklagter, der heute unter der
Beschuldigung des Betruges vor Gericht erschien,
' trollte glauben machen, er fei nicht derjenige, den
: man suche, und heiße auch ander-?, als er von
j dem Gerichte genannt werde. Die Anklage richtete
i sich gegen den 35jährigen Anton Lettner uns
Grieskirchen in Qberösterreich, welcher schon wiedjer-
' holt bestraft worden ist. Der Angeklagte behaup-
: tcte aber, paß er Max Rosenthal heiße, in Lem-
; berg geboren und nach Komorn in Ungarn zn-
- ständig sei, und auch nicht, wie Lettner, katholi-
! scher, sondern mosaischer Religion sei. Zuletzt war
, er in Leipzig wegen Betruges verurtheilt worden.
; Er berief sich nun heute daraus, daß er schon da­
mals erklärt habe, er sei nicht Leitner, sondern Ro-
; senthal; man habe ihm jedoch nich!t gestattet, einen
■ Alibibewets zu führen. Die Bemühungen des Ange-
i klagten führten indeß zu einem vollständigen Fi-
; ascv. Zwar konnten ihn nicht alle Beschädigten mit
! Sicherheit erkennen, da seit seinen betrügerischen
! Handlungen schon geraume Zeit verstrich!»! war
\ und er sich inzwischen in seinem Aussehen veran-
! dert hatte. Allein seine Schwester, genauer
; ausgedrückt, die Schwester Anton Leitner's, welche
^ zur heutigen Verhandlung vorgeladen war, legte
- gegen ihn Zeugniß Ä Sie konnte allerdings sor-
j well nicht verhalten werden, wider ihren Bruder
auszusagen. Um aber von der Aussage befleit zu
werden, mußte sie befragt werden, ob der Mann
auf der Anklagebank ihr Bruder sei. Sie antwor­
tete nun auf Befragen des Borfitzenden, Viceprä-
sidenten Dr. Böhm: „Ich bin seine Schwester, er
stt mein Bruder." ^Sodann wurde sie von ihrem
- Acht verständigt, sich der Zeugenaussage zu ent-
lchlagen. Hievvn machte sie weinend Gebrauch. Das
Wichtigste aber, oder vielmehr das einzig Wichtige,
hatte sie schon gesagt. Eine eigenthümliche zufällige
Geitaltung, durch welche die nothwendige Vorfrage
das ^ernzig entscheidende war. Leitner Tratte über
ote Ltirne, nachdem seine Schiwester sich! entfernt
hatte, bei seiner 'Angabe zn bleiben ‘mxb zu er-
klären, die Zeugin habe ihn ja gar nicht ange­
schaut. Uebngens erkannte nachher auch der Bür-
germerster von Griesktrchen den K,schuldigten als
Ant!vu Lettner. Der Angeklagte wurde einstiminig
lchuldrg erklärt und zu fünf Jahren schwerem
Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 31 ]
Rr. 269
GalZLKrgZe BoHSS latt.
Seite 7
•• '■^ Ti-~'■• v, \.'• ••• a s s p s m^ y «. a s s
i
e
ti
i
n
n
i‘
!-
4
;e
p
&
•:t
»
li­
tt
}tt
Krirfkasts» der Redaktion.
K. W. in Salzburg. Die Geschichte von den
Sparkassabüchern ist uns in allen ihren Details längst
bekannt. Für Ihre Mittheilung übrigens besten Dank-
Die Einsender." Anonyme Zuschriften werden
principiell nicht berücksichtigt.
SladtrheatZr in KKtzbwg;
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 25. November 1900, Nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen:
Der Hahn im Korb.
Schwank in 3 Akten von F. Antony.
Abends 7 Uhr:
3. Vorstellung im III. Abonnement. Ungerader Tag.
Der Blondin von Uam«r.
Operette in 3 Akten (mit Benützung der Grundidee aus
Zschokke's gleichnamiger Novelle) von Julius Horst und
Leo Stein.— Musik von Adolf Müller suo.
4. Vorstellung im III. Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 26. November 1900.
Wohlthäter der Menschheit.
Schauspiel in 3 Akten von Felix Philippi.
Kpietplan-Gntn»urf:
Dknstag, 27. Novemb. „Allotria" von Hans Seebach.
Mittwoch, 28.„ Benefice des Hrn. Alexander Netzl:
„Der Biceadmiral".
Donnerst., 29..„ (unbestimmt).
Freitag, 30.„ „Die Gefährtin" „Das Heiratsnest"
Samstag, 1. Decemb. „Der Erbförster.
Es ist durch genaue Analysen
und BerchaHtusg?--» ärztlicher Antarltäteu fest-
gestellt, daß das allbewährte Franz Josef-
Bitterwasser infolge seiner glückliche«
Insümmeufttzung das riiuige. angenehm zu
nehmende fa inische Abführmittel «an nach­
haltiger Wirgung ist Uederal! erhältlich
ICosmisi
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer! Wer KOSMIN
noch nicht gebraucht,
der probire es, denn
es ist unbedingt das
Beste für Mund und
Zähne.
Flacon 2 K, überall kauf*
lieh. 5446
Hauptdepot :Jos. Ant.
Zezi. Salzburg.
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- und Bahnst, tion NiederselterS, Tafel- und
Gesundheilswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Veischleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Seiterser Mineralquellen-Aktien-
Gesellschaft zu O der- S elters. Haupt-Niederlage
Friedrich Kadaner, Droguist, Salrburg. Ferner zu haben
Inder Kt. Johanns-tzpitat-Apotheke, in der Apotheke
;nm goldenen Kider, Getreidegasse: Katoatoeapotheke
im Faderhans; Eigner und Kauterdach; platzl. .1-
A allein: bei I. Kchmerold. In Radstadt: bei Apo
theker H. o. Hoheukatken. ö 53
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigendo
Nachfrage nach „Mails Franxbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses nament-
als schmerzstillende Einreibung bestb^kannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 ö. W- Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. MOLL, k. u. k
Hof-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. In den DepoiS der
Provinz verlange man ausdrücklich MOLL's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
SB&BBBS
für Architekten, Schüler, Bureaus, ist
Rapidgummi, der in seiner Qualität
bis beute unerreicht dasteht. Entfernt
Tinte, Blei, Kohle, Tusche mit Leich­
tigkeit, ohne das Papier aufzureiben,
daher jedermann bestens zu empfehlen. 6327
Jenneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 15 Kreuz, bis st. 14-65 p. Met- An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. HßlUlSllßriJ, Seiden-Mrikant (k, n. Ii. Jlofl.) ZÜNCll.
KchlrrKrvesr dss CN.rsdlirLt.es
vom 24 November 1900 mitgetheilt von
Fart SpäNgler,Kank- Md WechslrrGeschSst.
Mozartplatz Kalzl»«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Berkäufe»
und Börsenaufträgen unter Züsicherung der billigsten und
solidesten Bedienung
Papierrente---- 98.10
Silberrente---- 97.75
Oesterr. Goldrente,- 115.45
„ Kronenrente 98.30
Ungar. Goldrente- 115.10
„ Kronenrente> 90.35
Oest.-Ung. Bankalrieu1692.—
Credit-Aktien .... 657.—
Ungar. Credit-Aktien 665.—
Anglobank-„ 270.50
Unionbank-„ 544.—
Bankverein- ,, 467.—
Länderbank- ,, 407.50
Rordbahn-Aktien-- 6220—
bestens empfiehlt-
Donau-Dampfsch -Mr. 745.—
--taatsbahn- K 658.25
Küdbahn-„ 113 50
Apine-Montan-„ 431.25
Prag.Eisen-Jnd>-* 1671—
Mmamurany. 484.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 380.—
Türkenlose .... 105.—
London■•- 240.65
Reichsmark••• 11.7.70
Napoleonsd'or-• 1918
Italien. Banknoten 90 75
Dukaten--- 11.38
Peters& Rothmaier
Flesidsnsplatz S Residseizulatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
I
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter etc. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (internet).) Nr. 8S8.
1069
MUHefflMtlt
tW«WM«W>«^WW»«W»WI»M
ii;‘
|!-
f-
5^
if;
■f
Mäbrl- und Derorations-Etablissrment.
Hin;, Spittelwirfs 13, vis-L-vis dem k. k. Staats-Gymnallum.
Permanente
Wöbet-Aussteltung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "WD
Aebevncrhnre von -tzeivats-Ausstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Bodehäuser, Villen rc kann vermöge
meiner Verdindung mit einer Weitfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch dir
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchvegs bestem Materials,
weiche meinen: Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solch find.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Musrlin-Bitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf daS sorgfältigste ausgeführt.
80 -40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, fino in allen -Ktil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusamtmngestellt.
Hochachtungsvoll
3631
Tapezierer und Decoratrur.
D.R.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
| Griesga.se £g a FÜSClier
Grossherzogl. toscan. E3fl>ffie<ögS't41cOX* e
3959
b A A A A A A A i, A
H. UosprschU
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Alozartxlatz Nv. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer HauS prompt und billig. 6209
f *+ ir V r w V "sji* 1 rTTT TTTt>yyT tttV


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 32 ]
Seite 8
tvo^AuhoriKähen Oesterreich-
Salzbsrger Bolksblatt.
Nr. 269
ZSsskS.b-ittgskS^Otü'ungK.gsslmüs un^onmtci'onks ^inäs,'
In Apolhelfen, Drogueplen und vron der Fsopik R. KUFEKE. WIEN vl/z§
MÖBEL
iriiirinT 1 r-
aus Gütern trockenen Holze I
p p p p 5 Jahre Garantie|
passend für QfaUtRUSStEttlllipil
Hotels [3^
Villen r in größter Auswahl bezieht man am
Landhäuser| t>illig-sten bei 5457
• •••• J. FRAUH •••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
WIEN, XII., Diefenbachgasse53
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Briefm
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönl.
Auswahl.
i i
»»E
hj
WWWpWWWl^yf?\
Caeaou. Chocolatle Jitlffe^ie
echt zu beziehen:
3 n Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäler& Matt, Frz.
C. Fitz, ilos. Ant. Zezi.
3 n Hallcin: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
Kunstdüngerpreise
ab meinem Dahnhosin Zehen bei Salzburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kcünit, 12*4% reines Kali As 4.—
Kali-Düngfalr, 40 %rg Asl2—
Thomasmehl, 15% citronenfäurelösliche Phosphorjäure. As 5.80
Altzier Vtzosphat, 65% phosphorsaurer Kalk .... As 9.4O
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure As 11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.—
CHMsalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Äraftfatterinlttel:
(fein gemahlen)
Ketnknchenmehl
Kokosnaßmehl
per
100 kg
As 20.-
.. 17.-
4155
Franz Zißlthaler.
Zähn-Iltelier tfogei
Stix Nachfolger
W'«»BvLLSUl8»«L»»U bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
44(8
•npüi
vmom
UnverschEossens Zeitungs-
reciamatloaen sind portofrei
Der Dalmatiner-Keller
Nriksterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebäuden zu 40 kr. und
en detail. 423
Maknlatnr-Papier
billigst abzugeben
ü a IC i e s e i’s BuG«htdruokes*®i
Waagplatz 1.
Schutzmarke und Unkerschnft trä-^t.
Woll'» KridUtzputver sind für Magenleidend« ein unübertreffliches
Mitte!, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverstopfmrg allen drastischen Purgattvs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Griginnl-Schachtel 3 Kronen.
f’dlsi(icato werden gerichtlich rerfolgft. T!Sf§
Kur echt.
wenn jede Flasche
K. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» Franzbranntwein »nd Kais ist ein nomentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräsogender Wirkung.
• Preis der plombirten Original-Flasche K l>80 Heller.
füoll’s ICinderseife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damcnseife zur
rattonelle« Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Kreta d. Stückes 40 Keller 5 Stück As 1.80 Keller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mall'» Schutzmarke ver sehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekar, k. u. k. Hof-Lieferant.
'HWS.OBÄ, lW«LLLWlWa^»«iLL 9«
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Hloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen» welche mit A. NIoll’s Schutzmarke und Unter-
■ schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitz k y» k. n. k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker» und
Ealvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
J. läomor*®
ii. ant lisknis- a. Prifa!g«tis-lMi!i
seit 1863,
Salzbnrg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stack»
Rerkauft wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon neuerbaute?» daber noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain» Hochparterre und 2 Stock­
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer» Kiich-, Wasch­
küche, Holzlagen» 2 Wafferausläufe und Keller; das Hochparterre' 5 große
Zimmer» 2 Cabinete» 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II Siock
je 5 große Zimmer. 2 Cabinete» 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch» sonnig und hell, haben harte Brettelböden moderne
Holzrouleaux in Rahmen lausend und die Wohnungen englische Aborte.
offen und hell, haben Granitstufen. Das Unterdach enthält'
8 Abtheilungen und Trockenboden.
M mtethen gesucht wird:- Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder m einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschastszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Gartm
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1
spätestens 1. Mai k I.
und Hausmeister. hier oder auswärts, sucht ein
ö.'iährrger, verehclichter Oberösterreicher, für mindestens 35—40 ff. Monat-
Wohnung, Holz und Licht, demnächst gute Stelle zu erhalten. Der-
l'der Richtung empfehlenswerth, ist als Gärtner sehr tüchtig
w-nÄiw^ eventuell auch zu ZimmermannSirbeiten verwenden.
Stelle findet:— Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrsch a f t ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be-
sorgen der^rmmtt, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manch­
mal beim Sermren mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugniffen aus-
weisen kann, für 10-12 fl. Monatlohn; demnächst 9
für sich
Februar,
HKSNsMsö« Wd gedruckt nm A. Mösel's WiLBrr, BschdrLckeLsiMrfitzeris.— EersHZwsrtlicher Redakteur: K. Imiftmf? p. MeuLMg


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 33 ]
»Salzburg« Uslksömt' Ur. 269 vom 24 November !Wv.
Woiüsrvirth schafft.
Die Massen-Arm«t. ihre Ursache «nd §t
settigung.
Im düstern, grauen Nebelmonate dieses Jah-
res^verließ im fernen „Spree-Athen" (Berlin) ein,
höchst beachtenswerthes Geistespröduct die Presse*), j
Ein von naturwissenschaftlichen Principien gelei-;
ieter, das weite Gebiet social-ökonomischer Forsch-!
üng vollkommen überschauender Pfadfinder und j
Bahnbrecher unternahm es mit kühnem Muthe, die!
wahre Ursache des Pauperismus, also die „Ur-!
fache aller Ursachen" der Massenarmut aufzudecken:
und der urtheilsfähigen Mitwelt in praktischen pLor-1
schlügen wirksame Mittel zur Beseitigung dieses;
g rößt e n aller socialen Uebel darzubieten. Als!
düsteren dunklen Fleck im Strahlenkränze unserer j
Lulturerrungenschaften müssen wir Fin de siscle-
Menschen die traurige, aber wahre Thatsache, daß•
die Arbeit an und für sich immer ergiebiger wird,'
während gleichzeitig jene Menschen, welche diese
'Arbeit verrichten, immer ärmer werden, ohne
weiters dann erkennen, wenn unser Blick von dem
eitlen Flitteraufputz der modernen Gesellschaft sich'
nicht blenden läßt. Das beklagenswertheste aller:
Uebel, die Massenarmut, bildete seit jeher für:
Voikswirthe und Socialphilosophen den Gegenstand
eifriger, zum Theil auch gründlicher Untersuchung-I
gen, und die Zahl der „aufgedeckten" Ursachen die-!
fer betrüblichen socialen Erscheinung mehrte sich,
von Jahr zu Jahr, die primäre Ursache jedoch blieb j
unerkannt, oder man bequemte sich dazu, eine der;
Begleiterscheinungen als eigentliche Quelle des tief:
beklagten Uebels hinzustellen.(
Es ist das Verdienst eines österreichischen Ge-'
lehrten, die primäre wirthschastliche (ökonomische)
Ursache der Massenarmut mit dem Lichte natur­
wissenschaftlicher Erkenntniß gehörig beleuchtet und:
dein chemisch-physikalischen Grundbegriffe der:
„Energie" das sociologische Bürgerrecht er- j
kämpft zu haben. Eduard -Lacher, der ruhige,-!
klare, durch keinerlei Voreingenommenheiten be-;
einflußte Denker brachte die wirthschastliche Denk--
weise mit der naturwissenschaftlichen dadurch in:
Verbindung, daß er den Begriffen: „wirthschaft-
liche Arbeit" und „wirthschaftlicher Werth" einen
naturwissenschaftlichen Gehalt verlieh. Eduard Sa-
cher°s grundlegende Definitionen (siehe dessen epo-^
chalen Werke: „Grundzüge einer Mechanik der Ge-!
sellschaft" und „Die Gesellschaftskunde als Natur- I
Wissenschaft") erfuhren keinerlei Widerlegung, da
sie vom Standpunkte der modernen Naturerkennt­
niß— „Prinzip von der Erhaltung der Kraft"
lEnergie)— eben unanfechtbar sind, blieben aber
leider selbst in den Kreisen der sogenannten Fach­
gelehrten— unverstanden. Was möchte wohl da
Ursache gewesen sein? Jedermann weiß, welchen
Bildungsweg in der Regel unsere Fachgelehrten
gehen, um sodann in universitären Kreisen als
„Autorität" und „Sprachrohr" wissenschaftlicher
Meinungen" Geltung erlangen zu können. Es ist,
um mit Helmholtz zu reden, der literarisch-logische
Weg, der wohl den sogenannten"Geisteswissenschaf­
ten freien Spielraum gewährt, keineswegs
aber in dem nach Naturerkenntniß strebenden ju­
gendlichen Geiste eine naturwissenschaft­
liche Denkweise aufkommen läßt. Kurzum: der
Mangel an naturwissenschaftlicher Bildung und
Einsicht ist ein gewaltiger Hemmschuh für einen
entschiedenen Fortschritt in den Socialwissenschaf-
ren. Wir mögen alle Achtung vor der dialektischen
Gewandheit unserer theoretisirenden Socialökono-
men haben, eine wirkliche Einsicht in den Zusam­
menhang zwischen „wirthschaftlicher Arbeit" und
den chemisch-physikalischen Kraftäußerungen beleb­
ter und urchelebter Materie kann eigentlich doch
keinem dieser „literarisch-logisch gebildeten" Zunft­
gelehrten zugesprochen werden. Die an Unseren
Hochschulen lehrenden Fachmänner haben unleug­
bar große Verdienste um den Ausbau der theoreti­
schen Nationalökonomie sich erworben, allein ihr
formal-juristischer Standpunkt, den sie als „Ju­
risten vorn Fach" auch bei Behandlung socialöko­
nomischer Probleme einzunehmen beliebten, hieß
sie auf dem bekannten Terrain (und in der janerzoge-
nen Denkweise weiterarbeiten. Was Wunder, wenn-
selbst am Ende des Jahrhunderts noch die natur­
wissenschaftliche Denkweise in den einzelnen Zwei­
gen der Rechts- und Staatswissenschaften, also auch
in der Socialökonomie, von einseitig gebildeten
Köpfen gänzlich perhorrescirt wird, obgleich schon
vor Jahren einige vorurtheilslose Fachmänner—!
sv u. a. z. B. der bekannte Czernowitzer Universi­
tätsprofessor Dr. Julius Kleinwächter*) in seiner^
*) „Die Massen-Armnt, ihre Ursache und Besei-'
tignng. Von Eduard Sucher, k. k. Semiuardirectvr.
Akademischer Verlag für sociale Wissenschaften des
Dr. John Edelheim, Berlin und Bern 1901 ."!
*) Dr. Julius Kleinwächter ist Professor der'
Staatswissenschaften und ließ seine trefflichen Aus-■
führn n gen im Drucke in der Hvltzendorff'schen!
Sammlung gemeinverständlicher Vortrüge und Ab-'
Handlungen erscheinen (Anmerkung des Recensen-!
ten).|
Schrift: „Zur Frage.des naturwissenschaftlichen Un­
terrichtes an höheren Lehranstalten"— mit über­
zeugenden Worten die Anwendung der naturwis­
senschaftlichen Methode für die sog. Menschheits­
oder Geisteswissenschaften sowie die Durchdringung
deren Lehren mit naturwissenschaftlichen Grund-
anschauungen direct forderten.
Diesen Gedanken scheinen indeß doch nicht alle
literarisch thätigen „Fachmänner" zur Gänze er­
faßt zu hüben, denn, wie könnte man sich sonst
die Thatsache erklären, daß ein von modernen
Rechtsauschauungen vollends durchdrungener Ge­
lehrter, Universitätsprofessor Dr. Th. Masary k,
(Tschechische Universität in Prag) in seiner etwas
kühlen Pciprcchuug des Ed. Sacher'schen Haupt­
werkes „Die Gesellschaftskunde als Naturwissen-
schaft" (enthalten in der Wiener Wochenschrift „Die
Zeit" Nr. 284 vom 10. März 1900 Seite 158) die
Richtigkeit der durch scharfe Beobachtungsgabe
gewonnenen Resultate wohl anerkennt, jedoch für
die aus physikalischen Grundlehren basiren-
den klaren und präcisen Definitionen kein Ver­
ständniß bekundet?!!!
Wir glaubten, dieses vorausschicken zu müssen,
b>a auch die neueste Publication Sacher's, obgleich,
durchwegs praktische Tendenzen verfolgend, in ih­
ren theoretischen Ausführungen ganz und gar auf
dem Boden der Raturwissenschaft steht und ihr lei­
der derentwegen von unseren Zunftgelehrten nicht
jene Beachtung und Würdigung zu Theil werden
dürfte, die sie so recht in Wahrheit verdient.
Eduard Sacher bezeichnet es als Erstes, um
zur Lösung des „großen Räthsels der Gegenwart",
des allseits beklagten Pauperismus, zu gelangen,
daß die denkende Mitwelt eine richtige Vorstellung
von der Gesammiwirthschaft eines Volkes bekommt.
Hiebet ist es wichtig, sich über die Begriffe „Ar­
beit", „Wirthschaft" und „wirthschastliche Arbeit"
klar zu werden. Der Autor definirt mit der ihm
eigenen Präcision des Ausdruckes die drei Begriffe
in naturwissenschaftlichem (energetischem) Sinne.
Von demselben Standpunkte aus gibt er eine Er­
klärung des „wirthschaftlicheu Princips", welche letz­
teres in einer Gesellschaft, wo die Arbeitstheilung
sich allgemach zur Norm erhebt, in weiterer Folge
unausbleiblich zum „gesammtwirthschaftlichenPrin-
cip" führen muß. Dieses enthält die Tendenz, mit
möglichst geringer Energieausgabe seitens der Ge­
sammtheit aller Wirthschafter eine möglichst große
Energiemenge als Gesammtproduct zu erhalten.
Die Sorge für das Gesammtproduct ist es, welche
zur eigentlichen S t a a t e n b i l d u n g führt. Le­
gislative und Executive übernehmen arbeitstheilig
die Arbeit zur Erhaltung des Gesammtproductes.
Da nun Letzteres größer wird, wenn die einzelnen
Wirthschafter einander fördern und unterstützen,
und kleiner, wenn sie einander betrügen und über­
listen, so entwickelt sich die wirthschastliche Mo­
ral, deren Erhaltung zumeist wieder arbeitsthei­
lig von den Religionsgesellschaften besorgt rvird.
Zur Vermeidung des Streites entwickeln sich die
Rechts b eg risse, und zur Bestrafung derjeni­
gen, die sich gegen die Wirthschaftsmoral aufleh­
nen, das Stra f r e ch t. Nach Sacher's Ausführun­
gen erklärt es sich leicht, weshalb wir allenthalben
auf eiue so große Achtung vor „Staat", „Kirche",
„Recht" stoßen. Es ist zumeist die Sorge um
das Gesammtproduct, welche die genannten
Factoren arbeitstheilig übernommen haben und die
wir auf dem Wege der Vererbung natürlicher und
sittlicher Anlagen als „Achtungsgefühle" in Uns
tragen. Die Wirthschaftsmoral offenbart sich in
den Tauschhandlungen (Tauschverträgen). Die Be­
dingung für einen richtigen Tausch ist, daß die
Leistung ihrem Werthe nach der Gegenleistung voll­
kommen entspricht. Das ist.der Grundgedanke so­
wohl für die WirthschaftsMoral, als auch für das
wirthschastliche Recht.-_
Nachdem nun Ed. Lacher die UuterscheiduNig
„Gebrauch.s"- und „Tauschwerth" im Werthbegriffe
auf naturwissenschaftlichem Wege festgestellt hat,
widmet er seine weiteren Aufklärungen- dem Grund
und Boden, dem nicht blos die Bedeutung eines Ar­
beitsmittels zukommt, sondern der als Existenz-
mittel überhaupt im gefammten Wirth­
schaftsleben eines Volkes die größte Rolle spielt.
Wer über die Bodenfrage, eigentlich die Kern­
frage im Bündel socialer Zeitfragen, gründliche be­
lehrt sein will, der nehme des Autors Schriften
(insonderheit die jetzt erschienene Publication) zur
Hand. Er findet da im Lichte moderner Naturer­
kenntniß die Ursachen der in der Gegenwart so
tief gefühlten socialen Uebel aufgedeckt! Kurze,
aber inhaltschwere Worte!!! Anschließend
hieran, liefert unser Autor eine eingelMi.de Dar­
stellung der verderblichen Folgen der Zinsgestat-
tung. Er verschmäht es nicht, auf die zu Gunsten
des Zinses ins Feld geführten Vertheidigungs-
gründe näher einzugehen und dieselben vom Stand­
punkte des Naturrechtes zu beleuchten: die auf
naturwissenschaftliche Einsicht gegründete
Wirthschaftslehre ist jedoch int Stande, a l l diesen
vorgebrachten (Schein-) Gründen und Behauptun­
gen die Spitze abzubrechen, sie weist an der Hand
unanfechtbarer Thatsachen mit mathematischer Si­
cherheit nach., daß der Zins das Grnudübel der
civilisirten Menschheit bedeutet, daß der Zins die
e i g e n t l i ch st e Ursache der Massenarmut ist.
Eduard Sache r ist nicht Social-Revolutionär,
tote solche unsere patentirten „Staats- und Ge­
sellschaftsretter" in jedem freidenkenden, Partei-
gunst und Parteilob verschmähenden echt deut-
i sehen Charakter stets wittern, er ist ein Social-
! Reformer im besten Sinne des Wortes. Er pre­
digt nicht den gewaltsamen Umsturz des Bestehen-
i den, die Aenderung der Wirthschaftsweise durch!
' plötzlichem. Bruch mit dem Gewohnheitsrechte. Stein,
sein Plan geht dahin, die Sorge für das Gesammt-
; product, die den Massen infolge der Zinsherr­
schaft, beziehungsweise Zinssclaverei abhanden ge­
kommen ist, in allen'Schichten der Bevölkerung wie­
derum rege zu machen. Er erhofft sich eine Geftm-
1 düng unseres Wirthschaftsleb-ens zunächst auf dem
( Wege der wirthschaftlicheu Vereinigung, das heißt:
( aus dem Wege zur Selbsthilfe. Deshalb bringt der
warmfühlende Menschenfreund und Reformer die
Gründung eines einzige n, möglichst groß e n
Wirthschaftsvereines in Vorschlag. und
! legt am Schlüsse seiner interessanten Ausführungen
dem Urtheile der Leser einen vollständigen Ent­
wurf der „Satzungen für den allgemeinen Sparver-
ein: Selbsthilfe" nebst dem „Muster für die Satz­
ungen der Ortsgruppen" vor. Wir können es uns
nicht versagen, hier, an dieser Stelle, den Wunsch:
beizufügen/ daß dem edeldenkenden greisen Verfas­
ser die Genugthuung zu Theil werde, seine herr-
■ liche Idee nicht blos bald nach: Gebühr gewürdigt
zu finden, sondern vielmehr deren praktische
D u r ch f ü h r u n g, also die Verwirklichung der­
selben, als werthvollste Frucht moderner Naturer­
kenntniß, mit eigenen Augen noch zu schauen!
j Auton Schalkhamer.
i 1—■
| LclnöwivtHschLrfMches.
Arbeitskaleuder für de» Monat Dexemder.
L a n d w i r t h s ch a f t. Auch im Winter, wo
sonst in der Natur alles scheinbar im Schlafe liegt,
darf der Landwirth sich nicht vollständig der Ruhe
hingeben, sondern muß auch: Tag für Tag thätig
sein, und den Betrieb seiner Wirthschaft ohne Unter­
brechung weiterführen. Wenn er auch. bisweilen
im Winter zu gewissen Zeiten weniger dringende
; Arbeit hat, ist er doch: nicht in der Lage, wie manche
Industriellen besonders in großen Städten, seine
' Arbeiter feiern zu lassen oder womöglich ausloh-
nen zu können. Er ist gezwungen, will er sich für
den Sommer genügend Arbeitskräfte sichern, einen
Stamm von Arbeitern auch^ den Winter hindurch
zu beschäftigen und ihnen Gelegenheit zum Ver­
dienst zu bieten, selbst wenn er bisweilen keine
durchaus nothwendige Arbeit für diesen Zweck zur
Verfügung hat. Bei einem Theil der Arbeiter ist
der Landwirth zu dieser Beschäftigung auch im
Winter durch Contract gebunden, aber auch die
anderen gebietet ihm sein menschliches Gefühl wie
auch> die Notlstoendigkeit, sie an die Wirthschaft
zu fesseln, im Winter zu beschäftigen und ihnen
! dadurch Verdienst zu verschaffen.— Auch bei den
! Arbeitsthieren liegt für den Landwirth die Noth­
wendigkeit vor, auch während des Winters mög-
j lichst ohne Unterbrechung für Arbeit zu sorgen.
; Unter diesen Gesichtspunkten vollzieht sich nun
: im Wesentlichen in den Wintermonaten die tägliche
' Disposition des laudwirthschaftlicheu Wirthschafts­
leiters, und seine Kunst liegt vielfach darin, für
die Arbeitskräfte, die beschäftigt werden müssen,
: solche Arbeit zu bestimmen, die auch. wirklich immer
nothwendig ist. In Wirthschäften, welche mit
> irgend einem industriellen Betriebe verbunden sind,
j wie Zuckerfabrik, Brennerei oder Stärkefabrik, fin-
: det ja meist der größte Theil der sommerlichen
: Arbeiter sowohl wie auch, der Gespannen aus-
, reichende Beschäftigung. In den anderen land-
! wirthschäftlichen Betrieben, namentlich wenn sie
! hauptsächlich auf dem Getreidebaue beruhen, ist
! die Beschäftigung der Arbeitskräfte während des
' ganzen Winters hindurch: schon schwieriger. Je­
doch buch ihnen gibt es meist genügend nothwen­
dige Arbeit, daß wenigstens der Stamm von Arbei­
tern erhalten werden kann, auf den es hauptsäch­
lich bei allen größeren Arbeiten ankommt.
Aus die Nothwendigkeit des Pflügens, beson­
ders der Unterpflügung des Mistes noch: vor dem
Winter sei nochmals hingewiesen. Außer den gro­
ßen Vortheilen für den Acker selbst wird durch
diese Arbeiten, Pflügen und Dungfahreu, Menschen
und Gespannen für einige Zeit Beschäftigung ver­
schafft. Wenn dann der Mist völlig ausgefahreu
ist, und der Frost den Acker unzugänglich gemacht
hat, ist -die beste Zeit gekommen, das Dreschen
des Getreides vorzunehmen, soweit man Lang-
stvoh, resp. Saatgetreide braucht, mit dem Flegel,
im Uehxigen mit Göpel- oder Dampfmaschine. Wich
bei Braugerste ist Handdrusch das Beste und liefert
die beste Ware, sonst bei Maschinendrusch ist dafür
zu sorgen, -daß die Körner nicht zerschlagen werden.
— Bei trockenem Frost vor Allem bringt man
am besten die Körner aus den Aehren, besonders
beim Klee, der sich bei einer Kälte von mindestens


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 34 ]
Seite 10
Rr 269
— 5 Grade am besten drischt. Bei dem Getreide-
dresckPn mit der Dampfmaschine haben dann auch,
wenn Wasser und Stroh! gefahren werden muß-,
einige Gespanne und der größte Theil der Arbeiter
Beschäftigung. Läßt man das -Getreide auf den
Böden lagern und zögert man mit dem Verkaufe,
so nehme man sogleich- das w-eitere Reinigen mit
der Windfege vor und steche die Kornhaufen öfters,
durch-, um sie nicht dumpfig werden zu lassen,
wenn es jetzt auch nicht so oft nöthig ist, wie später
im Frühjahr. Wer in rationeller Weise Compost
bereitet, hat schon etwa im Herbst einen Haufen
abgeschlossen und umgearbeitet. Dieser ist nun im
December, wenn keine dringendere Arbeit vorhan­
den ist, auszufahren. Der nächste Compvsthaufen,
der nun seit Abschluß des vorjährigen schon wie­
der angewachsen ist, kann nun schon etwas mit
Kalk und Jauche behandelt werden. Zu ihm sind
jetzt alle möglichen Materialien zusammen zu fah­
ren, z. B. die Grubenauswürfe, die beim Reinigen
der Gräben an deren Rand aufgehäuft wurden,
ferner Chansseestaub und -Schlamm, der sich beim
Abkratzen und Reinigen der Chausseen ergibt; end­
lich Teichschlamm und andere Stoffe, in denen
der Landwirth einen Borrath von Pflanzennähr-
stoffen vermuthet. Wer in der Nähe einer großen
Stadt wohnt, findet bisweilen bei starkem Schinee-
fall daselbst Beschäftigung für die Gespanne durch
Schneefahren, wenn dasselbe gut bezahlt wird.—
Alles Heranholen von Holz, Torf und Kohlen zu
Brennzwecken, wie auch nöthigen Falls von Bau­
materialien, lege man nach Möglichkeit in die Win­
termonate, besonders wenn alles zugefroren ist.
Besondere Aufmerksamkeit hat man den Kartoffel-
und Rübenmieten zuzuwenden. Nachdem man sie
bei mildem Wetter noch nicht vollständig einge­
deckt, namentlich die Kartoffelmieten am oberen
First nur mit Stroh abgeschlossen waren, müssen
sie bei stärkerem Frost weiter beworfen werden.
Am besten werden sie dann nur mit einer mäßigen
Erddecke, Kartoffeln ca. y 2 Fuß stark bedeckt, über
die dann eine Schicht Waldstreu, Kartoffelkraut,
Rapsschalen oder irgend ein anderes verfügbares
Deckmittel kommt. Man hat dann die Möglichkeit,
bei wärmerem Wetter diese. Decke leicht abnehmen
und bei starkem Froste ebenso leicht aufbringen
zu können.
Des Forstwirths Arbeit beschränkt sich jetzt
in der Hauptsache auf den Forstschutz gegen thie­
rische Schädlinge und frevelnde Menschen. Die
Kieferspannerraupen sind in ihrem Winterlager zu
sammeln, die jetzt leicht zu entdeckenden Eier der
Nonne und des Schwammspinners zu vernichten.
Auch auf eine Vernichtung der Nester des Gold­
afters sei man jetzt bedacht. Die Buchenschonungen
sind durch- Einlegen von Weichholzreisig gegen
Mäuse- und Hasenfraß zu schützen. Die Förstbenutz-
ung erstreckt sich jetzt hauptsächlich auf den Fäl­
lungsbetrieb in Bauholzschlägen. Die Holzfällung
in dieser Zeit wird darum für die günstigste gehal­
ten, weil sich das Baumlebeu in möglichster Iiuhe
befindet. Bei Eintritt von strengem Frost soll man
den Hieb in Samen- und Schutzschlägen unterbre­
chen, damit die Junggewächse nicht zu viel beschä­
digt werden. Alsdann arbeite man in Brüchen
und Kahlschlügen. Verkauf und Abfuhr der schon
im November geschlagenen Durchsorstnngshülzer.
Man pflücke Kiefern- und Fichtenzapfen in samen-
reichen Beständen (das geschieht am besten beim
Fällen), sammle Eschen-, Hainbuchen-, Akazien- und
Schwarzerlensameu, rigole neue Forstgärten, grabe
alte um, hacke zur Unterbringung von Samen!
Streifen, oder ziehe Furchen mit dem Waldpfluge.
Obstgarten. Die Pfirsiche sind sofort zu
decken, die Baumscheiben der Obstbäume umzuspa-
ten, das Pflanzen der Bäume wird fortgesetzt, das
Ausputzen und Verjüngen der Bäume vorgenom­
men. Beerenobstanlagen sind zu düngen und um­
zugraben, junge Bäume neu anzubinden und gegen
Hasenfraß zu schützen. Das Revidiren der Obst­
lager nehme man um so sorgfältiger vor, als das
ganze Winterobst in diesem Jahre eine recht be­
schränkte Dauerhaftigkeit zeigt.
Gemüsegarten. Düngen, Graben und
Rigolen ist möglichst bald zu beenden, damit der
Boden locker frieren kann. Die eingeschlagenen
Gemüse reinige man soweit als ryöglich von ab­
gestorbenen Blättern und lüfte bei warmer Wit­
terung genügend. Dasselbe gilt von den zu über­
winternden Setzpslanzen, welche auch vor den An­
griffen der Mäuse sicher zu stellen sind. Bei offe­
nem Wetter räume man die Mistbeetkästen und
richte a-uch sonst alles zur Treiberei vor.
Ziergarten. Rosen und alle nicht Winter­
härten Gehölze müssen, falls dies noch nicht ge­
schehen sein sollte, schleunigst eingedeckt werden.
Die mit Stiefmütterchen und anderen Frühlings­
blumen bepflanzten Beete werden nun gedeckt,
falls bei strenger Kälte kein Schnee liegt. So
lange der Frost noch nicht tief in den Boden ein­
gedrungen ist, können noch Winterhärte Ziergehölze
aller Art und Bäume gepflanzt werden. Tritt nach
strenger Kälte mildere Witterung ein, so werden
die Bedeckungen geprüft, wo dies Vortheilhaft er­
scheint, gelüftet und später wieder in ihren ur­
sprünglichen Zustand versetzt. Von Frost gehobene
Salzdurger Bolk-blatt
kraut- und staudenartige Gewächse müssen, sobald
der Boden frostfrei ist, angedrückt bezw. frisch! ge­
pflanzt werden. Die Rasenplätze werden spätestens
jetzt dünn mit Composterde überzogen. Bei mil­
dem Wetter wird auch mit dem Schneiden der Ge­
hölze begonnen.
Viehzucht. Jetzt heißt es, die Stalltempera­
tur zu regeln. Höchstens 10 Grad R. Wärme sind
für Pferde und Fohlen genügend. Gewöhnlich wird
in allen Stallungen zu viel des Guten gethan,
und die Pferde durch die zu große Wärme ver­
weichlicht und gegen die Winterkälte widerstands­
los gemacht. Das Zudecken der Pferde im Stalle
— außer er ist zu groß und kalt— ütuß ver­
mieden werden, dagegen sollen warm gearbeitete
Pferde, wenn sie im Freien vor dem Wagen stehen
müssen, nicht nur zugedeckt, sondern auch vor Zug­
luft geschützt werden. Haben die Pferde keine
Arbeit, so sind sie während des Tages— mit Aus­
nahme der Fütterungsstunden— sammt ihren Foh­
len im Auslauf zu belassen.— Die Kälte soll den
Züchter nie abhalten, seine Fohlen im Freien
herumlaufen zu lassen, denn nur dadurch werden
sie abgehärtet und bleiben gesund. Wo die Aus­
laufplätze vor dem Zufrieren zu weich waren, und
jetzt große Löcher und Schollen haben, müssen diese
letzteren zerschlagen und der Platz planirt werden.
Beim Glatteis ist der ganze Auslauf mit Dünger,
der dadurch besser wird, auszulegen, um die Foh­
len vor dem Hinstürzen zu bewahren. Auf die
Fvhlenhufe, welche sich am gefrorenen Boden sehr
abnützen, ist sehr zu acksten. Die Arbeitspferde
sind mit dem Winterbeschlage— am besten mit
Schraubstollen— zu versehen.— Die Wintereisen,
welche zu jedem Stollenschärfen vom Huf abgenom­
men werden müssen, sind abzuschaffen. Gegenwär­
tig M die Erzeugung der Stollen aus einer solchen
Höhe, daß man sie überall und billig haben kann,
daher die Schraubstollen den angeschmiedeten vor­
zuziehen sind.
Hectoliter Märzen um 1 Krone 20 Heller theuerer
liefern müsse.
Zu gleicher Zeit wurden auch die Gastgeber von
Werfen mit solchen Briefen beglückt, mit selben ge­
druckten Inhalt,— Pardon— nur mit dem Unter­
schiede, daß die im letzten Absätze, Zeile 2, von
oben, nicht gedruckten Worte dahin lauteten, daß
sich! die gefertigte Brauerei nicht in der Lage fühle,
ihr Märzenbier nunmehr anders liefern zu kön­
nen, als durch Aufschlagen um 80 Heller.
Inwiefern die genannte Actienbrauerei zu dem
Resultat gelangt ist, mit welcher Rechnungsaufgäbe
sie es zu lösen gewußt hat, daß, trotz des um
20 Km. weiter entfernten Ortes Werfen als Gol-
ling, sie in der angenehmen Lage ist, ihr Bier
sage um 40 Heller Per Hectoliter billiger lie­
fern zu können, ist immerhin eine interessante Auf­
gabe, jedenfalls ein sehr lehrreiches Rechenexem­
pel, von dem auch wir Gollinger etwas profilireu
möchten.
Noch! Unglaublicheres leistet sich die vorbezeich-
nete Actienbrauerei dadurch daß sie nach dem von
Golling 17 Km. entfernten Gebirgsort Abtenau
ihr Bier ohne jedweden Preisaufschlag, ohne Ge­
fahr zu laufen, wirthschaftlich zu Grunde zu gehen,
! zu dem früher bestandenen Abnehmerpreis liefern
! kann.
! Wir erlauben uns die Bemerkung, wie die ge-
! ehrte Brauerei zu vorstehender, ganz willkürlich!
grundverschiedener Ausschlagung des Bierpreises
gekommen. Man sollte glauben, daß. sich der auf-
! geschlagene Preis zu der relativen Consumirung
I von Bier in ein wenigstens einigermaßen propor-
j tionelles Verhältnis stellen soll, so zwar, daß sich.
! eher die Bierpreise nach der Quantität des Ab-
! satzes richten würden, letzterer aber ganz ent-
! schieden von der Anzahl der Bevölkerung ab-
! hängt.
! Ort Golling hat 707 Einwohner
!„ Werfen„ 683 Einwohner
Im Vie h stall kommt es'jetzt hauptsächlich
auf richtige Fütterung an. Es muß ein Unter­
schied zwischen Mast-, Milch- oder Jungvieh ge­
macht werden. Man halte sich bei geringen Futter-
vorräthen lieber weniger Vieh als viel, welches
nur zur Noth gefüttert werden kann. Jungvieh
bedarf gutes und nahrhaftes Futter. Hier wäre
es verkehrt angebracht, schlecht zu futtern, weil
dasselbe im Wachsthum und Aussehen sehr zu­
rückbleibt und diese üble Sparsamkeit später kost­
spielig wurde. Hauptsächlich sind noch Schweine
zu mästen und beob achte man steten Wechsel im
Futter, um den Appetit rege zu halten.
.Im Hühner stall ereignet sich jetzt nichts
Besonderes. Die Winterleger geben schon einige
Eier, es wird aber erst im Januar besser mit dem
Legen. Die Fütterung darf aber deshalb nicht
weniger sein. Die Thiere müssen Morgens war­
mes Weichfntter und tagsüber warmes Trinkwasser
erhalten. Mittags gibt man Küchenabfälle und
Abends Körnerfntter. Bei schönem Wetter ist es
nöthig, das Geflügel in den Hof zu lassen. Ueber-
haupt soll es so viel als möglich freien Auslauf
haben, wenn nicht Kälte und Schneegestöber dies
verhindern.
Bienenzucht. In diesem Monat ist die
Lebensthätigkeit der Bienen am weitesten herab-
gestimmt, deshalb- ist jede Beunruhigung der Stöcke
zu vermeiden. Zu den gefährlichsten Ruhestörern
gehören die Sonnenstrahlen, welche auf die Flug­
löcher fallen. Dieselben verleiten die Bienen nicht
selten, lamch bei niedriger Temperatur, sogar bei
: Schnee, einen Ausflug zu versuchen, bei welchem
leider viele ums Leben kommen. Noch verderb­
licher sind kalte Nord- und Ostwinde, wenn sie
directwuf die Fluglöcher stoßen. Freistehende Stöcke
! schützt man durch ein an den Seiten offenes Käst-
! chen, welches man vor den Fluglöchern anbringt,
i In allem klebrigen gilt das im Monat November
Gesagte.
Eingesendet.
„Gffene Antwort"
auf den an die Gastgeber in Golling von
Seile der GrafAreo Iinnedrrg'sche« Kran-
• erei Kaltenhanfen gerichtete» Schreibens
vom 23. Oktober 1900.
Auf das an uns sämmtlichen Wirthe in Gol­
ling gerichtete Schreiben der Gras Arco Zinneberg-
sch-en Brauerei Kaltenhausen vom 25. Oktober 1900
fühlt sich die gefertigte Genossenschaft der Gast­
geber veranlaßt, nachstehende Antwort an Letztere
zu richten:
Wir kennen einen Sinnspruch welcher lautet:
„Gleichheit für Alle" und nach diesem richtet sich
jedenfalls die Graf Arco Zinneberg'sche Brauerei
Kaltenhausen ganz entschieden nicht.
Vor nicht langer Zeit erhielten wir Gastgeber
in Golling vorbezeichmetes Schreiben, worin uns
ausdrücklich angekündigt wurde, daß die genannte
Brauerei, wenn sie nicht wirthschaftlichen Ruin er-
- leiden sollte, ab 1. November 1900 ihr Bier pro
somit der Bierpreis für beide Orte, da ja nur
eine Differenz von— 24 Einwohnern ist, logisch
eher ein gleicher sein sollte, wenn man schon von
der Entfernung von Kaltenhausen absehen wollte;
nicht aber ein geringerer wie es thatsächlich ist.
Der Ort Abtenau hingegen hat eine Einwohner­
zahl von 603, somit ein minimalerer ist als vor-
bezeichnete Orte, daher auch eher der Bierpreis
wenn schon nicht ein höherer, so doch der gleiche
mit den anderen beiden genannten Orten sein
sollte. Mit welchem Rechte eigentlich die geehrte
Actien-Brauerei gerade uns Gollinger so stiefmüt­
terlich behandelt, wo ja schon durch den hier herr­
schenden Fremdenverkehr vorgenannter Brauerei
ein bedeutender Nutzen erivächst, können wir uns
nicht erklären.
Gerade an den Gastgebern liegt es hauptsächlich,
den Fremdenverkehr zu erwecken und aufrecht zu
erhalten, er muß für gute Küche und Keller sor­
gen, er muß den Fremden in Bezug auf Wohnung
so manchen Eomfort schaffen, er aber für solche
Auslagen keinen Kreuzer im Sacke hat.
Die geehrte Brauerei hält uns im vorcitirten
Schreiben eine Jeremiade über die Erhöhung der
Steuern und Umlagen, Lohnerhöhungen, Theue­
rung der Rohproducte, des Arbeitsmateriales, wie
Kohlen u. s. w. Ja, treffen diese Theuerungen!
und Erhöhungen nicht auch den Kleingewerbetrei­
benden, unter die auch. der Gastgeber zählt.—
&exabe Letzterer leidet hiedurch doppelt, denn
erstens treffen selbe ihn direct und zweitens da­
durch daß gerade die sogenannte untere breite
Schichte— mit der der Wirth am meisten zu rech­
nen hat— durch die fortwährenden Steuererhöh­
ungen umd Einführung von neuen Steuern ge­
zwungen ist, den Bedarf ihres Hauptnahrungs­
mittels das Bier zu reductren.
Man kann daher ganz gut sagen: Dach was
der ehemalige Minister-Präsident Graf Thun durch
die Zuckersteuer den Menschen übel gethan, das
haben jetzt im kleinen Maßstabe die Brauereien
vollführt.
Was den 6. Wsatz dieses Schreibens anbelangt,
worin uns die geehrte Actien-Brauerei in herz­
zerreißender Weise vorhält, wie sie oft Credite
ohne Zinsen und Sicherstellung an die Gastgeber
gewähren, ja oft sehr empfindliche Zinsen- und
Capitals Verluste erleiden muß u. s. w., so können
wir hierauf auch wieder erwidern, daß gerade die
Gastgeber im Verhältnis zur Brauerei bedeutend
mehr mit der Kreide als mit Geld arbeiten müssen,
um sich aufrecht erhalten zu können, wahrend die
Brauerei in den meisten Fällen sofort nach Liefe­
rung des Bieres vom Wirthe bar ausgezahlt
wird.
Wetters sagt die geehrte Actien-Brauerei, daß
ob nicht in der Lage ist, die in der ganzen Handels-
toelt üblichen 2 Pvoc^nt Eöffa^Scottto gu gewähr
reu, auch hierauf müssen wir entgegnen, daß ge­
rade dre Brauereien diese Gewährung der Zah-
lungserleichternng um sv eher leisten könnte, da
ja sie selbst bei Einkauf der Rohprodukte nicht nur
2 Pvocent, sondern ja 3, 4 und 5 Procent Cassa-
Sconto bei Abschluß von Großgeschäften erhält-
ohne Emschluß der gewährten Remunerationen und


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 35 ]
Nr. 269
Salzburger Bolksblatt
@eite 11
Trinkgelder, welche aus einem solchen Geschäfte
erwachsen.
Was aber soll der Gastwirth thun, wenn er oft
monatelang, ja sogar Jahre seinen Gasten Credit
gewähren muß? Er kann, will er seinen Gast er­
halten, ihm nicht 4 bis 5 Procent Zinsen für die
Zechschuld aufrechnen. Würde uns die geehrte
Brauerei die vorerwähnten 2 Procent Cassa-Sconto
bewilligen, so würde sich unser ganz ungerechjt
erlittener Schade doch einigermaßen ausgleichen.
Fassen wir nun Alles kurz zusammen, so muß
Jedermann einsehen, daß nicht die Brauereien die
Berechtigten waren, den Bierpreis ganz grundlos
zu erhöhen, sondern wenn schpn Einer zur Erhöh­
ung berufen gewesen, dies entschieden der Wirth
gewesen wäre, da derselbe nicht nur die Staats-
und Landeskosten im gleichen Maße wie die Braue­
reien zu tragen hat, sondern er auch noch die Lasten,
die ihm von der Brauerei auferlegt werden, mit­
zutragen hat.
Die geehrte Actien-Brauerei wird nun antwor­
ten: „Ja, warum schlagt ihr Landwirthe denn
nicht auf?!"
Wir müssen aber hieraus erwidern, daß wir
es erstens schpn vorn menschlichen Standpunkte aus
nicht mit unserem Gewissen vereinbaren könnten,
gerade der ärmeren Bevölkerung ein Hauptnah­
rungsmittel durch Erhöhung des Preises zu ent­
ziehen, zweitens würden wir uns selbst in das
Fleisch, schneiden, denn es würde sich hierzulande
sofort ein Boycott gegen den Bierconsum bilden,
was um so leichter zur Durchführung gelangen
könnte, als ja heuer ein gutes Obst- und Weinlese-
jahr war, dem zufolge um einen ganz niederen
Preis sich die Bevölkerung Most und Wein ver­
schaffen könnte.
Sollte die geehrte Actien-Brauerei nicht gewillt
sein, wenn sie schon von der Erhöhung des Bier­
preises keinen Abstand nimmt, wenigstens mit der­
selben in einem gleichen Verhältnis vorzugehen,
so würden wir uns veranlaßt sehen, unseren Bier­
bedarf aus einer anderen Brauerei zu decken, denn
es gibt ja noch sehr viele Brauereien in Salzburg
und Oberösterreich und wir zweifeln nicht, daß
uns selbe mit der größten Zuvorkommenheit selbst
mit Gewährung von 2 Procent Cassa-Sconto und
anderen Verbindlichkeiten entgegenkommen wer­
den.
Gastwirt he-G en o s sen s chas t i n G olli ng.
Eingesendet.
1 Kronprinzessin
ak:a?L
ÄSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwassen
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Hanpt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preebtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner L Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
o» Weihnachtsgeschenk: «»>
V.M.^ *bo„„..
M WWeGMulilMj
□Jiidiemild) 1 Seit. moderne, Tamillenblatt. Ein yeli 15 kr.
brich ausgestattet. Kunstbeilagen, spannende kam ane. Novellen, Cbeater,
Kunst, literatur, Sport, Motte, Besundbeitspftege, Jtmatcur.Pbotograpbie,
1000 Kronen-Preisrälbsel, für Abonnenten Künsller-Poslkarlen um ■/, Preis.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit Oktober erschienenen Rette des neuen Jahrganges können nach-
bezogen werden.— Administration: Ulien VI., eszterbazygassr 19.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
A«tau Haidenttzaker. Linzergasse 46.
25 Künstler-postkarten gratis
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstlerkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.
Die Beachtung dieses Kopk-
brand- Zeichens, sowie dea*
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häutigen Fälschungen
von
ittusi’s Gissslilur Strömt
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet nnd erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses -Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt­
theilen zuerkanntet» zehn Gold­
medaillen glänzendes Zengnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 8866
An «nfere geehrte« Correfpondente«,
Leser vnd Gestannngsgenoffen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sosort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblstt,
Salzburg", Telephon-Nummer iOO.
GEBRÜDER HE
Ludwig Victorpiatz 5
SALZBÜRO
— ———
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE I S SWAR E N
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
'JJiiiii i»l.iu»»j^iKiu>.iir..rii..»ii-i.iiiii'j.irii.|LiMiainpgjw»B»iwie— iwi»bi.i,»ii i»ie»i<»» ii!nui,«,n.ii»Jni'
erste und größte
581
Missten- uni gtnumen
en gros
Salzburg
hagenairsrxlatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gasse 12
Führe nur echt böhmische und Ungarische
neue Gänsefedern und Ilaumen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gnt
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Kette« in allen Größen vorräkhig zu haben.
Ein Oderbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl„
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts
Polster (?ti cm lang und 58 cm breit) von 2 fl 20 kr.,
ein Unterbett von 8 fl, 50 kr. aufwärts. Cider-
daunrn-Kettdecken (nicht zu verwechseln mit
, Daunendecken) 200 cm lang, HO cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 50 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprirna-
Giderdannen per Kilo 30 fl. Gebrauchte Ketten werden zur Dampfreinigung nud
evenluellen Abänderung übernommen.— Preis-Eourante und Muster gratis und franco.
Waffei's Gasthaus, „Schmiedhkiusl" Freilastmg.
^ärgmfuer
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage)
Anstich um 3 Uhr Nachmittags.
(Giltig für die ganze Wintersaison)
Zahlreichem Zuspruche sieht entgegen und ladet höflichst ein
6289
Jeden f^lontag
Präger Blut-|
und Leberwursts
Jeden Mittwoch
Wiener Augsburger
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
Jtf 0 ©lf Sssl) Salzburg
Goldgasse !"¥»•. O.
5994
<7
Wien
Restaurant
Wien
Deutsches Haus
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Aliein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
SäÜsaa-gyl
5893 Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 36 ]
Seite 12
Salzburger Bolksblart.
Nr 269
China-Wein Serravallo mit Eisen 5%^
Don medizinischen Hutoritätoi, wie Hofrath Pros. Dr. Kira«n, Hofratf
Pros. Dr. Drache, Pros. Dr. Hofrath Freiherr» »»» Kr-an^-EVing
Pros. Dr. Wonti, Pros. Dr. Ritter» 0« Mosetig-Msor-isf. Hos
rath Pros. Dr. Uensser, Pros. Dr Kchauta, Pros. Dr. W«t»trch»-r,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen*
XI Medicimscher Tongreß N-m 1394. IV. Tongreß für Pharmacie nnt
Lhcmi« Urapet 16S4.
Itatieuisch, Genrral-Anostellune Sari»
Leiden« Medaillen*
,»»st«lln«gen: Zenedig 1894. Kiel I8S4, AmSerdam 189*
$*rU« 1895, Uar-i« 1895, Aurdre 1397.
Ueber ICCÖ ärztliche Gutachten.
gM- Tiefes anSgcichnete wiederherstellende Mittel wird fein«
vortrefflichen Geschmackes wegen besonder« von Lindern uni
Frauen sehr gern gmommen. ES wird in Floici'm zu^ Site
ä f!. 1 20 n. 1 Liter 1 p. 2 20 in allen Apotheken verlauft.^
Hpolheka Ssrraiallo, Trisst. Engros-Versandtbaos von Medizinalwaren.
■■■ GrarLndet 1848. ■■■- 7
llfShiSi]
|j^ 2 Sa^,
hinabführende Killenii
welche fei* fahren bewahrt und
von hervorragenden Aerzten
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden.
! stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form Wege» werden diese Pille» selbst von Kindern gern genommen.
AM- Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 Ir.; eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pille« einholt, kostet nur 1 st. Oe. W.
4977
MMIMD
Wcrn verfange
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
NenAei», Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wien 9
Apotheke „Zum heiligen Leopold 1 *, Wien, I.,
Plankeiigafse Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."
Philipp Neustem’
*€ar{ yjpänyier
Salzburg, Mozartplatz
Grosse Lagerräume
In trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Check-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Incasso
Äeereditive
auf alle grösseren Städte.
Einigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Eeiehnuny, Verwaltung n.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Sp editions-Gütern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transports
in
Patent-Iobel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Borddeutsehen Lloyd
und der
imerfean- Express- Com­
pagnie. 1M
Wien, XV, Neubangürtel Nr. 7 und 9,
halten aus Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
de- vsterr. Jng.- und Architekten-
CÖ 5
r»
S*
*-*
Vereine-, genietete Träger, Bau- W nw
schienen, gußeiserne Säulen und W^
^ Abortschläuche, Regenkäste«, Kanal- M
zitter. Smsteigschachtdeckeln, gußeiserne u. schmiedet ferne Sticgensproffen a. @di*
«sfäalen, ThÜrsjtlluugS-, Balkon-, Garte»- ». Gradgitter. Blumenkörbchen st
FabrikS Niederlage
wasserdichter
10s Wagendecken
(Plachen)
Hotel Gmnidns- und
Nftrde-Dertren in allen
Größen bester Gualitiit
zu Fadriks Preisen, bei
Josef SchwarzenhergeB* y Salzburg*
’WA£e£HO£CK£N/ ßEGENMANTEI*
Die
Wieder- (Eorset-) SprzialWen-
Erzeugung „zur Französin"
lViäm. ^lissLix
Grirsgasss Ztr. 7
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Pariser, Wiener
und Brüsseler echten Fifchdrin Mieder.
Spezialitäten-Eczeugnag jeder Trt
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalte?
UmstandS-Mieder, Bustn-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
M.. Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
r beliebiger Fa^on und Ausstattung, aus hübschen
IjImmMp dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide.
den ersten Paiiser und Wiener Fabriken verfertigt.
parle fran?ais. Hochachtungsvoll Ol©&» Blx»
, Auch weiden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu«
*-' Putzen anaenommen.«
Fabrieks-Merk.
Bitte!#
Versuchen Zle den anerkannt Vorzuziehen
„ÜEL^ £i «CÄOaO
und
„HELM“-CHOCOLADE.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabrlhat.
Erhältlich in aiien besseren Colonial- und Deiicatesse n-Handlungen.
mß
MMWit ßl i
VEILCHENGERUCH
macht die Haut gesdnneidigund
erhält denTeint jugraidtrisch.
lYaHstamfeerErsatz für Seife imdPudßn B
Alleinige Erzeuger:
ßf.SCofsi
wien, i,lugh.;\ r 1 5. -M
uv*
\e/
^WA
KMW


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 37 ]
Nr. 2c9
«rite 13
«alzb »rger BoltSblalt
J. W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Elampferergsasse— Ecke Rudolfs-Quai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
SeMhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren *«8B
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
ES»»»«««« L^«L«O»»»»N«LsLL»LNlL«LO Z 6233
■■■ Repnrnturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.—
mit Eitze's „Kai?§rkaffee"Zusatz
Aüngöerg und Du wirft sehen, wie gut er ist!
Die Restbestände her
vereinigten Decken-
fabriken bin ich be­
auftragt, um Halben
Preis zu verkaufen.
Ich offerire daher.
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß- Diese dicken,
unverwüstlichen Decken sind von vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich, mit
farbigen Bordüren versehen, auch als Schlaf­
decken verwendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Wintervferdedecken, Sorte A 4 K,
Sorte B engt- Dual- 5 K, Sorte C Double
wollene öerrschafts- oder Fiakerdecken 150X200
lang, feinste OualitätA7'50 K per Stück. Ver­
sandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nicht-
convenirendem wird der Betrag auf Verlangen
retournirt. Adreffe: Abth. IX. 5833
M. Rindkaki», Wien, H-, Berggaffe 3.
MUMUMMUMUMMWU
a JKstall
Sohn*^ ,, schab'° t 'f' t ieret
|R. ßiftjjYx fcu
■ßSDORf«
L
Winter-Anzug..
fl.
12,
15,
18
Winter-Paletot..
fl.
14,
18,
24
Winter-Havelock
fl.
8,
12,
15
Winter-Lodenrock.
fl.
6.
10,
12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern,
, wie
auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement
n
ZUM MATROSEB“
5854
Salzburg, Mirabellplatz 6.
*


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 38 ]
Weite 14
Nr. 269
K ä i$ 6 s r
«?slksbii.z
O
Lieferant
des österr.
k. k. Staatsbearuten-
Yerbandes
L 1 M 2 X ElOHH
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Wintersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original engl.
und Inland. Stoffen.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“,
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
\>
<^>
fP
5937
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
Doppelt gereinigte
KctMm »ü!l fhimtmi
1 garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Aule neue Kettfedern per Pfund für 40 kr,
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bet ifedernper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3—
Daunen, in Farbe den Elderdaunen ähnlich
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Girnfe-
und SchVanenflanmen fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und st. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, ^er­
dichten Stoffen. Ein Ledrrndett (Tucheni) 160
bis 180 cm laug. 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11.—. Daunen-Gderhett
fl. 7 50. fl. ö.50 und fl. 11.—. Gherhetten
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe st. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf-
polfler, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3.— und fl. 4.—. Giderdaunen-Kettdecken
aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebraucht« Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampsreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegenFtachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Der"
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis nnd franco.
Aus Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.123 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der BHea"eag»'d;*H e «BEE;‘ isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilh. Äuer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Die von der hohen f. f. Landesregierung concejfionine
SAle für SAittzMiien ml leikrinödcii
(bewährtes Wiener System)
iVcXzt
v -- v- -v- v-^ w!'^ v^■
I
vormals Johanna Spannring
Z^dnstratze |lv. 8 ScthflUttt Hnydnstratzr Ux. 8
2. Stock w ** 2. Stock-
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4° 8 o garantirt bester Erfolg.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 39 ]
Nr. 269
r ~-—.--
,
Salzburger Bolksblatt.
WDZMUWZMWNM
[j~l Papier-, Schreib-, Zeichen- ü. Malerrequisiten-Handiung !M
“j I Salzburg, Getreidegasse 1 [«'
=U Franz Hackenbuchner jj=
Seite 15
I
m
i
i
i
l
m
M
m
Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte
Special-Geschäft für
Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei
empfiehlt zu Original-Pabribspreisen:
Alle Sorten und Breiten fflalei*leinwand, Oel-,
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email­
farben, engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
alimeia in allen Grössen sofort lieferbar,
Studien-und Oelmalkasten »»<* «»gerichtet.
Stafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
Aquaretlpinsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel,
Whattmann- und Aquarellpapiere.
SFB.Ü.Sl&ägf® Mroncen in allen Farben.
Wasservergoldung
and überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz Hackenbuchner,
6019 Papier en gros& en detail.
m
1
m
1
ra
LäJ
m
[EI
WMMWMMUWMWMW
mmmsmmmmmmm
i£ii
n
Geschäfts-Empfehlung
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiderin hier etabliert habe-
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd­
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsehafts- und Ball-Toiletten
sovie Sport-Cosltlme
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruchs der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen-
Hochachtungsvollst
BsSLEjE<&iz*
Damen Schneiderin
Ludwig Viktor-Platz Nr. 1, 1. Stock
Auch werden Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Z 45.250.
Kundmachung
betreffend die
Emhebung der vierten Kate der Gemeinde-Umlagen
und anderer Abgaben pro 1900.
Auf Grund d,s Gememderathsbeschlussts vom 11. December 1899 gelangen
in der Zeit vom 1. bis 14. December 1900 nachstehende Gemeinde-
umlagen rc. zur Eirihebung:
a) Die vierte Vierteljahrsrate der Gemeindeumlnge zur Grund- und
Harrsrinosteusr;
d) die zwkiie Haldjahrsrate der Grmeindeumlage ;ur Zeigen Ein­
kommensteuer der Muszinssteuerfreien Objecte;
e) die ehrte Vierteljahrsrate der Gemeindeumlnge ;ur allgemeinen
Grmerbstenrr;
dj die zweite Halbjahrsrate der Gemeindeumlage ?ur Erwerbsteuer
der rur öffentlichen Rechnungslegung verpstichtetrn
Unternehmungen;
e) die vierte Vierteljahrsrate der Dj »USZinsheller;
f) die ganzjährige Militärbequarlierungs-Umlsge d. i. ein Percent
der HauSzinSsteuer-Vorfchreibung
Für alle diese Leistungen werden keine IahtUNgsaufträge erlassen,
sondern wollen sich die Zahlungspflichtigen Parieien mit ihren Gemeindeumlage-
bücheln b Hufs Vorschreiburg und Liquidierung der Beträge vor der Einzahlung
zur Liquidatur Abtheilung der Stadtduchhaltung begeben.
Parteien, welche noch keine Umlagebüchel besitzen, können solche bei der
Liquidatur um den Preis von 10 h beziehen.
Ruch dem 14. December wird gegen säumige Zahler die Execution
eingeleitet.
Htadtgemeinde-Vorstehrmg Salzburg
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Drrger.
6395
ZshiRss'zK Ealetzke
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, natunetrene Änsführnng. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209-
£ ailOAPEST c| WIE M
) BERLIN
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem
„GRAND PRIX“ ausgezeichnet.
Brazay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.— Vorzüglich für
Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Kopf- und Hautreinignng.— Zahn- und Mund­
pflege u s. W. taut Gebrauchsanweisung,
v, Hont. K. 1.—, >/, Bout. K. 1.80
Ueberall erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.
Echtheit gesetzlich geschätzt, 6265
Brazay’s Alkohol de lüetiffae
Feinstes Pfeffermünz-Destillat As 2.—.
BUKAREST
J MOSKAU(
Tapeten
t t t t 4 ju billigsten preisen
21t0bd in einfachster solidester Arbeit--
Große Auswahl von weichen Holz-
INöbel in englischem Styl-- 9
Schlaf- und Speisezimmer*-
Polstermöbel^ Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von -------
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins» Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage--
Tomplette Wohnungseinrichtungen
Hochachtend -----
Filiale---^ A
Reichenhall -j>-fanzelter
1396


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 40 ]
Seite 16
■< 2(9
Ealzburger VolkLblatt.
6170
Ludwig Viktorplatz Nr.
hochmoderner Art und Zeichnung
5 Gebrüder Meister Ludwig Viktor platz Nr. 5
,ää*ä
Schutzmarke.
ä
A
p
I
Bestes diätetisches Mittel.
„Ilorcr"
dient als Futterzusatz für das gefammte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden« bei welchen Magenstörungeu
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Oualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schufen.
Ebenso zwe. dienlich ist die Anwendung von ,,Flora"«Vichnährt»lllver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präfcrvaliv bei herrschenden Seuche».
(Bin großes Paket 1K 30 h, kleine Pakete 70 h und 40 h,
PUT* Man verlange immer anZdrücklich: Pjehnährpulvrr „Flora", welche? nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen k 1 K Si) h gegen Nachnahme von 5 /(20/t srauco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. tM
Nredrrlagk» in saMmililheu Apotheken der Stadt SZlzbmg.
Restaurant „Elektrischer Aufzug“
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollst, k. ri. k. Regimentskapeke Grzh. Rainer Nr. Ly
Beginn 4 Uhr Nachmittags. gntree 20 kr.
HÜT Ermäßigte Rrstaurationspreise. "WG S8L2
Hiezu ladet höflichst ein
Für 1 mir 1 7 ICa^oiaes! SO
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages eine vorziigrlieHe Ziehharmonika, mit 10 Tasten
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik.
Selbst-Erlernschule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Klarinetten, Flöten.
Messinginstrumente, Trommeln, Saiten und Noten lür Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zi staunend billigen Preisen,
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik F 1. It. Sünders,
6011 Eubabrunn-Markneukirchen (Sachsen).
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Uiedsrlage, Uhrenbeslamllhcile& RsrtiH(kuiln|
Universitätspiatz Nr. 6,1. Stock (Mierta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit crgebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merkzeuge« und Fournitnrrn jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold-- und Silberarbeiter, Graveure, Gürtler, Küch^nmacher, Mechaniker»
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet> -ur erwehr-* habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische. Ztahl rn Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
KSgefeilen, Dladetfeilen, Ktichel, Schäker, engt /chs Ueidnhle,, Kohrer,
Schneikrifen, Laubsägen, Sägekogen, Kiechfcheerc> Lrderfeiup, Kürsten,
Kratzbürsten, Löthrohre» Feitktoken» Schrankstöcke und Achrantzer/ieher.
Ieinke franMsche Zangen aus örgem Gußkatzl.
Srochenstiele und Charniere, Ghrgehüngekestandtheil« «. s. m.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverscichnisse gratis und franro. 3202
LUDWIG ORNSTE
Universitätspiatz 9 SALZBURG Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-KIeider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preisei
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
olaste EBsIareaaes
Ungarische Seichware
Hühner 6*40 As, Truthahn 7 20 K.
Fettgäuse 7 20 As lcere Gänse 6*40 As
Enten 7*20 As, Speck roh 6*40 As, Speck
geselcht 6 80 As, Selchfleisch 6*80 As.
Schinken 7*20 K Nüsse 4 As, Aepsel
5 As, Honig 7 As, '/* Liter Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eigenes Erzeugniß versendet in
5 Kilo Packet porlofrei per Nachnahme
Anton Schesclierko
5877 Fehertemplam, Ungarn.
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Poflcallo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franro-post 6 K- Größeres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blüh weißen Waben- l Postcalla 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 K 20 h, ebenfalls
franro. Landeabienenzüchter- Verein,
Kndapest H., Käzteiek.
-= MAX BÄLDE’* ERBEN =-
Telephon Nr. 199. Atelier Telephon Nr. m
empfiehlt zu
"W"eib.na.otLts-0-esc!h.erLk:ezi
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum lPortraits in allen Grossen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung-. Künstlerisch tadellose A n«fl ihrnng.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 Max Bälde'« Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 41 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 269 vom 24. November 1900.
Schulleitung.
KchuUrosten.
In Antwort auf den Wahlaufruf der vereinigten
Fortschrittspartei stellt das hiesige ultrawontane
Blättchen am 13. d. M. die von den Liberalen
geschaffenen, fortschrittlichen Segnungen" zusammen,
an denen wir „noch immer zu leiden haben und die
da nun jetzt erst ihre Früchte tragen". Selbstver­
ständlich ist, daß bei Aufzählung der liberalen Ver­
brechen nicht in letzter Linie die Schaffung der
„theuren Volksschule" kommt, „welche dem Lande
Salzburg, abgesehen von den Kosten, welche dieselbe
dem Staat« und den Gemeinden aufladet, schon über
300.000 fl. (600.000 K) jährlich kostet, die noch
immer theurer werden wird".
Die Kosten, welche unsere Schule dem Staate
verursacht! Wer lacht nicht? Gerade unser Staat
gibt für die Zucht der Pferde mehr aus als für die
Erziehung der Kinder, gerade unser Staat wird sogar
von so manchem Balkanstaat, den man verächtlich
als „Halbaffen" betrachtet, in der Höhe der StaatS-
beihilfe zur Volksbildung übertroffen...
Doch schweigen wir davon. Unsere liebe Chronik
entsetzt sich ja in erster Linie über die Höhe der
dem Lande erwachsenen Auslagen für die Schule.
Ihr kann eben für das Schulwesen nie wenig genug
geschehen. Wenn anstatt 300.000 fl. das Land
jährlich nur 60.000 fl..dem Schulgötzen in den ge­
fräßigen Rachen würfe, sie würde ebenso über solch
unerhörte Opfer weh'lagen— aus Princip, denn
sie weiß, daß nichts mehr als der ewige Hinweis
auf daS leidige Geldmoment eine öffentliche Ein­
richtung unvolksthümlich zu machen geeignet ist.
Ein vergilbtes Brvschürchen, aus der Druckerei
Anton Pustet in Salzburg stammend, beurkundet
dieses löbliche Streben. Dasselbe betitelt sich: „Ein
billiger Vorschlag in der Schulfrage. AuS der „Salz­
burger Chronik" abgedruckter und vermehrter Auf­
satz". Es dürste im Jahre 1871 das Licht der Welt
erblickt haben.
Gleich Eingangs führt die Broschüre bittere Klage
über die „für daS kleine Land Salzburg ungeheure
jährliche Ausgabe", welche der Landtagsbeschluß des
Jahres 1869 dem Lande auferlegte. Und wie groß
war denn diese „ungeheure jährliche Ausgabe" für
die Schulen? Nicht 300.000, nicht 200.000, nicht
100 000 fl.— die Dotation deS LandesfchulfondeS
seitens des Landes betrug vielmehr damals— im
Jahre 1871— baare 53.502 fl. 82 kr. Diese
Summe schon, die uns jetzt als wahre Bagatelle er-
scheint, verursachte der „Chronik" gelindes Gruseln,
und unwillig meint sie, „daß es gewiß bei der
jetzigen Ueberhäufung mit anderen Steuern und Ab­
gaben höchst billig und gerecht wäre, wenn die Ge­
meinden mit so großen Ausgaben für die Schule
verschont blieben.... Der Hauptgrund dieser neuen
Lasten ist die allgemeine Aufbesserung der Gehalte
der Lehrer... Die Lehrer der ersten Klasse er­
halten den festen JahreSbezug von mindestens 600 fl.,
die der zweiten 500 fl., die der dritten 400 fl. und
endlich die der vierten Klaffe 300 fl.... Ein
Lehrer dechvierten Klaffe hat nach üjähriger Dienstzeit
330 fl., nach löjähriger Dienstzelt 390 fl., nach
30jähriger Dienstzeit 480 fl. Gehalt ... Zu diesen
Einkünften kommen noch wenigstens für jetzt bei den
meisten Lehrern die Erträgnisse der Hälfte des Meßner-
dienstes und daS ganze Ecträgniß des Organisten­
dienstes... Dieses reine Nebenverdienst ist den
Lehrern zu dem anderen Gehalte als Zulage bejge-
geben und rein geschenkt worden.... Der Be­
schluß, daS Einkommen des Meßner- und Organisten­
dienstes dem Lehrer zu seinem ohnedies aufgebesserten
Gehalte zu schenken, wäre den Gemeinden nicht
nur nachtheilig, sondern auch sicher nicht billig
und gerecht.... Dann sollten die Gemeinden
doch berechnen, wie hoch das Einkommen ihrer Lehrer
mit dem Lehrergehalte von 300 bis 600 fl. und
dem ganzen Meßner« und Organistengehalt kommt
und wie viele arme Familien in der Gemeinde mit
saurem Schweiß die Kreuzer zusammenbringen müssen,
um zu diesem Gehalte beizusteuern. Wenn Jemand
in der Gemeinde großmüthig gegen den Lehrer sein
will. so kann er es persönlich sein, er kann dem
Lehrer schenken, was er will; aber mit dem Gelde
der andern und so vieler Armer sollen die Gemeinde-
vorstehuagen nicht zu freipebig sein.. ."
So-die „Salzburger Chronik" im Jahre 1871!
Man kann nur staunen! Obwohl der Lehrer als
Meßner seinerzeit „Gcbetläuten, die Leute aufwecken,
Wasser in die Kirche tragen, die Uhr aufziehen"
u. f. w mußte, obwohl er als Organist die Orgel
zu schlagen, Sänger abzurichten, Musikanten zu drillen,
Noten zu malen u. s. w. hatte, steht die „Chronik"
nicht an, die durch solch theilweise knechtliche Arbeiten
sauer verdienten Gulden als ein Geschenk zu be­
zeichnen, sie scheut nicht, sich auf Billigkeit und G e°
r e ch t i g k e i t zu berufen, um den Lehrer des im
Schweiße seines Angesichtes verdienten Liedlohnes zu
berauben. Und wie hoch war dieses Geschenk? Der
aus der „Chronik" abgedruckte und vermehrte Auf­
satz beziffert das Einkommen, drssen ein Leheer der
4 Klasse als Meßner und Organist sich erfreute,
auf— fünfzig Gulden! Und die Flugschrift wagt
eö, von „einem gewiß nicht geringen Einkommen der
Lehrer" zu sprechen, sie wagt es, zu behaupten, „je-
der billig Denkende muß den Gemeinden recht geben,
wenn sie hier auf eine Ersparung denken".
Und welches sollte drr Liebe Lohn sein? Die
erschreckten Gemeinden— sollten den Klerikalen im
Kampfe gegen das freisinnige Schulgesetz als blinde
Fanatiker beistehen, sie sollten „in ihren Eingaben
an den Landcsausschuß den Wunsch aussprechen,
daß der Landcsausschuß dahin arbeite, daß der
Schullehrcrdienst mit dem Meßner- und Organisten-
dienst immer vereinigt bleibe und das Einkommen
des Meßner- und Organistendienstes in die vom
Landtage bestimmten neuen Gehaltssätze eingerechnet
werde"— diesen Rath gibt unsere Broschüre schließ­
lich den Gemeinden.
Des Pudels Kern war freilich wohl der erste
Theil der Anregung: Der Lehrer sollte auch; fnrder-
hin der willenlose Knecht in der Hand des Pfarrers
bleiben. Er sollte das Joch nicht abschütteln, das
ihn seit Jahrhunderten gedrückt; er sollte das
L^echteszeichen auch ferner auf der Stirne tragen.
Denn daß einem denkenden Menschjen— und ein
solcher muß ein Zeitungsredacteur ja doch sein
— die damaligen Gehaltsansätze wirklich zu hoch
erschienen seien, läßt sich nicht glauben. Man denke
nur: laut Präliminare pro 1871 waren die Lehr-
personen Salzburgs folgendermaßen besoldet:
2 Personen erhielten jährlich 240 fl., 9 je
250 fl., 51 je 300 fl., 25 je 360 fl.,
35 je 400 fl., 37 je 500 fl. und 43 je
600 fl.!!! An Dienstalterszulagen wurden im Jahre
1871 an alle 214 Lehrpersonen des Landes Salz­
burg— 729 fl. 99 kr., sage siebenhundertneunund-
zwanzig Gulden 99 Kreuzer ausbezahlt! Dafür
wurden von diesen horrenden Bezügen 6534 fl., das
halbe Meßnereinkommen,— in Abzug gebracht.
Gegen solche Bezüge konnte nur ein Dumm­
kopf protestiren— oder ein schjlauer Parteimann,
der um jeden Preis! der Schule die Sympathien
der blinden Masse rauben wollte. Angesichts der;
krampfhaften Bestrebungen, welche die Gegner der j
Schnlgesetzgebnng im Landtage machten, um die
zwangsweise Beibehaltung des Meßner- und Or-
ganistendienstes zu erreichen, drängt sich einem die
Vermuthung aus, daß es kein Dummkopf war,
der die giftige Saat ins Volk streute. Wie klug
meinte der Landtagsabgeordnete, Propst Dr. Hal­
ter: „Ich! scheue mich nicht, manche Arbeiten im
Garten zu verrichten, z. B. beim Occuliren etc.
Ich weiß! nicht, wie eine solche Arbeit etwas des-
honiestirendes sein sollte; und wenn man ins Detail
übergeht, z. B. auf das Läuten einer Glocke, so
weiß ich nicht, wie der Lehrer, wenn er nicht da­
durch! deshoniestirt wird, daß er Kegel scheilu.—:
und das wird gewiß niemand behaupten— des-
honestirt werden soll, wenn er einmal oder das
anderemal selbst die Glocke läutet." (29. 10. 1869).
Vielleicht hätte der Herr Propst auch den Besen
in die Hand nehmen mögen, mit dem der Lehrer
dereinst die Kirche kehren mußte,— vielleicht hätte
er es nicht für entehrend gefunden, im Tag lohn
bei fremden Personen Gartenarbeiten zu verrichp
ten?
Vollends als philosophischer Don-Quixote zeigte
snn Dr. Stieger, da er behauptete: „Der Haupt­
grund, warum der Paragraph 42 anordnet, daß sich!
der Lehrer von der Bersehnng des Organistendien­
stes enthalten sollte, scheint mir angedeutet im
Paragraph 41 dadurch, daß derselbe eine Befangen­
heit in Ausübung des Lehramtes begründet. Das
scheint mir der wichtigste Grund, warum der Leihl-
rer nicht zugleich Meßner sein soll. Befangen ist
aber jeder katholische Lehrer seinem Pfarrer ge­
genüber; Sie müßten also decretiren, daß- der
Schullehrer, um ganz unbefangen zu sein, gar kein
Katholik sein soll. Diese Befangenheit hat meines
Erachtens jeder. Entweder hängt er seiner Religion j
an, wie er soll, dann ist er befangen, und hängt er j
ihr nicht an, ist er Jndisferentist, dann ist er un-!
besangen. Tann müssen wir aber aussprechjen, daß
nur solche Personen in Salzburg! Lehrer sein dnr- j
fen, welche bezüglich ihrer religiösen Anschauung!
vollkommen indifferent sind." (29. 10. 1869.)!
lind Dechant Dr. Lienbacher behauptete im
Landtage: „Die Vereinigung dieser drei Dienste,!
des Meßner-, Organisten- und Lehrerdienstes, ist'
für den Lehrer— bildend! Wenn der Lehrer Schule-
gehalten hat, so ist es gut, wenn er sich; in der;
Musik unterrichtet und in der Dichtung! heiliger!
Lieder übt."|
Eine Partei, welch solch erbärmlicher Heuchelei
fähig war, eine solche Partei ist auch im Stande,
die darbenden Lehrer als eitle Prasser darzustel­
len, nur um das Volk, geködert durch! die Phrase
„Schnlkosten", in den Ruf einstimmen zu lassen:
Der Lehrer soll Meßner und Organist bleiben müs­
sen; nur um das Volk in Kampfreihen zu vr-
ganisiren wider die freie Schule.
Das Wort „Schnlkosten" war eine Phrase, als
es die Klerikalen im Jahre 1871 ansstießen, da es
damals fast noch keine Schnlkosten gab!; es ist eine
Phrase, da es die Klerikalen der Jetztzeit gellend
dem Volke in die Ohren schreien, weil auch! jetzt
noch die 45 Millionen Gulden, welche Staat, Län­
der und Gemeinden in ganz Oesterreich zusam­
men für die Volksschule verans,geben, fast keine
Rolle spielen im Gefammtetat der öffentlichen Kas­
sen Oesterreichs. Wenn die Spazierfahrt nach! Kreta
allein 30 Millionen verschlingen durste, so ist auch
ein Betrag von 45 Millionen nicht zu hoch,, wel­
cher dem Heiligsten des Volkes, seinen 'Kindern,
seiner Zukunftshoffnung gewidmet ist.
Ekfeehard.
TsrresMirderrren,
Krauua« a. I., 22. November. (Gemeindeaus­
schutzsitzung.) In der gestern unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Max Fink abgehaltenen ordentlichen Ge-
meindcausschußsitzung fand die Constituirung der ver­
schiedenen Sectionen wie folgt statt. Rechtssection: die
Herren Gemeinderäthe Carl Kraus (Obmann), Max
Oelmack, Mathias Fink, Josef Eichinger; Finanzsection:
die Herren Gemeinderäthe Anton Müller, (Obmann),
Carl Kaltenbrunner, Josef Geicker, Josef Klinger; Bau-
section: die Herren Gemeinderäthe Joses Donaubauer,
(Obmann), Josef Bergcr, Dr. Guido Kcetz, Josef Bauten­
bacher. Josef Prossinger; Sanitätssection: die Herren
Gemeinderäthe Dr. Adalbert Pascher (Obmann), Josef
Windsperger, Anton Doppler, Johann Leidl; Schrift­
führer bei den Sitzungen: die Herren Mathias Fink
und Max Oelmack; Ortsschulrath: die Herren Josef Klinger.
Rudolf Berger, Anton Seelmaier, Max Oelmack, Frtedr.
Mark; Ersatzmänner: die Herren Leopold Wührer, Josef
Schneider; Armenrath: die Herren Dr. Adalbert Pascher,
Stadtpfarrer Jgnaz Propst, Josef Schoßböck, Carl
Kraus und Alois Piracher: Vermittlungsamt: die
Herren Albert Eichberger, Josef Sckoßböck und Engelbert
Stecht; Stadikämmerer: Herr Josef Bautenbachei;
Spitalsverwalter: Herr Carl Kraus; Armcnhausver-
walter: Herr Bencdict Zieglmeister; Theaterverwalter:
Herr Josef Klinger; Krankenhausverwalter: Herr Anton
Doppler; Schubmcister: Herr Josef Dafner: Bauver­
walter: Herr Bürgermeister Max Fink unter Beiziehung
der Bausection. Ueber Antrag des Herrn Josef Donau­
bauer wird einstimmig beschlossen, wegen Feuersgefahr
an dem Kamine des Stadtthurmes neu erfundene Schorn­
steinaussätze anzubringen und die Durchführung der Bau­
section zu überlassen. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Mien, 23. Nov. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 21. Nov.
eine größere Spende eines Schulvereinsfreundes dankend
zur Kenntniß genommen; der Ortsgruppe Gleisdorf wurde
für eine Spende der Spielgesellschaft bei Hierzer und der
Frauenortsgruppe Warnsdvrf für das reiche Erträgniß
des Untcrhaltungsabends vom 4. November der geziemende
Dank abgestattet. Beiträge wurden bewilligt: Für Unter­
stützung der Suppenanstalt in Pschehorsch für arme Kinder
aus Voitteß: für Unterstützung der Suppenanstalten in
Thörl und Ornoldstein in Körnten; für Unterstützung der
Schule in Weska bei Olmütz; für Schulgeldpauschale der
Schule in Steindorf, der Schule in Schöflein für Lern-
mittel, der Schule in Philippsberg das Schulgeld für die
Stallunger Kinder, der Schule in Rudolfstadt zur Unter­
stützung armer Kinder für 1900 und 1901, sowie für die
Vereinsanstalten in Röscha, Sauerbrunn, Lipnitz und
Winterberg Unterstützungen angewiesen. Angelegenheiten
der Schulen in Schreibendorf, Herrnfeld, Caderau, sowie
der Kindergärten in Nennowitz und Manetin wurden in
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt. Be­
züglich der Sitzungen des engeren Ausschusses wurde be­
schlossen, dieselben auch fernerhin an jedem Mittwoch ab­
zuhalten. Aus Sammelschützen gingen von der Ortsgruppe
in Königsberg in Schlesien K 16’30 ein.
Vermischtes-
Eine Katastrophe. Schreckliche! Einzelheiten
Werden jetzt aus Athen über den seinerzeit auch
von uns gemeldeten Schifsbrnch des egyptifchen
Dampfers „Charkijeh" und über die dabei ver­
übten Verbrechen der arabischen Matrosen berich­
tet. Die Unglücksstätte wurde durch; Taucher abge­
sucht, die eigentlich die Ausgabe hatten, nach der
verlorenen Kässe des Schiffes zu suchen. Sie fan­
den nun auf dem Grunde des Meeres menschliche!
Leichen, v!vn denen einigen die Hände abgehauen
waren. Die Leichname waren zum Theile auch
an zerbrochene Mäste des Schiffes angebunden,
und diese wieder, damit sie sicher sinken, mit gro­
ßen Steinen beschwert. Es ergibt sich hieraus, daß
die arabische Mannschaft, die in Alexandrien ihrer
Bestrafung entgegensteht, mehrere Passagiere be­
raubt, umgebracht und, um jede Spur des! Ver­
brechens znnich!te zu machen, die Leichen ins Meer
versenkt hat. Es wurden auch; leere Geldbörsen
auf dem Meeresgrunde gefunden. Da eine Hebung
des gestrandeten Schiffes versucht wird, hofft
man diesen unmenschlichen Verbr echen vollends auf
die Spur zu kommen.
Duell. Aus Troppau wird berichtet: In der
Tnrnschule der Rndolfs-Kaserne fand Mittwoch


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 42 ]
ÄürizbLrgrr B o l k S b l a t t.
Seite 18
zwischen zwei GertchtÄb-eämteu, dem Ad-jnncten L.
T. und dem Auscultanten B. 33., ein Duell unter
den schwersten Bedingungen statt. Einer der Duel­
lanten ist Lieutenant in der Reserve, der andere
Reservekadett. Beide Duellanten wurden schwer
verwundet. Die Veranlassung zu dem Zweikampfe
gast eine Beleidigung, in Folge deren zwischen den
beiden Beamten in einem öffentlichen Äoeale ein
heftiger Wortwechsel entstand. Gegen Beide wurde
die strafgerichitliche Untersuchung eingeleitet.
Bogelmitleid. Eine merkwürdige Beobachtung
wurde unlängst in der Menagerie des Pariser Jar-
din des Plantes gemacht. In einem Käfig waren
zwei chinesische Meisen aus Nanking untergebracht,
zwei Weibchen, die in gutem Einvernehmen, wenn­
gleich ahne besondere Freundschaft, miteinander
verkehrten. Eines Morgens brach ein grauer Kar­
dinal, der dasselbe Bauer bewohnte, mit einer der
Meisen einen Streit vom Zaun und zerschmetterte
ihr schließlich, nachdem er das Gefieder seiner klei­
nen Feindin bereits gründlich zerzaust hatte, mit
einem Schnabelhieb die Klaue. Das arme ver­
stümmelte Thier vermochte sich nun nicht mehr
auf seiner Stange zu halten, sondern mußte sich
mühsam über den Boden hinschleppen, in seiner
des wärmenden Kleides beraubten Haut vor Kälte
zitternd. Seine Gefährtin nahm sichtlichen An­
theil und bewies ihr Mitlied durch Thaten der
Liebe. Jeden Abend kam sie zu der verwundeten
Schwester heruntergeflogen, bereitete ihr aus Moos
und Grashalmen ein Lager und bettete sich dann
selbst dicht neben die Kranke, sie mit den eigenen
Flügeln zudeckend. So verharrte sie die ganze
Nacht, wiewohl ihr die ungewohnte Stellung Be­
schwerden verursachen mußte. Eine Woche lang
hatte der Vogel diese Samariterdienste erfüllt, als
der -Gegenstand seiner Sorge dennoch starb. Nun
nahm sich die überlebende Meise, die bisher be­
sonders zärtliche Gefühle für ihre Gefährtin nicht
gehegt zu haben schien, deren Ende so- zu Herzen,
daß sie zu fressen aufhörte, unbeweglich in einer
Ecke des Käfigs hockte und bald darauf ebenfalls
starb. Das „Bulletin" des Pariser Naturwissen­
schaftlichen Museums hat es als Ehrenpflicht er­
achtet, diesem treuen Vogel durch eine Beschreibung
seines „menschlichen" Verhaltens ein Denkmal zu
setzen.
Ein Mechfelfälscher im großen Stil. Man meldet
aus Budapest, 23. November. Der Großgrundbesitzer und
Unternehmer Albert Grünauer, der nächst der Haupt­
stadt begütert war, ist, nachdem er Wechsel im Betrage
von mehreren hunderttausend Gulden gefälscht hat, nach
! Amerika durchgegangen. Grünauer der noch vor
einem Jahr über eine Million Gulden besaß, hat in den
letzten sechs Monaten so hohe Verluste an der Börse er-
- litten, daß diese die Activen um 800-000 Gulden über­
steigen.
i Ein verheerender Cyklon. Aus Newyork, 21.
d. M., meldet das „Reuter"-Bureau: Nach Berichten aus
mehreren Städten Tennefsees und Mississippis hat ein
! Cyklon nicht nur in Kolumbia (Tennessee), sondern auch
i an anderen Orten, Verheerungen angerichtet. In Kolumbia
i wurden neueren Meldungen zu Folge fünfzehn Weiße
: und zweiundzwanzig Neger getödtet. Nach einer Depesche
! aus Memphis sollen in Tennessee etwa fünfzig Personen
i ums Leben gekommen sein.
! Der verhaftete Schutzhvttenrävder. Wie jüngst
I gemeldet, sind in einer Reihe Tiroler Alpenhänser Ein­
brüche verübt worden. Seit einigen Wochen nun,befindet
sich im Bozener Kreisgericht ein Individuum in Haft,
welches das Gestündniß ablegte, folgende Hütten erbrochen
und ausgeraubt zu haben: Das Defreggerhaus bei
Spinges, die Zwickauerhütte im Pfeldersthal, die Bres-
lauerhütie, das Hochjoch-Hospiz, das, Wirthshaus „zur
schönen Aussicht" im Schnalserthal, die Karlsbaderhütte,
; das Ramolhaus, die Karlsruherhütte. Der Name Szegct,
den der Verhaftete angab, dürfte fingirt sein. An der
Brust hat der Mann eine Narbe, die von einer Schuß­
wunde herrühren dürfte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
Szeget, der schon einmal wegen' Hüttcneinbruchs in
; Innsbruck abgestraft worden war, auch andere Hütten
! ausgeraubt hat.
! Mio gewonnen, fo zerronnen. Berliner Blätter
j erzählen folgende Schnurre: Eine gewonnene Gans ging
i vor einigen Tagen Abends in Chaclottenburg auf eine
! eigene Art dem Gewinner wieder verloren. Der Mann
j hatte feinen Gewinn, den er beim Ausspielen in einer
; Kneipe machte, so gründlich „begossen", daß er auf dem
! Heimwege auf einem niedrigen Gartenzaun, auf den er
! sich setzte, um etwas auszuruhen, alsbald einschlief. Der
Bratenvogel, den er am Kopfe festhielt, hing fo am Zaune
herab, daß er mit den Füßen die Erde berührte. Als der
Mann nach geraumer Zeit wieder erwachte, hielt er nur
noch den— Kopf der Gans in der Hand. Liebhaber, die
ihn so da sitzen gesehen hatten, hatten den Vogel dicht
unter dem Kopse abgeschnitten und den werthvolleren
; Theil mitgenommen, ohne daß der glückliche Gewinner
j auch nur das Geringste davon merkte._
| Verschiederrss.
* „Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade
der feinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende
Mann kann sich nicht um das kümmern, was für feines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die
Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zu treffen,
beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem Früh­
stückskaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
darauf hinzuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der
Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner's Kneip-Malzkaffee bewährt hat. Eine hundert-
tausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffeemischung namenllich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien-
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräfti­
gung bietet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, jedoch nur echt in den bekannten Originalpaketen.
Höchste Auszeichnung eines alte« Hausmittels.
Der feit 35 Jahren erzeugte Bräzah'sche Franz-
brantweiu erhielt auf der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung den 6ranä Prix. Wir registriren
dies bereitwilligst von einer einheimischen Marke, die es
verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter
Eigenart, bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
Zur (Entwöhnung der Säuglinge von der Mutter­
oder Ammenmilch eignet sich vor allen anderen Nähr-
mitteln Knfeke's Kindermehl, da es sehr leicht ver­
daulich ist und von den Kindern seines Wohlgeschmacks
wegen sehr gerne genommen wird. Man kann es in Milch
oder Fleischbrühe (Kalbflcischbrühe von Kalbsknochen) ge­
kocht als Suppen geben, die einen zweckmäßigen Ueber-
gang zur gemischten Kost bilden. Auch von größeren Kin­
dern und Erwachsenen mit geschwächter Verdauung wird
Kufeke's Kindermebl in Milch oder Fleischsuppe oder mit
Cacao sehr gerne genommen und ausgezeichnet vertragen
und beeinflußt den darniederliegenden Appetit und das
Körpergewicht in der günstigsten Weise. Es ist daher auch
für Reconvalescenten sehr zu empfehlen als leicht ver­
dauliches, wohlschmeckendes Nahrungsmittel.
Saichnnger Schrarrnetttrericht vom 22. Noobr.
& «s>
«o r-
£ 22
MS
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
fe in Oe. W.
Mir.-Ctr.
mittlerer j nieder-
tlf
-tz»
N°
& s
ä a
® 1
'S“
® 5
M.-Ct.
K h
K h|
K h
K h
K h
Weizen
70
19 60
ld 30
17 80
1< 86
— 44
—
Korn
110
15 60
15 37
15 10
15 37
—
—
Gerste
Hafer
500
14 20
13 22
13—
13 25
—
— 3
Kukuruz
10
14 80
14 80
14 80
14 80
—
—
Heu
5 20
4 69
4—
—
—
Stroh
5 20
4 60
4—
Weizen
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 73 Kilo.
Heu 5 Wagen. Strich 3 Wagen.
Gedenket des deutschen Schuloersines
bei Taufen, Nachreiten, SterbefMen,
Wetten, Gervinnften etr.
G
. sfrikitnZ
CJ
R. KIESEL
SALZBURG
WAAGPLATZ 1 §)
Geschäfts-Drucksorten II Placate
Hotel- Drucksorten II Reclame-
Drucksorten II Vereins- u. Fest-
Drucksorten in jeder Ausführung,
ein- u. mehrfarbig i Visitkarten
Vertobungs- und Vermählungs­
karten II Trauer-Drucksorten
Verlags-Drucksorten
Durch den steten Ankauf von Neu­
heiten, wie überhaupt durch technisch­
praktische Einrichtung sind wir in der
Lage, bei massigen Preisen eine
hübsche Ausführung aller uns zuge­
wendeten Aufträge zuzusichern iäsr;


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 43 ]
Nr. 269
Batzdsrgrr Bvit- vlalt
Hrir« 19
i/A/'H Al uw Mür;en der Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und Lästig zu
MAubl^ machen.— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften, Droguerien und
Colonialwaarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
6092
Ludwig EVebev
vorm. Franz X. Fimbcrger
Karr- and Knust-Schlosserei
Schbllrg.DrmWl, Ketersbrmmstraße Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
49
DtkmtiomkgkiMM
Mappen, Aufschriften, Transparente, Tanzordnungen,
Embleme, TaXenbränze und Räume
zunr Ausleihen (auch nach auswärts)
für alle Gelegenheiten empfiehlt
Keinrich A
Pürgerspitalgafle Ur. 2
6426
Janker- und M-Dauertadöfen
und
Daugrbrandemsätze turKaoholöfen
Zahntechnische Arbeiten (früher Dr. Pfurtscheller)
Salzburg, Paris Lodronstrasse Nr. 2, 1 Stock
Sprechstunden S Wochentage von 9—12 Uhr Vorm, 2— 5 Uhr Nachm.
und Feiertage von 9—12 Uhr Vormittags.
6172
Sonn-
Mrr. XBa
vegetabile Milch (ssflanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem mirkltchen Ersatz für Muttermilch
zu machen; denn Dr. med. tzahmann's »egetavile
Milch inarbt. der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das
Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen uns
edelsten Pflanzenfeiten den UiihrWerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich»
«rerthig wird.
Preis per» Büchse 1 st.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen
Fabrikanten
Hswel 8 Vsitfisn, %£ £££%£?
Käuflich in Apotheken, bess Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais, Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
§pflflof „Win Unterern", toftantrin.
Sonntag den 25, November 1900
xxxtxx
mit Hrurlgem und Doppelbier, wozu freundlichst einladet
6400 VStterl.
'WUT
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Hotel „goldenes Horn", Salzburg
Hochfeinster Muskateller “HÜ
'i/Tlt-
iflf~
lülU M
and) zu einem Verkaufslokale geeignet, ist.sogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegafse 14, ertheilt. 6245
Frans Fisslthaler.
1 ^" grösstes
/SPECrAlGESCHÄFr
/der Monarchie in
/ÄPPARATEK REQUISITEN]
( Werkzeugen,
V Materialien
1 ''sVor/agen esc. fiir-
Eo
i 8f?ANßMAl£ffEf.
}
'YRQSCULPTUR.
IUBSÄGERE1.
( Kerb uLEOERSCHN/rrstc.|
ted\
-jr.“* v
HOLZWARE& zun;
e^s,tfS a LTEMGFfSTMäB
von CATALQSEM ersuchen wir umAngahedas gewunsclüen Fachs s
5913
6132
Tischlerei und Alöbelniederlage
Salzburg, Griesgasse Ar. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
fernerS Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Melt Ausstellung Paris 1900: Silberne Medaille.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 44 ]
L-n»e 20
Salzdurger SSoIlSBtatt
Nr. 269
1875
Original-Westfalia-Separator
yy Ueber jede Anpreisung erhaben.
Tausende im Inlands in belebendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Mälchentrahmungs-
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
St. Pötten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis ant Centrifngen.
Vor r rerthlosen wie immer Namen habenden Nachahmun­
gen wird dringendst gewarnt 1
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste n. einzige Centrifagenfabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfalia“
AnfonToms £k Oomp.
^ I Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
5nr nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns entschlossen. unsere neu erfundene
, Schwarz- Stahl* Caualier- Schablonen -Uhr
r in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neue u. elegante ganz flache Btfstünbiac
Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
^ Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit denstchcn oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr. die es gibt,
i wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist nngemein solillg
^gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen auswechs c fbar
v rirv- ....Jjimb alle Bestandtheile bei uns stettz feriiu vorräthig.
"^I^M^MDer gröhle Vortheil unserer Schablonen-Ubr besteht
-t^MG.^h^..Ei-.och darin, das; das Gehäuse ganz hermetisch, ol'o
Istvaster- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel bener
' geschont und das completie Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden taun.
Unsere neue Cavclier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be-
schassenhcit. u. des nngemein präcisen Ganges, als klar
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mnidestenö Kr. 25,— bewenhet.
Ftlr vorzüglichen (Jims zweijHhrijre Wurantje.
Dieselbe Ullr, mit beliebigen seht Gold-Ooubtö Jnitiale (wie Zeichnung) Kr. 10,-
fporto' u. zollfrei Kr. 11,—). Damen-Ubren Kr. 10,—. Hierzu paffende eleg. Gold.
Double-Herrenkeuen Kr. 3— S,-. Extra keine lange Damen-Halsketten Gold-
Doubls mit sehr cleg. Schiebern mit J-arbüemen oder echten Opalen Kr. 3-10,—.,
Die gleiche Uhr aus Alpaca-töetall offen nur Kr. 6—.
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. billig PreUes. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am besten die Lorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
Commandit-Gesellschait Etablissement d’horlogerie BaseKSchwelz).
Für Enffros-Bezag vortheilhafte Offerte«
Das flüssige Putzmittel
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortlieilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säarefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
I’reis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg bei
Gustav Stulsöck, Theatergasse 16 (Farbenhandluug).
5857 Telephon Nr. SS4.
WW" Gegründet im Jahre 1847. "MK
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504 Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Aussührung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bii billigster Berechnung.
Damen-Confection und
tarnääSi
Telephon Nr. 235
odewaren-Haus
Ludwig Yictorplatz 13
ÄM Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
schwarz und fräbig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
miff ZACgZACftSi für junge Fräulein v. 12 —17 JahreD. Ohne Concurrenz.
in schwarz für Frauen (Modellel, moderne Länge 50, 60, 70,
SO, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
JjJC Bl in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
SCinders«!aqaet mmd.
für jedes Alter.
HLUVdock mit und ohne Aermel und Kapuze.
EÜBTSÄg 1 bNN aus engl. und französischen Double- und Homespongs-
stoffeu, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
Überraschend billig.
Neuheiten in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
a us Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
Ijodencostüme (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seidens und Wollhlouseu,
Jupou, Schlafröcken und Matind, sowie grösste Auswahl in
überraschende Neuheiten I
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe Schlaf­
rockstoffe, Meld-Wollstoffe etc.
Schwarze Eil«sidLfboffJFe in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
Tipolei* Loden
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Anfertigung
von streng englischen Toiletten und Costümen, Sport-
kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
iIIIi liiinnmr iflniWil


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 45 ]
M- 269
G alzbsrß er BolkSklatt.
■'-■cü? £1
pyw -?; '* ^833^ 31 «M LNüDL
, ■'* t„^ ’^-j^ L
massiv aas reiißi Nictel, ivemstM, Hielt pAitsscMicl, leicht ri reinipa.
Berndorfer Metallwaarenfabrik Arthur Krupp.
sctai.».rk. Berndort, Miederfisterreieh.
V erkaufsstelle
bei Herrn
M, Roittner, Salzburg.
Preiscourant© u. Prospeete
gratis u. franco.
Niederlagen:
CJ
WIEN: I., WoUzeile 12;
L, droben 12;
I., Bognergösse 2;
VI., Mariahilfer Strasse .19
und 21.
BVENBEST; Waitzner-
gasse 25.
PRJld: droben 16. t pj
— r ffr3
„er
<9Sf.ycfienk8 c *€-^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohischer Hof", h Stock
Die besten
Dessert
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Jlouv eauie s in Pariser und Wiener Busen
Trauer hüte stets lagernd 'S)& Reparaturen prompt est
2SS
'S
ms^msae^sm^samamBeBBmBSB.
Mödlinger
Schuh-Fabrik
i
nur Getreidegasse 41 hup
1124
.» 1
‘iwfaili nn TKrffatfrtMT.. in
1
Patras
Hauptmarken:
Mayrodaphne
(weiss
General-Repräsen: ant:
C. -T. Schrauth
Wien, IX,, Frankgasse 41 ).
Depots für Salzburg bei:
Carl Geissler, Weinhandlnng; Em.
I j Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huber, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Handlung; Kornetschny&
Rudolf, Salyatorapotheke; Franz C.
Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo-
t.heke; Thaler& Matt; Josef A. Zezi.
KastHof 5,M
jitm Wilchmhsf
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clubiokal mit Clavierbenützung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
IN. Hofinger.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Biirges*tag ist.
KiMzriks
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
F* Garaniirt reit» tmb von be­
sonderer NStzrkrafi. "MB
In Packeten zu '/, und */« Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Jranz Vimsl, Salzburg
Paris Lodronftraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
•pOepsU
Hier an Fallsucht, Xrdmpfen II. and.
ntroöfrti Zuständen leidet, oerlange
Brojchüredarüber. Lrl, ältlich gra.is
4»ot0<fte, Sfy.ntpüt «. M.


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 46 ]
Seite 22
Salzburger Bolksblait.
Nr. 269
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab-"und Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den Bahnhöfen mit
eigenem Fuhrwerk.
Einlagerung von
Möbel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
r v T"T▼ T T T T▼▼*
Bettfedeni.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per */s Kilo 04,
60 fr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr.. fertige Tuchent 4 fl.
80 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles mafchingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Snssmatm
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht.
421
wma'tfM
Für Hnsten oM Catarrbleideiiile
KAISER S BRUST-BONBONS
die stchrre O 4? K A notariell hegt.
Mirknng ZnjiJ Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzia dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Huste«. Heiserkeit, Kartarrh «nd
Nerschleimnng. Packet 20 und 40 h bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apolh. in
Salzburg. G. Reinhold, Apoth. zum
qold. Biberi. Salzburg. Jos. Schmerold
In Hallein, Malerialwarenhaudlung. Gustav
Müller in Oberndorf. H. von Hohen-
ballen, Stadi-Npolhele in Radstadt. 56011
L'Ä'J
^xxxtfmxxvttx
H- i sucht ein nachweisbar gutes Geschäft ru pachten oder zu kaufen event, 1^1
J sich an einem solchen zu betheiligen.— Nichtanor yme Anschriften
unter „DiScretivn Ehrensache" havptpostlagernd Salzburg.
6421
Moil entbehrbcb!
S>
Endesgefertigter empfiehlt sich den hohen Herrschaften, sowie
P. T. Publikum gestützt auf seine in Wien erworbenen Kenntnisse zur
Anfertigung aller erdenklichen Schuhwaren
Nur streng solide genaue Arbeit.
Eine Postkarte genügt.
6434
Linzergas^e S 7, III. St.
Lsmptoivist
gesucht per sofort ober eventuell per später von einem hiesigen Agentur-
Geschäfte.— Offerte sind zu richten unter „December 1900" an die
Adm. d. Blattes. 6,27
Echte Karlsbader Oblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet“
Bayei*
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Marie Hranta
an» Mir«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matinöbloufen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu lehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. MirabeUplatz 6. 4*32
r t t¥ w yr v v rr y r tt v tt▼ vv yi
ROE 3 CEQQO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken 4830
Ia Calcium-Carbid
zu billigsten Tagespreisen
Acetylen-
Meneiitip- Anlagen
System der Allgemeinen Carbid- und Ace-
tylen-Gesellschaft, Berlin. 6312
Franz KrükJ, Wien,
technisches Bureau, III., Rennweg 87.
commercielles„ I., Giselastrasse 4.
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in ftequentrr Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort zu oermiethcir.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Abi Eltern.
Reichste Kinderbibliothek. seltener GelegenheitZ
kauf. 12 Prachlbilderbächer, feinster Verlag,
hochelegante reizende illuttrirte Ausstattung,
vornehmes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter,
regulärer Preis fl- 8 SO, um 2 st. gegen
Einsendung des Betrages auch in Marken
oder gegen Nachnahme durch Julius J.Orszag,
Wien, 1., Franz Josephs-Quai 27._ Wenn
nicht convenirend wird das Geld bereitwilligst
zurückerstattet.
Billigste Einkaufsquelle in Galanterie-
und Spieiwaaren. Juxbazare für Vereine per
100 Stück von 4 fl aufwärts. 5054
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2612
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufen an allen Plätzen gesucht
,-rM.Sairerkraut
en gros& en detail empfiehlt
T.Albanesr, Bai^bnvg,
Dreifaltigfbceitsorasse IN r.
6403
6348
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen-
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirt­
schaft, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaickt.
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Sckönlaterngasse 4, Gassengewölbe.
Grosses Magazin
sucht Studöck, Farbenhandlung, Theaier-
gaffe )6. 6276
Kaffee
Goldjava, beste feinste Sorte 5 Kilo 7 st. franco
Subcr-AMffee
gebrannt, wie roh, 5 Kilo 7 fl, versendet
6,02 Uran; Kns§nkrrrn?, Fiume.
Alois Ziegrosser
Spezerei- und Delicatessen-
6: schaff, Salzburg
Franz Josefbtrasse t»
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Feinen Präger Schinken
Wiener Wurstwaaren
Feinen Aufschnitt
Marinirten Aal
Holländer Häring
Bismark„
Brat„
Marinirte„
Kräuter ,,
Roll„
Aspick und Sulz 6430
Oesterr. und Tiroler Weine
Jeden Donnerstag Präger Blut- uud Leberwürste
3KTixr O fiL 6189
das passendste und sinnreichste
Weihnachts-Gefchenk!
(Andenken an Verstorbene)
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehnlichkeit garaniirt
Photographie bleibt unbeschädigt.— (Etablirt seil 1879.)
Prämiirtes Kunstateiier Siegfried Bedassher, Wien, II., Praterstr. 61.
Unvepscblossene
ZeitiingsreclaniaiJonen aisid pesr^tö frei.
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sotten, per Kg. '5—3i> Heller,
haben abzugeben ri. Enigl, Bräuhansgaffe,
Maxglan. I. Nußdorfer, Baumanngut in
Plain. C Rurer, Brauer in Henndorr. C.
Fruhstorfer und I. Singer in Glafenbach.
Crescenlia Leilner, Mönchsberg. Fenninger,
Eugendorf. Auskünfte über Angebot und Nach­
frage von Obst und Honig ertdeitt kostenlos
die Obst und HoniaverwerihungSstslle des
Salzburger LandeSvereiues für Bienen- und
Obstbauinzucht 601b
Matthäus Mdtmoser
Tischlermeister
KchaUmoaser Hanptsteaste 30
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publiku
zur Anfertigung aller
iariliflaiMei
KiMge Kreise 6K
Urompte Krdiernm


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 47 ]
Nr. 269
K« I z v« r« rr Volks bla t t.
Leite 23
5004
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschineubau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
tz
M
'-M
feBI
■6 K V
Gegründet 1888 Prämiirt 1867.
MEL91S KüJLEllSaSS, Iliif s> ifia8h@i ,>
Getreidegasse 11— Kalkburg— Getreides asse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Zahre 1S6g Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnea.
Alte Uhren. Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den,
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. KUttge Preise.
V' Dr
gyif-,'
2266
SaBBMaBBMBaBBmm—mMB MBMg
: Unter-
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung üöernomWen. Salzburger
Thter-NeUanKall, Hasserstraße
M. 32, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt
Um meine Baumschule zu räumen
verkaufe ich
Obstbäume
beste Sorten, B rrenobst (Stachelbeeren,
Ribisel) und Ziersträucher zu billigsten
Preisen. Jak. A. Ietzelsberger,
Neumaxglan, Almgasie 5 (Auskunft auch
im Geschäfte, Schwarzsiraße 14. s?so
(1 iäi' Ilerren, I>amen und. Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei
VV. Slama, August iiidra, Franz Indra, M. Kneifel.
En gros-Verkauf: 6269
Weilisch, Frankl L Co., Wien, I., Fieischmarkt 12-14-,
Sensationelle üeuheit!
Petroleim-Grlühlicht-Breimer
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petrolenmbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, gerucb- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
4821
ZM ZkWSlKiM 1
!
ist Strrböck's Dernstein-Gel-Iarkfarbr. das gediegendste Male-
rial der G-rgenwart.
Meine Bernstein-GelUackfarbr läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorlheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose» 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Dun Allein zu haben bei
Gustav Atrrhoch, Fsrbenhsndlnng, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telrphor? Nr. 224.
Uebersiedlungenj
mit tapezirten
jVNLeNt-MoveiMKgZAj
von 6—8 Meter Länge
!Leop.WiiÄmhlifkr!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Hassner-
gaste— Möbel-Aufbewah­
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Keine nassen
Füsse mehr!
Bei stets weichem Leder garanlirl nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal­
tungsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt.
Hauptdepot für Salzburg: 6128
dos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
W.
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu
machen, daß ich am 18. November 1900
mein
Friseur- u. Kaseurgeschäst
in Dischofshofen platz Ur. 27
eröffnet habe. Uebernehme alle in mein Fach
einschlägigen Arbeiten als Perrücken, Zöpfe
u. f- w., bei billigen Preisen und prompter Be­
dienung.
Zahlreichem Zuspruche entgegensehend,
zeichnet ergebenst 6321
Mich. Scherö.
eklographl
Verbesserter
Copir
ektograph-W asse
ektograph-
ssserter II
Apparat, ||
isse 1
I
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— IlJustrirte Preiscourante, k
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823. h|
JoaeA Lewltus, Wien, I., Franzensring 20. s 1
emÄsse und Tinten einzig ttnd allein beim ursprünglichen Erfinder 11
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971


[ 2023-06-29 10:33:06.668 - 19001124 - Seite 48 ]
Seite 24
Galzburger Boltsblatt
Nr. 269
Befragt Euren Arzt!!
s
reiner
hoiländ.
Bensdorp'
Cacao
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,' insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
um •r*'*
, -tTür tfinranrsii—ii'rtfuf
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmuud Haflnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Bestaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkräge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, ]Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Tau fn amen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
' Petroleuni-Glühlicht
Achtzig Kerzen Lichtstärke
Einfachste Handhabung
Geruch- und Gefahrlos
(Ein Liter Petroleum ca. 15 bis
16 Stunden Licht.)
Grösste Sparsamkeit
Jede vorhandene, mindestens 15" oder grössere Lampe kann für das Glüh-
licht ohne Weiteres eingerichtet werden.
Niederlage bei
Salzburg, Mozartplatz Nr. 7
Etablissement für Gas-, Spiritus- und Petroleum-Glühlicht.
Fernsprecb-Anschluss Nr. 133.
6374
%
wichtig für Milchwivthschafteir.
it,
ganz und gemahlen, das beste Kraftfutter für Milchkühe, unersetzlich zum Ge
deihen und schnellem Wachsthum des Jungviehes, offerirt billigst mit Garantie
für Unverfälfchtheit
Steinbrüchen Oelfabrik
Josef Wertheimer.
Centralbureau: Wien, I., Marc. Aurelstraße 8. Anfragen auch bei Herrn
Adolf Schmidt, Salzburg, Waagplatz 2, Telephon 41. 6264
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsami Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Irachtenrnagazin
gelangen am Dienstag den 27. November 1900, um 2 Uhr Nachm.,
olgende Gegenstände:
1 Faß Wein. weiß, 55'4 Liter; 1 Faß Wein, weiß. 60 5 Liter; 1 Faß Wein,
weiß, 186 Liter; 1 Faß Wein, weiß, HO Liter; 1 Kiste mit 12 Flaschen
a */ 4 Liter Rum; 6 leere O-stkörbe alt; 1 Ballon Essigsäure, 38 Kilo; ein
Ballen leer- Säcke; 1 Ballen le,re Cementsäcke, diverser Firmen; I Kiste, leer,
10 Kilo; 2 leere Petroleumfässer; 1 Handkoffer Kleider; 1 Faß Rum, 76 Kilo
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
ofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 6425 R- k. Kahnbetriebsami Salzburg.
Alois Trappl
Damenschneider
Salzburg, Waagplatz 5, LEI St.
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und Publikum von Salz­
burg und Umgebung zur Anfertigung von den einfachsten
bis zu den feinsten Roben und Confection.
L
£tU3_
Aenderungen und Modernisirungen prompt und zu
den billigsten Preisen.
Anfertigung von Trauer binnen 24 Stunden.
Für tadellosen Schnitt garantirt Der Obige.
6413
.<A
I
zur
Kirch weihfeier
am Sonntag den 26. November
und Uachkircbweih Montag den 26. November 1906
Gasthof „gold. Lamm“
Castros „Stadt Wien“
Ouggenlfialsr Bierhaüe
Sonntag:
Tan?-Krän;chen
Fanny Bandzauner.
Sonntsg:
Zither-Eonrert
Josef Ktvalfee.
Sonntag:
Tan;-Kränzcheir
Johann Eggev.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie gute KirchBeihkrapfcn ist
bestens gesorgt und laden zu zahlreichem Besuche ein
Die Obigen.
6416
77
Per Anker
u
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Rr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Ausrahlungen bis 31. Dezember 1899: für. 313.775.500.
"Der Anker (eine der größten und billigsten Lebensverfiche-
rurigs-Gesillschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer» und
Altersversorgung« (Renten).Nerstcherungrn.
Vortheiihafteste Rerstcherungs-Dedingungen.
- Unverfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Uolirren.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
IfiVh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.

