
[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 1 ]
DerMettzsteAe«:
Lcbahrnflkcn: L. Jasny.t. k. §auptoaftf,; Braun,
Jeaiflofft; Prodinger, RathhrmSplatz; Starteinger,
Mozart-; ftspJfck, Kaig.; Ätz«, ®rie8g.; Scheffel,
Betreib«;.; KKnger, ®ptteng.; flathmayr, Stg.
hssin-rg.; fleitter, Wolf Di-Ächstr.; Scheiterlain,
Äterttzalerstr^ Schweinback, Müll«; Buehfettner,
Kvnnchal; Niedermayer, Gp-rkafiegeb.; «SitI,
Riedenburg; lew, Platzl; «vderor, Paris Lodron-
Kratze; «limitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooftr
Haupifiratze; Bayer, FabWhans; «alladerZer,
Pfciferg.; »ampl, Bahnhof; Scheich!, NonntH.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
gr. 11.
Erscheint in doppelter Aus gäbe, Tages- und WschsNEKsFabe.
Tägliche
Stadt SakzSurg:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierleljähr. 2 fi. 10 kr.
Monatlich— fi. 70 he.
Nrän umerNttsnk»-Vrerse:
Amsga be.
Wtt -N-st:
^ 11 fl. 40 kr,
lbjähri g o fl. 70 {ri:
rteljäl;r. 2 st. 85 kr;
Monatli ch— fl. W tr^L
Einzelne Numme rn 5 !r.
Zustellgebühr mono ilich 10
Wochen- N-L-Sg ab «.
Wit7Fost:
Kmizjährjg 4 fl. 60 h.
Halbjährig 2 fl. 30 fr-
BierÄjähr. 1 fl. 15 te-
Stadt Sar,v«rK:
Gan zjährig. 4 fi.
Halk gährig. 2 fl.
Bier äeljährig. 1 fl.
(Ohne MonalS-AbonnemNtt.)
Redaction irwd Ndministration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Nr. 100 interurbau.
Post- «Heck- «onto Rr.* 842, 895*
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. «onralh, Salzburg.
Theatergafle; ferner sämmtliche Annoncen* Ex«
peditionen deS In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Mag den 15. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Ksileit stark.
VoUtisty- Auudschan,
Iataad.
Vorgestern Hot in Wen eine zweistündn ;e C o u»
ferenz der Clubobmänner der deut­
schen Opposition stattgefunden. An der Be­
rathung nahmen theil: für die deutsche Fo rtschritts-
partei die Abg. Dr. Funke, Dr. P ergelt
und Dr. Groß; für die deutsche Volkspar fei: Dr.
Hofman n-Wellenhof und Dr. K a i s e r;
für den verfassungstreuen Großgrundbesitz Dr,
Baernreither, Graf S t ü r g k h -und Freiherr
v. S ch w e g e l; für die freie deutsche Ver kinigung
R. v. K i n k und für die christlich-sociale Partei
Prinz Alois Lichten st ein und Dr. Geß.
mann, letzterer an Stelle deS verreis ien Dr.
Lueger. Abg. Dr. v. Hochenburger v»ar ab-
wesend. Ueber die Debatte wurde Gewinn saltuug
beschlossen.
WaS den Slandpunkt anbelangt, vo« welchem
aus die verschiedenen Partei-n die Frage t L?chaf-
fung eines deutschen Landsmannministers beurth eilen,
so ist derselbe nach einer Mittheilung des ßt. Wr.
Tgbl." folgender: Die ch r i stli ch-s-r ci al e
Partei vertritt die Anschauung, daß nicht die
liberale Richtung, sondern die nLtional-antistknitif'che
die maßgebende Repräsentanz des deutschen Voli'eS
in Oesterreich fei, daß demnach ein deutscher Äand^-
mannminister, falls er Parlamentarische Provenienz
ausweisen soll, nur den Kreisen der deutschen Bolks-
partei oder ihr nahestehender Gruppen entnommen
werden könne und tritt überhaupt Kr einen LandS-
mannminister ein. Der verfassungstreue
Großgrundbesitz v^tritt den Standpunkt,
daß er einem Wunsche der Krone, -betreffend einen
parlamentarischen oder außerparlamentarischen Londk-
mannministernicht widersprechen würde. Die deutsche
Volkspartei, die größte Gruppe der deutschen
. Opposition, ist entschieden sowchl gegen einen parla-^
mentarischen, wie einen außerparlamentarischen
Oandsmannminister. I» der deutsche« Fort­
schrittspartei Wird, wie bereits wiederholt
berichtet wurde, auf die Formation der deutschen
Opposition verwiesen, welche einen parlamentarische»
deutschen Landsmannminister ausschließt, und
zugleich betont, daß diese Partei auch für einen
außeGarlamentarischen Landsmannminister kein En­
gagement eingehen könnte, jedoch einen diesbezüglichen
Wunsch der Krone, betreffend die Angliederung eines
deutschen Landsmannministers an das neue Cabinet,
selbstverständlich vollkommen respectiren würde. Diese
Divergenz der Ansichten der Gruppen der deutschen
Opposition gibt die erschöpfende Antwort auf die
Frage, ob ein deutscher Landsmannminister aus den
Reihen der Parlamentarier möglich sei. Was die
Eventualität eines außerparlamentari­
schen deutschen LandSmannministers anlangt, so er­
scheint oben der Standpunkt der christlich-socialen
Partei gekennzeichnet, welcher vollkommen fest um­
schrieben ist; die Ansichten der anderen Parteien
bezeichnen die Position eines deutschen Landsmann­
ministers als ohne Engagement für die Parteien.
Das wäre die ganze Ausstattung an Rechten für den.
neuen deutschen Landsmannminister, und wer immer
dozn designirt werden sollte, müßte erwägen, ob der
einzige Rückhalt, den er bei der christlich.socialen
Partei suchen müßte, ein Rückhalt wäre, da die
Antwort dieser Partei in ihren oben citirten pro­
grammatischen Ansprüchen liegt.
Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt: „Wie bereits
gemelkt, hat Finanzminister r>. Kallay am 11. d.
in der Sitzung der ungarischen Delegation in Ver
tretung d :s Grafen G o lu ch o w S k i das Wort er­
griffen, um anläßldH der Debatte über das Budget
deS Ministeriums deS Aeußern die Stellung
UncharnS z um B üm d n i s s e der Mona r-
chie mit dem Deutschen Reiche und mit
Italien zu kemMichnen. Den Anlaß hiezu hatten
dem Minister die überraschenden Angriffe des Dele-
girte« U g r o n gegeben, der kürzlich vor einer ge­
wissen Erkaltung der Gefühle UngarnS gegenüber
dem -Dreibunde -etwas bemerkt haben wollte. Für unS
hätte es der stsatsWännischen und von aufrichtiger
Fremidschaft für daS verbündete Deutschland getra­
genen Darlegungen cheS -Herrn v. Kallay kaum be­
durft, um die Geffirmrsigen-ber magyarischen Ration
nnd -ihrer Führer und der aufrichtigen Freundschaft
Äerselücn für daS eng verbündete Deutschland in das
richtig- Licht zu stellen. Der Minister konnte mit
Recht sowohl aus dem Echo, das die Klagen des
Herrn Lgron erweckten,, sowie-such aus dem Beifall,
den seine eigenen RusMrungen fanden, die Folge­
rung ziehen, daß der genannte Abgeordnete mit seinen
Avstchteu vereinsamt dastehe. Die Verhandlungen der
»Wßar. Delegationen «sm Jü. &., d.nen auch andere
hervorragende ungarische Staatsmänner das Wort er­
griffen, -um ihre Sympathie für Deutschland zu
bekuuden,,-werden vollends dazu beitragen, die Bande
gegensöiti ger Freundschaft, die uns seit
viele« Jahren mit Ungarn verbinden, noch zu be-
f e st ige n un d zu stärke«. Insbesondere wird
die Rede des Herrn v. Szilsgyi nicht verfehlen,
den Eindruck einer bedeutsamem politischen Kundge­
bung zu erwecken."
In der vorgestrigen Sitzung der österreichi­
schen Delegation stand der Etat des Aeußern
auf der Tagesordnung. Die Berathung wurde mit
einer Reihe von Jnterpellations> Beantwortungen
durch den Minister des Aeußern eingeleitet. Zunächst
fertigte Graf G o! u ch o w S k i die tschechischen An­
fragen wegen der Ausweisung von Slaven aus
Preußen ab, indem «x gleichsam den amtlichen Nach­
weis führte, daß die Herren Stransky und Genoffen,
die jetzt in der Delegation das große Oppositions­
wort führen, auch in dieser parlamentarischen Körper-
schaft sich in Entstellungen und Uebertreibungen ge­
fallen. Der Minister legte ziffermäßig dar, daß
von Masstrrausweisungen gar keine Rede sein könne;
weiter, daß in den meisten Fällen mit Erfolg inter-
venirt wurde, endlich daß in Thüringen, wo angeb-
lich die slavischen Arbeiter am schlechtesten behandelt
werden sollen, von Ausweisungen überhaupt nichts
bekannt sei. Jeder weitere Kommentar ist da aller­
dings überflüssig, wie Graf Goluchowski in diplo­
matisch vornehmer Art, aber doch mit feiner Ironie
sich ausdrückte. Und Herr Kaftan, der als erster
Redner zum Voranschläge für das Ministerium des
Aeußeren das Wort nahm, hat sich auch wohlweis­
lich gehütet, sich in eine Erörterung dieser Frage
einzulassen; er begnügte sich damit, die im Budget-
ausschuffe bereits geäußerten Ansichten der Jung-
tschechen über den Dreibund, über daS Verhältniß
zu Rußland u. s. w. zu resumiren und die Erklä-
rung abzugeben, daß er und seine Connationalen
gegen den Etat des Aeußern stimmen werden. Vor­
gestern gelangten nur noch zwei weitere Redner, der
Slovene F e r j a n c i c und der Ruthene W i n i c k i,
zum Worte, da die Sitzung wegen des Delegations­
diners beim Kaiser frühzeitig abgebrochen wurde. Die
Debatte wird heute fortgesetzt.
Ausland.
Aus Petersburg wird der Wortlaut eines
R-escr ipter des Czars an den Grafen
M u r a w i e f f gemeldet, welches in den schmeichel­
haftesten Worten dem Minister des Aeußern vollstes
Lob und kaiserlichen Dank spendet für dessen er­
sprießliche und erfolgreiche Thätigkeit und Mit­
wirkung itei Lösung der verschiedenen auswärtigen
Fragen im Verlaufe der letzten Jahre, vornehmlich
der kretenst schen Frage, sowie jenes Uebereinkommens
mit..China, durch welches Rußland den Hafen von
Port-Arth-M' erworben hat. Mit besonderer Befriedi­
gung gedachte Kaiser Nikolaus II. der Arbeiten der
Haagcr Friedensconferenz, an deren Ergebnisse er
die Hoffnung knüpft, es möchte damit eine solide
Grundlage .zur Erreichung deS dem Kaiser so theuren
Zieles, alsten Völkern die Wohlthaten eines wahr­
haften Lud dauernden Friedens zu sichern, geschaffen
.worden fein.
Der Kaöfer über die „2äv"-Frage.
Vorgestern hat in der Wiener Hofburg das erste
der diesjährßgei» DelegationSdinerS stattge­
funden, nach besten Beendigung der Kaiser einige
der -anwesenden .Delegirten inS Gespräch zog. Von
besonderem JVler-»sie sind die Aeußerungen, welche
der Monarch dem jungtschechischen Delegirten Doctor
StranSky gegenüber über die „2cis".Frage fallen
Ließ. Der Kaiser sprach diesmal mit einer Ent-
fchiedenheit «nd Kraft, wie nie zuvor. Er wendete
sich mit der größte« Schärfe gegen das Hineintragen
der nationKlen Agitation in die Armee. Die ernsten
Symptome dieses Versuches, an der militärischen
Disciplin zu rütteln, haben sich klar genug gezeigt
als tschechische Reservisten in Böhmen und Mähren
auf den Namensruf in den Controlversammlungen
unter Mißachtung des militärischen Befehles nicht
mit dem vorschriftsmäßigen „Hier", sondern mit dem
tschechischen Worte „Zde" antworteten. Der Delegirte
Stransky hatte am letzten Freitag eine Rede
gehalten, in welcher er dieses Vorgehen der Reser-
visten zu rechtfertigen suchte. Als der Delegirte
Stransky sich vorgestern bemühte, dem Kaiser gegen-
über seinen Slandpunkt zu vertheidigen, erfuhr er
von Seite des Monarchen eine Antwort, die er kaum
so bald vergessen dürste. Mit allem Nachdrucke be-
tonte der Kaiser, daß er in der „Zäe".Frage mit
dem Standpunkte Stransky's unversöhnlich
sei, daß er im Stande wäre, falls sich das Volk
in dieser Sache nicht füge, das Standrecht
proclamiren zu lassen. In Armeeange­
legenheiten verstehe er keinen Spaß. Die Dien st-
spräche in der Armee sei die deutsch e. Damit
ist den Tschechen ein Wink gegeben, den sie wohl
beherzigen sollten. Bezeichnend ist auch der Ausspruch
des Monarchen, der sich auf die Urheber der unter
den Tschechen zu Tage getretenen Widersetzlichkeit
bezog: „Das hat die Intelligenz ge­
macht!" Damit hat das unverantwortliche Ver­
hetzen der jungtschechischen Agitatoren die schärfste
Verurtheilung erfahren. So gut aber an der deut-
scheu Dienstsprache in der einheitlichen Armee nicht
gerüttelt werden darf, ebenso folgerichtig hat auch
der Staat, aus welchem das Heer hervorgeht, eine
Sprache nöthig, durch welche der Verkehr zwischen
seinen Organen vermittelt wird, und die ein un­
entbehrliches Werkzeug seiner Einheit ist. Das kann
aber auch nur die deutsche Sprache sein. Wenn der
Monarch das auch nicht direkt ausgesprochen hat. so
lassen doch seine obigen Aeußerungen keine andere
Deutung zu. Und deshalb sind die kaiserlichen Worte


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksbl tt.
Nr. 11
nicht bloß als ein Schutz der von den Deutschen
hochgehaltenen einheitlichen Armee aufzufassen, sondern
sie zeigen gleichzeitig eine neue Richtung in der
inneren Politik des Reiches an, mit der auch die
Tschechen uolsus volsus werden rechnen müssen.
**
Ueber den Verlauf des Gespräches zwischen dem
Kaiser und Dr. S t r a n s k y liegt in den Wie-
ner Blättern folgender Bericht vor:
Der Kaiser bemerkte zu Dr. S t r a n s k y,
daß er in den Delegationen sehr scharf gesprochen
habe. Dr. S t r a n s k y erwiderte, er halte dafür,
daß man durch eine scharfe Rede das Volk eher be­
ruhige als wenn man nicht spricht.
Kaiser: Im Gegentheile, eher könnten Sie
durch eine solche Schärfe beunruhigen.—
S t r a n s k y: Wenn das Volk sieht, daß dessen Ver­
treter seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift
es nicht selbst zu scharfen Mitteln und überläßt das
den Abgeordneten, dafürhaltend, daß seine Interessen
versorgt sind. Hiemit glaube ich, wird im Lande mehr
für die Beruhigung gewirkt.
Kaiser: In der 2äv-Frage bin ich
Ihrem Standpunkte gegenüber un­
versöhnlich und bin im Stande, das
Standrecht verkündigen zu können,
wenn in dieser Sache das Volk sich
nicht fügt. In Armeeangelegenheiten
verstehe ich keinen Spaß und ich sage
schon heute, daß ich Niemandem die Am­
ur st ieertheilenwerde.— Dr. Stransky
vertheidigte den Standpunkt des tschechischen Volkes,
worauf der Monarch bemerkte: D a S Volk ist
verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht! Der
Anfang ist in der Tischlowitzer Affaire D r b a l ge­
macht worden.— StranSky: Euer Majestät
wollen mir eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr,
daß die Intelligenz angefangen hat,
aber sie ist es auch, welcher das Gesetz zugänglicher
ist und dieses schreibt nicht vor, daß man sich mit
„Hier" melden muß, sondern nur vorzutreten habe,
um den Militärpaß abzugeben.
Kaiser: Herr Doctor, das ist ein Advo­
katenargument; aber ich sage Ihnen, daß
dies eine Angelegenheit der Dienst-
spräche ist und dieseist in derArmee
deutsch.— Stransky: Es könnte ungünstige
Folgen haben, wenn kein Ausweg aus dieser Affaire
gefunden und wenn man den Gefühlen des tschechi­
schen Volkes nicht entgegenkommen würde.
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber ich
muß Ihnen noch einmal sagen, daß Sie die
Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf politische
Fragen gelenkt, wobei der K a i s e r Dr. Stransky
aufforderte, für die V e r st ä n d i g u n g zwischen
Deutschen und Tschechen zu wirken.—
Dr. Stransky: Euer Majestät, wir zeigen mehr
Entgegenkommen, als sich mit unserem Standpunkte
vereinbaren läßt. Allein von der anderen Seite ge­
schieht nichts, und deshalb wird die Schuld nicht an
uns sein, wenn die Versöhnung nicht gelingt.—
Kaiser: Diese Verständigung ist das
Einzige, was uns eine bessere Zukunft
sichert.
Zum Deleg. K a f t a n bemerkte der Kaiser:
ES wurde der Kampf aus dem Abgeordnetenhause
in die Delegation getragen. K a f t a u: Euere
Majestät, dem läßt sich nicht vorbeugen, weil die
äußere Politik mit der inneren innig zusammenhängt;
die Ruhe hängt ab von der Einigung der zwei her­
vorragenden Nationen, der böhmischen und der
deutschen.— Kaiser: Ja, ich wünsche, daß
diese Einigung bald zu Stande
kommt; man darf aber die Aufregung nicht ins
Volk bringen.— K a f t a n: Wir thun es nicht,
wir beruhigen das Volk nach Kräften; allerdings
verlangen wir, daß unsere Nationalgefühle geschont
werden.— Kaiser: Das wird geschehen, die
Einigung muß zu Stande kommen.
Zu dem Delegirten Dr. Funke sagte der
Kaiser: Sie sind während der ganzen Dauer der
Delegationsverhandlungen hier gewesen— Doktor
Funke: Ich habe es als meine Pflicht erachtet,
an den Verhandlungen der Delegatron ununter­
brochen theilzunehmen. Nach Schluß der Delega­
tionen werden dann die innerösterreichischen Ange­
legenheiten dieser Reichshälfte der Lösung entgegen»
zuführen sein.— Kaiser: Beschäftigen sich die
Herren mit diesen Angelegenheiten?— Funke:
Gewiß, Euer Majestät. Denn es ist unser ernstestes
Bestreben, mitzuwiiken, daß geordnete parlamenta­
rische Verhältnisse herbeigeführt werden und die Ver-
ständigungsaktion erfolgreich eingeleitet werde.
Kaiser: Dies ist auch sehr nothwendig und
dringendgeboteu.
Mit dem Delegirten Dr. Ruß sprach der Kaiser
längere Zeit über die Marine und äußerte sich voll
zustimmend über die von ihm in der Delegation
ausgesprochenen Ansichten.
Vom Salzburger Thierschutzvereine
Bei den gegenwärtig stattfindenden Einsammlun-
gen der Jahresbeiträge für den Salzburger Thier-
schutzverein wurden gar manche der zugestellten und
auf den Namen lautenden Karten unter den ver­
schiedenartigsten Begründungen zurückgesandt. Die
Einen traten aus, weil die Vereinsleitung die Auf­
hebung des Maulkorbzwanges nicht durchsetzen konnte,
die Andern beschwerten sich darüber, daß über die
Thätigkeit des Vereines zu wenig in der Oeffentlich-
keit verlautet, und den dritten war eS nicht genehm,
daß keine speciellen Aufforderungen an die Mitglieder
ergehen, den Comits-Berathungen beizuwohnen.
Wir wollen hier, ohne auch nur im Entferntesten
an die Veröffentlichung eines Rechenschaftsberichtes,
geschweige denn einer Vertheidigungsschrift zu denken,
nur kurz erwähnen, daß der Ausschuß des Thier-
schutzvereines leider nicht der maßgebende Factor für
die Aufhebung des Maulkorbzwanges ist, und daß
wir unsere Thätigkeit darauf beschränken müssen,
unausgesetzt bei den k. k. Behörden dahin vorstellig
zu werden, damit diesem dringenden Wunsche des
überwiegenden Theiles der Salzburger Bevölkerung
endlich einmal Rechnung getragen werde. Wenn bis
jetzt dieses Ziel nicht erreicht werden konnte, so liegt
der Grund hierfür keineswegs in einer subjectiv ab­
lehnenden Haltung der hohen Regierung, sondern
einzig und allein darin, daß die gesetzlichen Bestim-
mungen, von denen die Behörden ebensowenig ab­
sehen können, wie Vereine oder Privatpersonen, eine
derartige Verfügung noch nicht ermöglichten.
Was die Thätigkeit unseres Vereines anbelangt,
so ist dieselbe wohl weit umfangreicher, als dies in
den Augen von so manchen Thierfreunden den An­
schein haben mag. Es vergeht fast keine Woche, in
welcher wir nicht'in einzelnen Fällen zum Schutze
von mißhandelten Thieren eintreten, wir überwachen,
soweit wir eS vermögen, die hiesigen Wasenmeister,
wir vertheilen fortgesetzt Flugschriften und Belehrungs­
bücher an alle Schulen des Kronlandes, um bei der
Jugend die Freude an der liebevollen Behandlung
der Thiere zu wecken und groß zu ziehen, wir be­
lohnen die Schutzleute, sowie Privatpersonen, die sich
um den Thierschutz verdient machen, mit Geldent-
lohnungen und Anerkennungsdiplomen, mit einem
Worte, wir sind uns der an uns herantretenden
Verpflichtungen wohl bewußt, und trachten, dieselben
mit größter Gewissenhaftigkeit zu erfüllen. Allerdings
ist es uns nicht möglich, über unsere Thätigkeit
periodisch erscheinende Berichte zur allgemeinen Kennt­
niß zu bringen, da wir nicht die Liebenswürdigkeit
der hiesigen Presse, die unsere Artikel kostenfrei ver­
öffentlicht, über ein gewisses Maß hinaus für uns
in Anspruch nehmen können.
Eine specielle Einladung zu den jeweiligen
Comite-Sitzungen kann von uns gleichfalls nicht
verlangt werden, da dieser Vorgang allzu zeitraubend
und zu kostspielig wäre, aber wir lassen es uns an­
gelegen sein, in den Zeitungen vorher den Tag und
die Stunde unserer Berathungen bekannt zu geben,
und sind sehr erfreut darüber, wenn sich unsere ver­
ehrten Mitglieder hieran möglichst zahlreich bethei-
ligen. Je inniger überhaupt sich der Contact zwischen
dem AuSschuffe des Salzburger Thierschutzvereines
und den Mitgliedern gestaltet, desto erfolgreicher
wird sich auch unsere Thätigkeit entfalten können.
Mögen diese Zeilen dazu beitragen, manche irrige
Auffassungen zu zerstreuen, mögen immer mehr Be­
wohner unserer schönen Stadt sich unseren edlen
Bestrebungen anschließen und mögen schließlich alle
Thterfreunde davon überzeugt sein, daß d:e Vereins-
leitung zu jeder Stunde gerne bereit ist, die über­
nommenen Verpflichtungen anderen Händen anzu­
vertrauen,— denn unsere Bemühungen, welchen
wir uns in uneigennützigster Weise unterziehen,
schaffen gewiß weit mehr Arbeit und Sorge, als
freundliche Anerkennung
Beitrittserklärungen zum Salzburger Thierschutz
verein hat unser Crffier, He r Kaufmann Mayer, die
Gefälligkeit, in seiner Verkaufsstelle (Andre Hofer
am Platzl) entgegenzunehmen.
Gleichzeitig theilen wir den verehrten Vereins-
mitgliedern mit, daß in Betreff des Hunde Maul-
korbzwangeS schon nächster Tage eine bedeutende Er­
leichterung eintreten wird.
Salzburg» am 15. Jänner 1900.
Die Vereinsleitung:
Der Präsident: E i s s e n st e i n.
Der Schriftführer: Krauß.
Correspondenzen.
Straßmalche«, 13. Jänner. (Feuerlärm.) Heute
circa 7 Uhr Früh verkündeten die Hornsignale der Feuer­
wehr ein Landfeuer. Es wurde nämlich von der Halte­
stelle Rabenschwandt aus tclephonirt, daß bei Herrn Joh.
Schönauer in Oberhofen ein Feuer zum Ausbruch
gekommen sei. In Folge dessen eilte von hier eine Ab­
theilung der freiw. Feuerwehr nach dem Brandorte, konnte
aber nicht mehr in Action treten, da der Brand mittler­
weile schon gelöscht war. Es hatte sich um ein Kamin­
feuer gehandelt, aus welchem aber sehr leicht ein Dach-
feuer hätte entstehen können, wenn nicht der viele auf
dem Dache lagernde Schnee das verhindert hätte, wodurch
das schöne Gasthaus vor der Vernichtung bewahrt blieb.
Als Ursache des Brandes wird mangelhafte Reinigung
des Kamins durch den Rauchfangkehrer vermuthet.
Gmunde«, 13. Jänner. (B i e r st e u e r.) Noch immer
bewegt die Erhöhung der Bierstcucr die hiesige Bevölke­
rung, während der besonnenere Theil bereits einsieht, daß
es besser ist, das Bier als die Wohnungen zu vertheilen
Wie man hört, wird in nächster Zeit seitens der hiesigen
Arbeiterpartei eine demonstrative Versammlung gegen die
Erhöhung des Bierpreises in der „Wunderburg" statt­
finden.
Gm««den, 14. Jänner. (Schlittenrennen.—
Unglücksfall.) Auf der Gmundner Trabrennbahn
fand heute nach mehrjähriger, in Folge ungünstiger Wit­
terungsverhältnisse eingetretener Pause wieder ein Schlit­
tenrennen statt. Die Bahn war gut, doch litt die Be­
theiligung seitens der Rennfahrer durch die noch anfangs
der Woche herrschende zweifelhafte Witterung und mußte
das Neulingsfahren wegen nicht genügender Betheiligung
ganz entfallen. Der Besuch des Publikums war trotz der
Kälte ein guter, weniger rege ging es am Totalisateur
zu. wo die Platzwetten ganz ausfielen. Mit gediegenem
Pfcrdematerial war wieder Herr Winkler aus Linz
vertreten, der in beiden Rennen die ersten Preise ein­
heimste. Das Ergebniß der einzelnen Rennen ist folgendes:
1. Eröffnungsfahrcn. Distanz 2952 Meter. Preise:
100, 80, 60, 40 und 20 K. Erster „Bey" vom Kaplanhof
(Linz) mit 5 Min. 59 See., zweiter „Irma" des Herrn
Hubcr in Aitheim, dritter „Blondin" vom Kaplanhof in
Linz, vierter „Lugos" des Herrn Carl Richter in Wels,
fünfter „Agnes" des Herrn Johann Weinzierl in Wels.
„Tristan" des Herrn Fuchs in Liezen, welcher als zweiter
durch's Ziel ging, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualistcirt. Acht Nennungen, sieben am Start. Totalisa-
teur: Sieg 12: 3.— 2. Neulingsfahren entfiel.—
3. Gmundner Preis. Distanz 2952 Meter. Preise:
130, 100, 70, 60 und 40 K. Erster „Kampl" vom Kavlan-
hof in Linz (180 Meter Zulage) mit 5 Min. 56°4 See.;
zweiter „Irma" des Herrn Joses Huber in Aitheim,
dritter „Florian" des Herrn Mathias Riedl in See-
kirche n, vierter „Tristan" des Herrn Josef Fuchs in
Liezen, fünfter „Adele" des Herrn I. Hinterleitner in
Schwanenstadt. Neun Nennungen, alle am Start. Totali-
sateur: Sieg 6: 3. Die Rennen verliefen ohne jeden Un­
fall.— Letzten Dienstag fand hier die Generalversamm­
lung des Trabrennvereines statt und wurden bei selber
in den Vorstand gewählt: Mathias Ramaseder, Präsident,
Joses Kemmetmüller, Vicepräsident, Ferdinand Pühringer,
Schriftführer, und Karl Traunmüller, Kassier. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, den langjährigen verdienstlichen
Präsidenten, Herrn Karl Lücr, der gleich Herrn Kassier
Schadler eine Wiederwahl nicht annahm, zum Ehren­
mitglied zu ernennen.— Ein recht bedauerlicher Unglücks­
fall wird neuerlich aus der Pinsdorfer Gegend berichtet.
Die Frau eines Kleinhäuslers, die 54jährige Theresia
Schmied in der Ortschaft Grotz-Kufhaus war am
Freitag mit dem Düngen ihres Wicsengrundes, der knapp
an einem steilen Wassergraben, sogenannten „Neudorser-
graben", stößt, beschäftigt, und benützte zum Ausführen
des Düngers einen sogenannten Hörnerschlitten, während
der Mann, wie dies bei kleinen Hüuslern ist, auswärts
seiner Beschäftigung nachging. Als der Mann nach 5 Uhr
Abends im Hause erschien, fand er seine Frau nicht vor
und man konnte ihm nur angeben, daß man selbe bei der
bezüglichen Arbeit auf der Wiese gesehen habe. Von ban­
gen Ahnungen erfüllt, trieb es den Mann zu dem ober­
wähnten Graben, wo er seine Frau todt auffand, auf ihr
lag der Dünger und obenauf der umgekehrte Schlitten.
Die Frau konnte auf der eisigen Fläche den schwer be­
lasteten Schlitten nicht mehr halten, wurde von diesem in
den Abgrund gedrängt und kam unglücklicher Weise unter
den Dünger zu liegen, so daß sie ersticken mußte.
Kadgaftrin, 13. Jänner. (Christbaumfeier
und General-Versammlung des hiesigen
S ch u l v e r e i n e s.) Es ist ein erfreuliches Zeichen
unserer politisch so tristen Zeit, daß die Charitas in ihrem
beglückenden Wirken noch nicht erlahmt ist. Ein sprechen­
der Beweis hiefür sind die sich stets mehrenden Schul-
vereine, deren Berichte jeden Jugendfreund mit Vergnügen
vielseitig lesen kann. In allen Gauen bildeten stch die
Schulvereine,— bannten mit mehr oder minderen Mitteln
die Sorge der Armuth für ihre Kinder, zauberten Freude
in das Kindcsherz, -.unterstützten die Aufgabe der
Schule, und nahmen sich selbst .ihren Widerschein vom
dankbar lachenden Kindcsauge. Fürwahr der Opfer und
Mühen werth.,,,
Mit seltener Munificcnz unterzieht stch Badgastem
alljährlich dieser schönen Aufgabe.- Am. Tage der un-
schuldigen Kinder sammelten sich wieder circa 200 Kinder
der Gemeinde im Schulgebäude, und es.empfing sie dort
ein ungewöhnlich reichgeschmückter. mächtig hoher Baum
mit Hunderten von strahlenden Lichtern. Aufgethurmt ,m
vollen Sinne des Wortes lagen die Gaben wohlgeordnet
jedem Kinde thunlichst angepaßt. Korb an Korb ver­
schiedenen leckeren Inhaltes voll, harrte der Entleerung,
die reichen Gaben ergänzend. Die Ankunft des Ausschuffes,
der geladenen Gäste und der Eltern und mehrerer Orts­
bewohner hieß das Fest eröffnen. Unser wackerer Kinder-
freund-Bereinsförderer, Hochw. Herr Pfarrer Egg er,
fand in seiner Eröffnungsansprache wieder den gewinnen­
den Ton znm Kindesgemüth, und anerkannt gut vorge­
tragen folgten abwechselnd Deklamationen und Lieder,
mit dem unerreicht schönen, von allen Kindern gesungenen
„Stille Nacht" schließend. Das schönste blieb aber doch


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 3 ]
Nr. 11
Salzburger Bolksblatt
Sette,3
die darauf folgende Gabenvertheilung, welche in liebens­
würdiger Weife wie immer die gütige Bereins-Patronesse
Fräulein Tbrrefe Siraubinger vornahm. Wer
hat sie nie gesehen die strahlenden Augen der Beschenkten!
Die Anwesenden müssen empfunden haben: Geben ist
® er, denn nehmen. Wie es aber möglich war, mit
er Pracht den Gabentcmpel zu bauen, das wurde
klar bei der Generalversammlung des Schulvereines am
10. Jänner l. I. im Hotel Straubinger. Wenn man be­
denkt, daß Monate lang vorher an angemessenen, fertig
zu stellenden Kleidern für Knaben und Mädchen ge­
arbeitet werden mußte, daß 86 Paar Schuhe verabreicht
wurden, daß 82 Kinder mit Mittagssuppe beköstigt wurden,
und daß über 100 st. jährlich und so auch im abge­
laufenen Jahr für Bücher, Schreibmaterialien und sonstige
Schulbehclfe verausgabt wurden, abgesehen von der Be­
gleichung manch anderer Rechnung, so findet man be­
greiflich, daß der vereinsfreundliche Herr Kasper Peter
Straubinger im Kassabericht bei der Jahres-Em-
nähme von 848 fl. 14 kr. eine Ausgabe von 764 fl. 65 kr.
S ro 1899 verzeichnen mußte. Demnach rcsultirte ein
Überschuß von 83 fl. 59 kr., der zum Reserve-, bezw.
Stammkapital geschlagen, dieses auf 1408 fl. 9 kr. erhöht.
Ziffermäßig höher hätte sich die Ausgabe gestellt, würden
nicht manche Häuser durch Gaben an Stoffen, Kleidern
und verschiedenen Gegenständen das Budget verringern.
Es verdient weiters erwähnt zu werden, daß mit dem
Erträgniß der Neujahrswunsch-Enthebung mit dem Be­
trage von 114 fl. bereits der Grundstock für die nächste
Christbaumfeier gelegt ist. Es mag dem Ausschuß zur
Anerkennung gereichen, daß er mit Acclamation wieder
gewählt wurde.
Daß ein Werk localer Natur von solchem Umfang
gelingen konnte, ist der regen Theilnahme allein zu danken,
und allen Bewohnern Badgasteins, sowie allen unseren
Schulfreunden sei tief empfundener Dank ausgesprochen.
Die Schulleitung.
Kad- Reichenhall, 14. Jänner. Vergangene Woche
hielt der hiesige Gcwerbeverein im Cafs Mayer feine Ge­
neralversammlung ab, welche ziemlich gut besucht war.
Im Laufe derselben wurden von Mitgliedern Beschwerden
eingebracht, die mit der jetzt bestehenden Gewerbefreiheit
nicht im Einklänge stehen, weshalb es dem Verein schwer
fallen dürfte, ihnen Rechnung tragen zu können. So be­
schwerte sich ein Mitglied, daß mehrere hiesige Hausmeister
mit Hafer und Kartoffeln handeln. Wie festgestellt wurde,
haben die betreffenden Hausmeister diesen ihren Handel
zur Besteuerung seit Jahrzehnten schon angemeldet und
betrieben denselben schon zu einer Zeit, da der Beschwerde­
führer noch gar nicht daran dachte, einmal in Reichenhall
ansäßig zu werden. Eine andere Beschwerde richtet sich
gegen den hier üblichen Flaschenbier-Handel, sie wird aber
ebensowenig Erfolg haben, so lange nicht das Gesetz selbst
diesen Handel verbietet.— Auf dem Nachhausewege vom
Casö Mayer begriffen, wurden zwei hiesige Bürger um
circa 12 Uhr Nachts von zwei Burschen, man spricht von
einem Schuster und einem Schreiner, angepackt, wobei der
eine dieser Bürger, der Brauereibesitzer Herr A u a u st
Graßl dahier, durch Stiche, die ihm mit einem soge­
nannten Schusterkneip beigebracht wurden, am Kopf und
Hals ziemlich schwer, jedoch glücklicher Weise nicht lebens­
gefährlich verletzt wurde. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Salzburger Nachrichten.
* Ketchenbrgangnitz. An dem vorgestern
Nachmittags stattgefundenen Leichenbegängnisse der
jüngst verstorbenen Reichsfreifrau Amalie Dückher
von HaSlau, geb. Reichsgräfin Hegncnberg-Dux,
betheiligten sich Herr Landespläsident St. Julien
mit Gemahlin, Excellenz FML. Baron Wimpf fen,
Excellenz Gondolf Graf K u e n b u r g, viele Mit­
glieder der Aristokratie, Herr k. k BezirkShauptmann
Eugen P i l l w e i n, Herr Bürgermeister EligiuS
S ch e i b l und viele andere. Nach erfolgter feier­
licher Einsegnung in der Domkirche wurde der Sarg,
welcher von Flambeaux- und Wappenträgern flankirt
war, auf den vierspännigen Glasleichenwagen der
Ph. Strasffr'schen Bestattungs-Unternehmung gehoben
und zur Beisetzung auf den Communal-Friedhof
überführt.
* Todesfall. Am 13. d. M. verschied im St.
Johannsspitole Frau Juliana Gillesberger,
geb. Fischer, Werkmannssrau, im Alter von 37 Jahren.
Die Leichenfeier findet am Dienstag den 16. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Leichenhause auf dem
Communal-Friedhof aus durch Strasser's „Lntrepriss
de8 pompes funebres“ statt.
* Z«r morgige« Mahl der P e r s o n a l-
Einkommen st euer-Schätzungscommis-
s i o n erhalten wir folgende Zuschriften: „Ich er­
suche die verehrten Wähler ergebenst, mich nicht mehr
in diese Commission zu wählen. Herr Alt-Bürger-
meister G u st a v Z e l l e r ist hiezu besser geeignet
und berufen. Dr. A. Jäger."— „Geehrte Re­
daction! Bezugnehmend auf den in Ihrem geschätzten
Blatte veröffentlichten Wahlvorschlag für die Perso­
nal. Einkommensteuer- Schätzungscommission sehe ich
mich, unter gleichzeitigem Dank für das in mich ge­
setzte ehrende Vertrauen, veranlaßt, an die p. t.
Herren Wähler die d ri n g e n d e Bi t t e zu stellen,
von der Wahl meiner Person abzu­
sehen. Ich bin, wie dies die Beschaffenheit meines
Geschäftes mit sich bringt, in die Verhältnisse der
einzelnen Steuerträger gar nicht eingeweiht und wäre
daher außer Stande, in der Schätzungscommission
eine ersprießliche Thätigkeit zu entfalten; außerdem
erfordert aber mein eigenes Unternehmen meine ganze
Kraft, so daß ich ohne eine große Schädigung des­
selben meinen Pflichten in der Kommission nicht
nachkommen könnte. Hochachtungsvoll Hermann
G e f s e l e."— Eine dritte Zuschrift endlich be­
sagt: „Nachdem Herr Direktor Otto Hinter-
h u b c r bereits der Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommission als von der Regierung ernann­
ter Stellvertreter angehört, so wird für die am
16. Jänner l. I stattfindende Wahl eines Stellver­
treters aus dem ll. Wahlkörper (blaßrothe Stimm­
zettel), Herr Max G e h m a ch e r, Kaufmann, vor-
geschlagen.
* Stadttheater. Morgen, Dienstag, gelangt
das bei der heurigen Erstaufführung mit großem
Beifall aufgenommene Lustspiel „Die Wilddiebe"
zur Wiederholung. Director Blaset spielt wieder
die männliche Hauptrolle des „Philipp Sosau".
* Tonrlstenfest der „Alpinia". Der
Herrschaft des Jahresregenten Merkur werden durch
den tollen Prinzen Carneval heuer nicht weniger als
53 Tage entzogen. Die Welt hat also hinlänglich
Muße, sich über den Jammer der schlechten Zeiten
angenehm hinwegzutäuschen und wenn man den
Faschingskalender der TageSpresse steht, so ist sie auch
fest gewillt, davon ausgiebig Gebrauch zu machen.
Ein Kränzchen jagt das andere und ein richtiger
„Drahrer" hätte oft vier fünf Tage nicht Gelegen­
heit, sein Bett zu sehen. Unter den verschiedenen
Veranstaltungen deS letzten Samstags befand sich
auch das T o u r i st e n f e st der „Alpinia" im
Curhaus. Groß, beinahe zu groß für die Räum­
lichkeiten des Curhauses war die Zahl derjenigen,
welche der Einladung des Vereines golge geleistet
hatten. In dem mit freundlichen Grün, Schnee­
reifen, Eispickeln und Gletschersellen geschmückten
großen Saale wogte nach Beginn des Festes eine
bunte Menge auf und ab, saubere Dirndln in der
schmucken Tracht der Aelplerinnen drehten sich in den
kräftigen Armen stämmiger Burschen, von der
Waldschänke (Gallerte) herab tönten die fröhlichen
„Juchezer" der nimmermüden Zecher und auf der
„Stoanalm" (Rothes Zimmer) war des Singens
und Zitherspielens kein Ende. In die letztere
hineinzukommen, war in der Regel unmöglich, denn
selbst das «Hochplateau", auf welchem sie erbaut
war, wurde die ganze Nacht nicht leer von Neu-
gierigen, die gar zu gerne in das Innere der Hütte
selbst gelangt wären. Ueberall herrschte die denkbar
fivelste Stimmung, und als um 5 Uhr Früh die
Kapelle Stamberg ihre Thätigkeit einstellte, dachte
man noch lange nicht an ein Heimgehen, sondern
tanzte bei den Klängen der Grödiger Schützencapelle
unermüdlich in den lichten Morgen hinein. Unter
den erschienenen Honoratioren bemerkte man den
Herrn Landespräsidenten Graf St. Julien, Hof­
rath v. M y r b a ch, Bürgermeister S ch e i b l,
Oberst Baron V e v e r mit zahlreichen Officieren,
Vertreter der Aristokratie u. s. w. Die „Alpinia"
hätte sich jedenfalls den Verlauf ihres Touristenfestes
nicht schöner wünschen können, als er in Wirklichkeit
war, und das kann dem Club vollauf genügen.
* ,,Alpenhetm", Monatsschrift für
das deutsche Volk, geleitet von Friedrich Hübl.
Verlag „Alpenheim", Salzburg. Mit der vorliegen­
den Nummer 12 ist der vierte Jahrgang abge­
schlossen. Wenn wir einen Rückblick auf denselben
werfen, so zeigt sich ein äußerst lebhaftes, abwechs­
lungsreiches Bild. Die „a l t e" und „n e u e" Schule,
um uns dieser abgebrauchten Schlagworte zu bedienen,
fanden sich in den Spalten des „Alpenheims" fried­
lich zusammen, und was der bekannte Forscher und
Dichter Guido List im volkskundlichen Theile, das
ist Gustav Uoung in seinem von übersprudelndem
Humor erfüllten Erzählungen. Daß diese Beiden mit
der neuen Leitung in'S „Alpenheim" ihren Einzug
hielten, muffen wir vor allem dankbar erwähnen.
Aus dem Inhalte der überaus reichhaltigen Num­
mer 12 erwähnen wir das Märchen „Wie die Schnee­
rosen erblühten" von Susi Wallner, „Grenzenlos"
von Frz. I. Zlatuik, zwei Skizzen „Weihnachts­
Frieden" und „Das Kerzelweib" von Friedrich Hübl,
den Schluß des Märchens „Die Stainergeige" von
Franz Lechleitner, „Das Ende" von Franz We­
ber-Lutkow, die Humoreske „Eine Frau durch's
Flintenrohr" von Moegelin, dann mehrere liebliche
poetische Beiträge. Den Schluß des Heftes bilden der
dritte und vierte Akt von Hans Seebachs Volksschau-
spiel „Bauernrechte". Nicht unerwähnt wollen wir
das Preisräthsel-Tournier von Carl Reuleaux lassen
mit 33 Prämien, worunter der erste Preis ein Bas­
relief des Fürsten Bismarck vom Bildhauer Löwen-
Hausen. Diese schöne Zeitschrift empfehlen wir unseren
Lesern auf's herzlichste. Bezugspreis halbjährig 3 K
direkt bei der Verwaltung oder durch die Post und
den Buchhandel.
* Eine tschechische Schule— so wurde uns
heute Vormittags berichtet— soll in Bürmoos
errichtet werden. Die dortigen böhmischen Fabriks-
arbeiter hatten sich, verstimmt darüber, daß der Bau
einer neuen längst dringend nothwendig gewordenen
deutschen Schule durch den Widerstand der Gemeinde
Lamprechtshausen verhindert wurde, an die Matice
skolska gewendet und von dieser die Errichtung
einer tschechifchen Schule sofort zugesichert erhalten
— Nach den von uns gepflogenen telegraphischen
Recherchen wird nun die ganze Schulgeschichte als
ein „gut gelungener F a s chi n g s s ch e r z"
bezeichnet. So viel für heute.
* Der Gislanfplatz im Kaiser Franz Josefs-
Park ist morgen Dienstag von V-? bis V»10 Uhr
Abends elektrisch beleuchtet.
* Znnr VIl. Ssterr. Flfcherettag, der an­
fangs September d. I. in Salzburg zusammentritt,
findet morgen, halb 8 Uhr Abends, im Curhause
(Speisesaal) die erste vorbereitende Versammlung statt,
zu welcher auch alle diejenigen für die Sache sich
Jnteresfirenden erscheinen wollen, welche bisher ein­
zuladen etwa übersehen worden sind. Sie sind alle
herzlichst willkommen.
* Unfall. Der GaSarbeiter der k. k. StaatS-
bahn Joh. Stockklausner war gestern Nachts
unter Mithilfe eines zweiten Arbeiters mit dem
Herausziehen einer multernartigen, mit CoakS ge­
füllten Retorte im Gewichte von 60 Kgr. beschäftigt,
als er plötzlich vom Griff derselben erfaßt und zu
Boden geworfen wurde, wobei er mit der Brust
unter daS vordere Ende der Retorte zu liegen kam,
aus welcher Lage er durch die anderen Arbeiter be­
freit und in seine Wohnung überführt wurde. Frem­
des Verschulden ist ausgeschlossen.
* Urrletznng. Als gestern Nachmittags die
70 Jahre alte Frau Fanny Schindelmeißer
über den Gisela-Kai ging, löste sich vom Dache des
dem Herrn Emil Salzborn gehörigen Hauses ein
*/s Kilo schwerer Eiszapfen los, welcher ihr auf den
Kopf fiel. Sie erlitt eine Hautrißwunde, welche stark
blutete.
* Uerloren wurde gestern eine braune Brief­
tasche mit 25 Gulden Inhalt auf dem Wege von
Schäfflers Gasthof bis Nonnthal. Dieser Betrag
wolle von dem redlichen Finder gegen gesetzlichen
Finderlohn beim Stadtpolizeiamte deponirt werden.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Die innere Lage.
Wie«, 15. Jänner. Dr. v. K o e r b e r ist
gestern vom Kaiser in Audienz empfangen worden
und hat über den Stand seiner SondirungSaktion
referirt. Der Kaiser nahm den Bericht in gnädiger
Weise entgegen. Eine diesbezügliche Entscheidung
wird aber erst nach Schl u ß der Delega­
tionen fallen. Nach der gegenwärtigen Sach­
lage dürfte doch Herr v. K o e r b e r mit der Bil­
dung der CabinetS betraut werden und dann erst an
die verschiedenen Persönlichkeiten mit bestimmten An­
trägen herantreten. Es ist auch nicht ausgeschlossen,
daß in der jetzt genannten Candidaten-Liste eine Ver­
schiebung eintreten wird.
Der Kaiser über dir „XÜ6"Frage.
Wie«, 15. Jänner. Eine amtliche Verifikation
der Worte und Ausdrücke, welche der Kaiser nach
dem Delegationsdiner dem Abg. Dr. Stransky
gegenüber gebraucht hat, liegt bis zum Augenblicke
nicht vor. Es wurden daher Stimmen laut, welche
behaupten, daß Dr. S t r a n S k y in der Erregung
— ganz gegen seinen Willen— eine Verschiebung
derselben vorgenommen habe, welche den Sinn der
Worte ganz anders deuten lassen.
England «nd Transvaal.
London, 15. Jänner. Hier ist das Gerücht
von einer neuerlichen Niederlage des Ge­
nerals Buller verbreitet. Eine officielle Bestäti­
gung dieses Gerüchtes ist noch ausständig.
Kanrenyo-Marqnes, 15. Jänner. Ein Tele­
gramm aus dem B u r e n l a g e r von C o l e n s o
vom 11. d. M. besagt: Alles weist auf eine in
diesen Tagen bevorstehende große Schlacht am
T u g e l a s l u s s e hin. Heute Früh führte eine
große Streitkraft Highlanders mit Eavallerie und
Kanonen einen Scheinkampf aus. Während der letzten
beiden Nächte wurden Raketen aus Ladysmith ge­
schleudert.
Durban, 12. Jänner. Die „Times of Natal"
veröffentlicht ein Telegramm aus Laurenyo Marques,
(Fortsetzung a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4
Sslzbwrgcr Volksblatt
Nr. 1t
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(8. Fortsetzung.)
Nach einem Blick auf die armselige Kleidung und
auf das weiße Gesicht, die blauen Lippen und das feuchte,
dunkle Haar der Todten lautete der Wahrspruch— Er­
trunken gefunden. Einer der Geschwornen fuhr mit
sanfter Hand über das dunkle Haar. Vielleicht war feit
langen Jahren keine so mitleidige Hand auf dieses Haupt
gelegt worden.
Niemand erkannte die Todte, Niemand wußte ihre
Geschichte. Man hatte nur Vermuthungen über dieses
sehr gewöhnliche Vorkommniß und sie wurde begraben
auf einem Kirchhof, nicht weit vom Flußufer, wo noch
Manche lagen, welche ebenso gestorben waren. Japhet
North verschaffte sich am Abend nach der Schule eine
Zeitung und intcreffirte sich sehr für die Berichte über
die beiden Verhandlungen des Coroners und der Ge­
schworenen.
VII.
Der stumme Detectiv als Menschenfreund.
Die trüben Wintermonte gingen vorüber. Zu rasch
verflossen die Weihnachtsfeiertage für die jungen Herren
in Doctor Tappendens Akademie. Der kleine Major er­
schien in einem Traueranzug und hatte seinen jüngeren
Bmdec noch nicht vergessen, dessen kleines Grab in der
hellen Winternacht draußen vom Schnee bedeckt wurde.
Wer aber kann sagen, wie langsam die Zeit verstrich
für den unglücklichen jungen Mann, welcher in dem öden
Gefängniß von Slopperton auf das Gericht wartete und
für die unglückliche Mutter, welche in Angst und Ver­
zweiflung dem Urtheil entgegensah?
Die Gerichtsverhandlung fand spät im Februar statt.
Der stumme Detectiv Peters hatte sich von Garden-
ford nach Slopperton versetzen lassen. Er galt sehr
wenig bei seinen Vorgesetzten wegen seines Gebrechens,
obgleich seine Thätigkeit und Zuverlässigkeit anerkannt
wurde.
Er, miethete ein kleines Zimmer, welches die Ver-
mietherin als eine Art Paradies für einen Unverheirateten
rühmte. Mit einigen Schwierigkeiten machte ihr Peters
durch Geberden und Kopfschütteln begreiflich, daß er
stumm aber nicht taub sei und ihre Worte leicht verstehen
könne. Dann verlangte er durch Zeichen Papier und,
Bleistift und schrieb das eine Wort Baby auf.
.Die Entrüstung der Dame verlieh ihrem scharfnasigen
Gesicht einen essigsauren Ausdruck, als sie erklärte, sie
wolle nichts mit einem Baby zu schaffen haben.
Peters ergriff wieder den Bleistift und schriebt Nicht
das meinige— ein Findling, er wolle bezahlen für
Nahrung und Pflege.
Die Dame hatte nichts gegen einen Findling, wenn
für seine Bedürfnisse bezahlt wurde und sagte, sie wolle
Kuppins rufen.
Ein Stimme antwortete die Treppe herauf auf den
Ruf nach Kuppins. Es war entschieden die Stimme
eines Knaben und man hörte Schritte, die auch von
einem Knaben herzukommen schienen. Kuppins trat ins
Zimmer mit den Schritten und dem Wesen eines Knaben,
dennoch aber war Kuppins ein Mädchen.
Sie sah wenig wie ein Mädchen aus, mit den kurzen
rothen Haaren, mit den Füßen in plumpen Schuhen.
Die Dame erklärte Kuppins, der Herr habe gemiethet und
sei stumm. Kuppins Entzücken bei der Vorstellung eines
stummen Miethers war unbeschreiblich. Sie hatte einen
stummen Knaben im Nebcnhause gekannt, welcher boshaft
war, aber dieser Herr da sah nicht boshaft aus. Kuppins
verstand das stumme Alphabet und hatte mit dem
stummen Knaben stundenlang sich damit unterhalten.
Peters war entzückt, ein kindliches Wesen zu finden, das
sein schmutziges Alphabet verstehen konnte und sprach
darin seinen Wunsch aus, daß der Findling gut gepflegt
werden möge.
Kuppins verstand mit einem Baby umzugehen. Sie
hatte neun Brüderchen und Schwesterchen ausgezogen und
hatte als Kindermädchen gedient, zu fünfzehn Groschen
die Woche. Seit ihrem zwölften Jahre lebte Kuppins in
der fremden Welt.
Peters erklärte mit den Fingern, er wolle das Baby
holen und Kuppins nickte triumphirend zum Zeichen, daß
sie ihn verstanden habe.
Nach fünf Minuten kehrte Peters mit einem kleinen
Bündel zurück, das in eine alte Jacke gewickelt war und
bei näherer Betrachtung sich.als das Baby erwies. Der
Findling äußerte bald Zeichen eines starken Charakters,
kämpfte mannhaft mit Kuppins und riß ihr eine Hand
voll Haare aus mit einer GeschiMichkeit, die über seine
Jahre ging.
„Ist er nicht niedlich?" fragte Kuppins.
wird das ganze Haus heiter machen!" Zur
dieser Prophezeiung brach das Kind in ein
Geschrei aus. aber Kuppins liebte den Findling, in einev
halben Stunde hatte sie ihn wundervoll besiegt. Sie legte■
das Baby auf ihre Kniee, während sie ein Feuer in dem
kleinen räucherigen Kamin anzündete, denn die Bewohner
dieses Paradieses hatten die Wahl zwischen Rauch und.
Feuchtigkeit, und Mister Peters liebte Rauch mehr. Sie
trug das Kind auf dem linken Arm, während sie einen
Häring kaufte, und steckte es unter den Arm, während
sie für Mister Peters Thee machte.
Mister Peters sprach mit Kuppins, während sie die
Theetasse forträumte. Das Alphabet hatte jetzt einen
Fischgeruch angenommen, weil Peters seine fünf Vokale
benutzt hatte, um die Gräten des Härings herauszu­
nehmen.
„Dieses Baby ist sehr ungeberdet", sagte Mister
Peters mit raschen Fingern.
„Waisen sind gewöhnlich ungebertig", sagte Kuppins.
„Wahrscheinlich ist der Findling eine Waise".
„Armer, kleiner Kerl, ja", sagte Peters, „er hat schon
viel durchgemacht, so jung er ist. Er hat schon etwas zu
viel vom Wasser gehabt.
Kuppins hätte gern gewußt, was das heißen solle,
aber Peters versank in tiefes Nachdenken. Derjenige, der
für die jungen Sperlinge sorgt, hatte vielleicht dem
kleinen hilflosen Wesen einen besseren Beschützer gegeben,
als seinen eigenen Vater, der ihn von sich gestoßen hatte,
Hrmmel, er
VIII.
Slrven Such stalle» des schmuüigen
Alphabets.
Der siebzehnte Februar brach an, ein heller, sonniger,
srostrger Morgen erleuchtete die Fenster des Saales, wo
Richard Marwood vor Gericht stand. Noch nie zuvor
war der Saal so überfüllt gewesen. Drei Monate geistiger
Qual hatten ihre Wirkung gethan und ihre Spuren un­
auslöschlich auf dieses junge, einst strahlende Gesicht ein«
gegraben. Aber Richard Marwood war heute ruhig, Es
war die Ruhe der Verzweiflung. Die Spannung hatte
ihn erschöpft, aber nun war sie vorüber, denn er wußte,
daß sein Schicksal besiegelt war, wenn der Himmel nicht
ein Wunder that. (Fortsetzung folgt.)
Die Gewerbe-Jörderungs-Action des
k. k. Handelsministeriums.*)
Bon Sectionsrath Dr. A. B r e y ch a.
I.
In der vergangenen Woche geruhte Se Majestät
der Kaiser das zu Beginn des Jahres eröffnete Ge-
werbe-Förderungs-Jnstitut deS Handelsministeriums
in dem von letzlerem neu erworbenen Gebäude im
9. Bezirke, Severingasse Nr. 9, zu besichtigen. Bei
diesem Anlasse dürfte ein kurzer Rückblick auf die
Entwicklung der Gewerbe- Förderungs Action am
Platze sein.
Die Gewerbe-Förderungs Action des Handels­
ministeriums ist von kleinen Anfängen ausgegangen.
Gelegentlich der im Abgeordnetenhause in der Herbst-
sessson des Jahres 1891 abgehaltenen Budgetdebatte,
wobei die schwierige Lage des Kleingewerbes von
mehreren Seiten hervorgehoben wurde, war vom
Reichsroths-Abgeordneten Dr. Menger die Förderung
der Einführung von Motoren und ArbeitSmaschinen,
sowie von neuen Arbeitsmethoden im Kleingewerbe,
ferner die Errichtung von Fachcursen für verschie­
dene Gewerbszweige angeregt worden. Infolge dieser
Anregung wurde vom damaligen Handelsminister
Maiquis Bacquehem ein Betrag von 10.000 fl. für
Gewerbe■ Förderungs* Zwecke in das Budget des
Jahres 1892, eingestellt. Mit diesem Betrage wurde
zunächst eine permanente Ausstellung von ArbeitS»
behelfen für das Kleingewerbe am k. k. technolo­
gischen Gewerbe-Museum in Wien eingerichtet, später
wurden solche Ausstellungen außerhalb WienS ver­
anstaltet und Arbeitsbehelfe an Bereinigungen von
Kleingewerbetreibenden überlassen.
Während somit in den ersten Jahren die Ge-
werbe-Förderung auf die Einrichtung des Kleinge-
werbrsarleS, auf Abhaltung von Ausstellungen und
die Uebeilaffung von Acbeitsbehelfen beschränkt war»
wurden seit dem Jahre 1895 am technologischen
Gewerbe-Museum in Wien auch UnterrichtSkurse ab­
gehalten und der Besuch den Gewerbetreibenden
(Meistern und Gehilfen) durch Stipendien ermög­
licht. Bei der Einführung dienten die in auswär­
tigen Staaten (Baden, Württemberg) und zwar eben­
falls mit staatlicher Unterstützung bestehenden Curse
zum Vorbilde; unsere Carse übertreffen jedoch diese
Vorbilder durch ihre Dauer, sowie durch die Voll­
ständigkeit deS Lehrplanes und der L-chrbehelfe. Die
ersten Curse tvurden im Jahre 1895 für Schuh­
macher abgrhalten.
Der ausgezeichnete Erfolg ermunterte zur Fort­
führung dieser und zur Errichtung weiterer Curse.
So wurden im Jahr« 1896 die Curse für Bau­
tischler, 1897 für Männerkleidermacher, 1898 für
*) Der „Wr. Abdp." entnommen.
Schlosser, 1899 für Zimmerleute eröffnet. Im Jahre
1896 wuchsen die Fachcurse außerhalb WienS zu,
1897 begann die Förderung der Errichtung von
Rohstoff-, Magazins- und Productiv-Genossenschaften
durch Eitheilung von Darlehen, 1898 die Veran­
staltung von Lehrlingsarbeiten-Ausstellungen, sowie
die Errichtung von Gewerbe Förderungs-Jnstitaten
in Prag und Reichenberg, im Jahre 1899 wurde
der Gewerbe-Förderungs-Dienst in Wien neu einge­
richtet und die Errichtung von Gewerbe^Förderungs-
Jnstituten iu Innsbruck und Bozen, sowie die För­
derung der Meisterlehre und des Lehrlingsheimwesens
eingeleitet. Auch erfolgte die Uebernahme der Ver-
theilung der dem Kleingewerbe rescrvirten Heeres-
lieferungen an Lederjorten durch das Handelsmini­
sterium.
Parallel mit dieser Erweiterung des Programmes
stiegen natürlich die Aufwendungen für die Gewerbe.
Förderung. Der im Jahre 1892 eingestellte Credit
von 10.000 fl. erschien— wie auch in den nächst-
folgenden Jahren noch— mit anderen verwandten
Ausgaben unter der Sammelbezeichnung „Gewerbe-
und Handelsförderung" vereinigt und wurde im
außerordentlichen Erfordernisse des Handelsmini­
steriums angefühlt. Seit dem Jahre 1898 bildet
das Erforderniß für Gewerbe Förderung einen eigenen
Titel im Voranschläge des Handelsministeriums und
ist für 1900 mit rund 270.000 fl. veranschlagt.
Die vom Handelsministerium für die Gewerbeförder­
ung aufgewendeten Beträge beliefen sich im Jahre
1892 auf 10.000 fl.. 1893 und 1894 auf je
20.000 fl.. 1895 auf 45.000 fl., 1896 und 1897
auf je 135 000 fl., 1898 auf 175.000 fl.. 1899
auf 213 000 fl.; ferner wurde im Jahre 1899 ein
Betrag von 420.000 fl. für Ankauf eines Gebäudes
für die Gewerbe-Förderung bewilligt. Somit beliefen
sich die staatlichen Zuwendungen im Ganzen bisher
auf circa 1,150.000 fl.= 2,300.000 As.
Besonders hervorzuheben ist, daß die staatliche
Gewerbe-Förderung bald die Aufmerksamkeit gewerbe-
freundlicher Faktoren auf sich zog, so daß seit Jahren
bereits einzelne Landes-Ausfchüffe und Handels- und
Gewerbekammern sich an derselben durch Widmung
von Beträgen für Anschaffung von ArbeitSbehelsen
und andere Zwecke betheiligen. Diese Betheiligung ist
mit ven Fortschritten der Aktion immer mehr ge­
wachsen, so daß im Ganzen seit dem Jahre 1892
bis Ende des Jahres 1899 vom Handelsministerium
und den anderen gewerdefreundlichen Stellen ein­
schließlich der Zuwendungen für Specialzwecke, wie
zum Beispiele für die Hebung der nieder- und ober-
österreichischen Kleineisen-Jndustrie, zusammen rund
zwei Millionen Gulden (4,000.000 K)
für die Gewerbe-Förderung verwendet worden sind.
Besonders groß waren diese Widmungen im Jahre
1898, und wurde eine Anzahl von Stiftungen für
diese Zwecke gemacht. Anläßlich der Feier ihres fünf­
zigjährigen Bestandes hat die Wiener Handelskammer
die Gründung eines Kammer-JubrläumSfondS von
200.000 K zur Gewährung von unverzinslichen Dar­
lehen an Gewerbetreibende beschlossen; ebenso hat eine
Reihe von Kammern anläßlich des fünfzigjährigen
Regierungs-Jt'biläums Stiftungen kleingewerblicher
Natur errichtet. Die bedeutendsten sind die der Kam­
mern von Prag, Reichenberg und Lemberg, durch
welche Institute errichtet wurden, die den staatlichen
Veranstaltungen für die Gewerbe-Förderung nachge­
bildet sind. Es sind dies das von der Handels- und Ge-
werbekammer in Prag gegründete „Technologische Ge­
werbe-Museum" in Prag, das „GewerbeFörderungs-
Jnstitut" der Handels- und Gewerbekammer in Rei­
chenberg, welche beide im December 1898 eröffnet
wurden, und das von der Lemberger Kammer pro-
jektirte „Technologische Gewerbe-Museum" in Lemberg,
das von der Handels- und Gewerbekammer und dem
Gewerbevcreine in Innsbruck geplante „Gewerbe-
Museum" in Innsbruck, sowie ein solches in Bozen»
welche beide eröffnet werden sollen.
Die Gewerbe-Förderungs-Aktion des k. k. Han­
delsministeriums ist gegenwärtig die umfangreichste
Organisation, die in irgend einem Staate zum Zwecke
der Erhaltung und Kräftigung des gewerblichen Mit­
telstandes errichtet worden ist. Dieselbe findet auch
im Auslande Anerkennung und Nachahmung; so hat
die königl. preußische Regierung als Ergebniß einer
vom Minister für Handel und Gewerbe angeordneten
Studienreise nach Oesterreich verschiedene Maßnahmen
zur Förderung des Kleingewerbes beschlossen. Dahin
gehört zunächst die Vermehrung und weitere Ausge­
staltung der gewerblichen Fortbildungs- und Fach­
schulen für Knaben und Mädchen, insbesondere durch
Einrichtung von Lehrwerkstätten als Ersatz oder Er­
gänzung der Meisterlehre. Ferner die Ausbildung der
Handwerksmeister iu Calculation, Buchführung und
praktischen Arbeiten in Musterwerkstätten durch Ab­
haltung von sogenannten Meisterkursen, zunächst für
Schuhmacher, Tischler urd Schlosser. Weiter die Ver­
anstaltung ständiger Ausstellungen von mustergiltigen
Kraft- und Arbeitsmaschinen und Werkzeugen, endlich
die Bildung und Unterstützung lebensfähiger Rohstoff-,
Werk- und Magazins^enosscnschaften. Da« preußische
Handelsministerium ist gegenwärtig bemüht, die er-
wähnten Veranstaltungen in den gewerblichen Centren
mit Heranziehung der Interessentenkreise zu organi-
stren. Ebenso werden unsere Einrichtungen in Baiern
und in anderen Staaten nachgeahmt.
Die Maßnahmen der Gewerbe-Förderung zerfallen
zur Zeit in drei Hauptgruppen: die technische För­
derung der Kleingewerbes durch Einführung bewährter
ArbeilSbehelfe und Arbeitsmethoden, die wirthjchaft-
liche Organisation deS Kleingewerbe- durch Förde­
rung von Erwerbs- und WirthfchaftS-Genoffenschaften,


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 5 ]
Nr. 11
E-ett- 5
endlich die Einflußnahme auf die Lehrlingsausbil­
dung. Hiezu kommen noch verschiedene andere, später
zu erwähnende Einleitungen.
Die Leitung der Gewerbe-Förderung erfolgt durch
das Handelsministerium, bei welchem ein eigenes
Gewerbe-Förderungs-Departement besteht. Als be­
rathendes Organ steht demselben der Beirath in Ge­
werbe Förderungs-Angelegenheiten zur Seite, welchem
alle wichtigen Fragen zur Begutachtung vorgelegt
werden. Der Beirath zählt unter dem Vorsitze des
Sectionschefs Freiherr« von Weigelsperg derzeit 35
Mitglieder, hauptsächlich Reichsraihs- und Landtazs-
Abgeordncte, welche durch besondere Verdienste und
Kenntnisse aus gewerblichem Gebiete hervorragen.
Vertreter der betheiligten Ministerien, einzelner Han­
dels- und Gewerbekammern und Gewerbevereine, des
Central-Gewerbe-Jnspektorates u s. w.
Der exekutwe Gewerbeförderungsdienst, welcher
seit Beginn der Aktion vom D-rektor des technologi­
schen Gewerbemuseums Sectionschef Tx er geleitet
wird, wurde anfangs durch einige vom Handelsmini­
sterium am technologischen Gewerbemuseum best llte
Organe besorgt, indem daselbst zu den schon bestehen-
den Cursen und Instituten eine kleingewerbliche Ab­
theilung hinzugefügt wurde. Im Laufe der Jahre
wuchs dieser Dienst an und bildet jetzt einen eigenen
vom Handelsministerium dependirenden Dienstzweig,
der gegen 40 Angestellte zählt, als: Concepts- und
technische B-amte, Fachlehrer, Werkmeister, endlich
Spezialisten» wie Fachmänner in Genoffenschafts-Au-
gelegenheiten u. s. w. Auch werden die Lehrkräfte
des technolog scheu Gewerbemuseums vielfach bei den
Meistercursen verwendet. Mehrere Beamte des Ge-
werbe-Förderungsdienstes des Handelsministeriums
sied den oben erwähnten auswärtigen Gewerbe För-
derungs Instituten zugetheilt, deren Organisation
jener des staatlichen Gewerbe-Förderungsdicnstes nach-
gebildet ist. Es wird eine permanente Ausstellung
eingerichtet, ferner eine sachliche Auskunflsstelle, weiter
werden Meistercurse und zeitweilige Ausstellungen
veranstaltet.
Das Handelsministerium hat sich eine Einfluß­
nahme auf die Thätigkeit dieser Institute und die
Besetzung der leitenden Stellen durch Beamte des
staatlichen Gewerbe-FördcrungS-Dienstes vorbehalten.
Die Kosten werden zum großen Theile von den
Handels- und Gewerbekammern getragen; außerdem
sind Subventionen des Staates und ber Länder in
Anspruch genommen. Zu erwähnen ist hier die zu
Ende deS Jahres 1899 seitens des Handelsministe­
riums erfolgte Bestellung von Genvssenschasts-Jn-
structoren, welche auch vielfach zur Besorgung von
Aufgaben der Gewerbe-Förderung herangezogen wer­
den dürften.
Was nun die erste. Hauptgruppe der Veranstal­
tungen, nämlich die Einführung zeitgemäßer Arbeits-
Sehelfe und Arbeitsmethoden betrifft, so erschien als
das Nächstliegende Mittel zur Verbreitung technischer
-Kenntnisse in den gewerblichen Kreisen die Errichtung
von nach technologischen Prir cipien geordneten perma­
nenten Ausstellungen von Kleinmotoren, Weckzeug-
Aiaschinen und Werkzeugen, welche allen Handwerkern
zugänglich sind. Die erste dieser Art war die im
technologischen Gewerbe-Museum 1892 unter der Be­
zeichnung „Kleingewerbesaal" eröffnete permanente
Ausstellung. Bei dieser Ausstellung und den sonstigen
damit zusammenhängenden Agenden des technischen
Dienstes zur Gewerbe-Förderung erwies sich die Ein-
theilung nach vier großen technologischen Gruppen als
zweckmäßig, welche die Holzbearbeitung, die Metall-
Bearbeitung, das Bekleidungs-Gewerde und die Textil-
Jndustrie umfassen. Auch bei jedem der übrigen
Gewerbesörderungs'Jnstltute wurde als grundlegende
Veranstaltung ein derartiger Kleingewerbesaal errichtet.
Gegenwärtig bestehen solche permanente Maschinen-
Aiisstellungen in Brünn. Reichenberg und Prag,
kleinere in Klagensurt und Steyr.
Die Ausstellung am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum in Wien mußte im Jahre 1897 wegen
Platzmangel geschloffen werden. Die Platzfrage wurde
erst kürzlich in glücklicher Weise gelöst, indem im
April 1899 das von den Architekten Helmer und
Frllner vor zehn Jahren für die Firma Kremenetzky
erbaute, große Fabriksgebäude im neunten Bezirke,
Severingaffe Nr. 9, welches sich zuletzt im Besitze
der „Oesterr. Schuckertwerke" befunden hatte, vom
k. k. Handelsministerium um 420.000 si. angekauft
wurde. Durch diese vom damaligen Handels minister
Freiherrn Dipauli vorgenommene Erwerbung besitzt
die staatliche G-werbeförderunz ein allen Anforde­
rungen entsprechendes Heim. Das Gebäude wurde
mit einem Kostenaui'wande von 16 000 fl. für die
Zwecke der Gewerbesörderung adaptirt. Es wurde
daselbst eine permanente Ausstellung kleingewerblicher
Maschinen, eine Auskunststelle, eine Biblothek und
und Vorlagensammlung für die Kleingewerbetreiben­
den, die Bureaux des Gewerbe-Förderungs-Dienstes
und die Meistercurse für Schuhmacher, Männerkleider­
macher, Schlosser, Tischler und Zimmerleute unterge­
bracht. Ein Theil des Gebäudes, der derzeit noch
nicht benöthigt wird, wurde vorläufig auf kurze Zeit
weiter vermiethet. Für den im Jahre l900 zu er­
öffnenden Meistercurs für Spengler und Installa­
teure sind die noch freistehenden Räume bestimmt,
für eine weitere Ausdehnung der Räumlichkeiten des
GewerbefördenlngsdiensteS kommen dann die zur Zeit
vermietheien Locai,täten in Betracht, so daß für ab­
sehbare Zeiten genügend Raum vorhanden und die
Stabilität in der Entwicklung des Dienstes gesichert
ist. Die permanente Ausstellung gibt den heimischen
Maschinen-Fabrikanten Gelegenheit, ihre Erzeugnisse
vorzuführen. Auch das Bestreben, den gewerblichen
Vereinigungen, wenn möglich, nur im Inland« er­
zeugte Maschinen zu überweisen, wurde erzielt, daß
der ansehnliche B-darf von Holzbearbeitungs-Ma
schinen für die Umerlassangen des Handelsministe­
riums nunmehr ausschließlich durch inländische Fa­
briken gedeckt werden kann. Das Gleiche gilt für den
Bezug der meisten Modell-Bearbeitungs- und Textil­
maschinen, während man bei den Schuhmacher-Ma­
schinen noch zum Theile auf die ausländische Pro-
duction angewiesen ist. Außer den permanenten wur­
den zahlreiche zeilweitige Ausstellungen— seit 1892
in 17 Städten— veranstaltet. Diese Ausstellungen
waren mit circa 1700 Ausstellungsobjecten beschickt
und verursachten einen Kostenaufwand von rund
40.000 fl.
KoltsZielsUng.
13 Jänner. 49 23 53 60 70.
Vermischtes.
Mord und Selbstmord. Der Aufseher des
Grazer Gelangenhauses, Jgnaz Fleck» hat am
Mittwoch sein 1'/«jähriges Töchterchen und dann
sich selbst erschossen. Ueber diesen Vorfall schreibt
ein Grazer Blatt folgendes: Fleck war wegen eines
Dienstvergehens von seinem Dienste als Gefangen­
aufseher seit dem 28. December suspendirt und hatte
seither im Stadttheater als Arbeiter Beschäftigung
gefunden. Vorgestern war er für halb 5 Uhr Nach­
mittags ins Landesgericht geladen. Um 3 Uhr kam
er nach Hanse und als ihm seine Frau dos Mittag­
essen geben wollte, sagte er, er habe keinen Hunger
und sei unendlich aufgeregt, schon deshalb, weil er
zum Landesgericht müsse. Er wolle— so sagte er
— lieber nicht mehr leben, als sich vor die Schran­
ken des Gerichtes stellen. Der Frau fiel nun auf,
daß sich ihr Mann rasirte, reine Wäsche anzog und
schwarze Kleidung aus dem Kasten holte. Dann
schickte er die Frau fort, damit sie ihm ein Glas
Wein hole. Als sie zurückkam, lag der Mann mit
einem Revolver in der Hand, aus den Schläfen
blutend, neben dem Fenster, das Kind, die 1 '/-jäh­
rige Auguste, lag blutüberströmt, tief aufseuf­
zen^, zwischen den beiden Betten. Fleck muß das
Kind aus dem Kinderwagen gehoben, in's Bett ge­
legt, wahrscheinlich mit der Hand die Augen zuge­
halten und dann den verhängnißvollen Schuß abge­
geben haben. Im Hause hörte man von einer
Detonation nichts, sondern nur einen dumpfen Fall.
Auf das Geschrei der Frau eilten Hausbewohner
herbei. Der Polizeiarzt konnte nur mehr den ein­
getretenen Tod der beiden Opfer constatiren. Auch
erschien alsbald die Gerichtscommission mit dem
Untersuchungsrichter Dr. Selliers de Moranoille um
den Thatbestand aufzunehmen. Im Zimmer wurden
zwei Schreiben, eines an Flecks F au, das andere
an den Präsidenten des LandesgerichteS, gefunden.
Fleck soll das Kind deshalb ermordet haben, um
seine Frau einer materiellen Last zu entheben.
Jlottt Zuge getödtet. Aus B r e S l a u wird
gemeldet: Auf dem Bahnhöfe in M i tt e l st e i n e
wurde gestern Freitag der Stationsvorsteher Bar tsch
von einem Zuge überfahren und getödtet.
Die Kora wüthet, wie aus Fiume vom
Gestrigen becichlet wird, mit großer Behemenz. Zar
Sicherheit der Passanten wurden in einigen Straßen
Stricke gezogen. Der täglich nach Zengg verkehrende
Dampfer ist nicht ausgelaufen.
Salkbirrger Kchrarmenbericht vom 11 Jänner.
jO§
*s
s 'S
Ver­
kauftes
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mlr.'Ctr.
.*2
M J-»
S.2*o
3 ge
n S
Ö2.
*3
® 8,
Ji» s
3. s
©g
höchster
mittlerer
nieder.
~k~t
M.-Ct.
K h
K h|
K h
K h
Weizen
; 60
18 50
18 15
17 60
17 84
— 31
Korn
240
14 80
14 10
14—
14 06
— 4
Gerste
Hafer
310
13 40
12 50
12—
12 58
— 8
Kukuruz
5
14 60
14 60
14 60
14 60
Heu
—
5 20
4 60
4
Stroh
—
5 40
4 70
4
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu 5 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Der Gefertigte erlaubt sieb hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thierbesitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
.THIER-HEILANSTALT
in Salzburg, Lasserstrasse IVr. 40. (Telefon Nr. 208) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden in derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in tierärztliche
Behandlung und Verpflegung genommen.'"°
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine Voll-
kommen gresclilosiseiie englische• ri, Vl;
MulbesoliIag^Solimlede
errichtet, in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Kenntnies, dass die Preise für die Hufbeschläge
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden. 1' V'
SALZBURG, im Jänner 1900. Julius Schwcijjd*
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr. 40.
6150


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzbvrger Bolksblatt.
Nr. H
(Fortfttz««g von Kett« 3.)
wonach sämmtliche Geschäftshäuser und
Minen im Swaziland von BurencommandoS mit
Hilfe der Polizei des SwazilandeS geplündert
und viele dort ansässige Engländer vertrieben
und verhaftet worden seien. Einige flüchteten
nach LasomboS auf portugiesisches Gebiet. Ein Buren-
commando befindet sich mit Wagen in Tambaam,
eine Tagreise vom Meere entfernt. Man glaubt, daß
die Buren Lebensmittel und Munition erwarten,
die in der Bucht von St. Lucia ausgeschifft werden
sollen.
Kerlin, lö. Jänner. Der Erbprinz von
M e r n j n g e n, der Schwager des Kaisers und
Commandant des schl-stschen Armee-Corps, soll ge­
sonnen sein, seine Stelle niederzulegen und nach
Meiningen zurückzukehren. Dieser Entschluß soll an­
geblich in der Verleihung des HerzogStitel an den
Landeschef von Schlesien seinen Grund haben. Die
Nachricht klingt etwas unglaublich.
WienerUeustadt, 15. Jänner. In der hiesigen
Gasanstalt kam durch eine Kessel-Explosion
ein Feuer zum Ausbruch. Die Detonation war
eine so heftige, daß in der Strafanstalt eine förm­
liche Panik zum Ausbruche gelangte. Die Sträflinge
konnten erst durch die Intervention des KreiLgerichts-
Prästdcnten beruhigt werden.
Kladn», 15. Jänner. Im Kladnoer Koh­
lenrevier ist ein partieller Streik aus-
gebrochen.
Vermischtes-
GisenbahrmnfaU. Der Luxuszug Calais-
Rom stieß vorgestern Nachts 11 Uhr 50 Minuten
in der Station Coerneco mit dem nach Pisa ab­
gehenden Eilzuge zusammen, wobei beide Locomotiven
und der Restaurationswagen des Luxuszuges zer­
trümmert und drei Passagiere des Eilzuges
schwer und mehrere andere leichter verletzt
wurden. Der Zusammenstoß erfolgte wegen falscher
Weichenstellung.
Aus Furcht vor der Krankheit. Aus
Olmütz wird unter dem 11 ds. Mts. geschrieben:
Gestern Nachmittags hat sich der Schüler der Vierten
Klasse des hiesigen deutschen StaatsgymnasiumS, Max
K o st e r s ch i tz, in seiner Wohnung durch einen
Revolverschuß getödtet. Kosterschitz soll in der letzten
Zeit an Trübsinn gelitten und wiederholt über ein
Herzleiden geklagt haben. Der unglückliche Jüngling
ist der Sohn des Oberlehrers, Herrn Johann Koster-
schitz in Rohle, welcher heute hier eintraf. Wie mit­
getheilt wird, habe der Knabe, der mit einem zweiten
Knaben und einem Mädchen im Zimmer gewesen
sei, dieselben gebeten, da er einen Brief schreiben
müsse, ihn allein zu lassen. Kaum halten sie dessen
Wunsch erfüllt, so krachte ein Schuß. Der junge
Mann hatte sich mittels eines Revolvers die Kugel
durch die Schädeldecke getrieben. Wie der Vater aus­
drücklich erklärt, sei das Motiv in der Furcht vor
einem etwaigen KrankheitSrückfalle zu suchen. Max
Kosterschitz litt bereits zweimal an Gelenksrheumatis­
mus. in Folge bissen sich eine Herzkrankheit einge-
stellt hatte. Im vorigen Jahre mußte der Schüler,
welcher von der ersten Klaffe an in allen Semestern
Vorzugsfchüler gewesen, die Studien aussetzen. Am
Beginn des heurigen Schuljahres setzte er seine Stu­
dien mit bestem Erfolge fort. In den letzten Tagen
bekam er häufig heftiges Nasenbluten und hierin
glaubte er den Beginn des Rückfalles in die alte
Krankheit zu erblicken, vor deren außerordentlichen
Schmerzen er eine solche Angst hatte, daß er in die
hochgradigste Aufregung gerieth und sich auch seinem
Vater gegenüber äußerte, daß er sich lieber dar Leben
nehmen würde, als diese schrecklich« Krankheit noch
einmal durchzumachen.
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
15. Kellner- und Marqueur-Kränzchen in den Mödl-
Hamcr-Sälen.
16. Wohlthätigkeits-Kränzchen des I. Allg. Unterstützungs-
Vereines für pensionirte Amtsdiener beim Mödl-
hamer.
17. Hausball im Mirabell.
20. Kränzchen der „Gaisberger" beim Mödlhamer.
20. Kränzchen der Steiger-Abtheilung der HI. Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
20. Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim.Kaiser Karl".
21. Faschings-Unterhaltung des Kneipp-Vereines beim
Mödlhamer.
23. Herrschaftsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
24. Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
[ 25. Hausball im Hotel Pitter.
i 27. Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der 1. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
3i. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Febrnar.
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
2. Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
3. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
3. Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
6. Hausball im Hotel „Stein".
8. Costümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
10. Narren-Abend des Mänuergefangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
1b. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Costüm-Kränzchen des Männergesang-
Vereines „Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Ausweis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Monate December 1899.
Jnteressenten-Conto.
Einlagenstand im Nov. 1899.. 26,935 469 27
Neue Einlagen im Dec 1899.. 316.764 02
Capitolisirte Zinsen ..... 1,021.860 63
Summa
28,274.098 92
Rückzahlungen im Dec. 1899..
579.197 58
Restlicher Stand am 30. Dec. 1899
27,694.896 34
Hypothekar-Kapitalien- Conto.
Stand im Nov. 1899 ....
21,815.536 09
Gegebene Darlehen im Dec. 1899
80.580—
Summa
21,899.116 09
Hypoth.-Kapital-Rückzahlungen Dez.
98 236 03
Restlicher Stand am 31. Dec. 1899
21,800.880 06
Wechsel-Conto.
Stand im Nov. 1899 ....
376.764 11
Escomptirte Wechsel im Dec. 1899
8.915—
Summa
385.679 11
Heimbezahlte Wechsel im Dec. 1899
72 963—
Restlicher Stand am 31. Dec. 1899
312.716 11
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im Nov. 1899 ....
35.175 76
Escomptirte Wechsel im Dec. 1899
2.205—
Summa
37.380 76
Heimbezahlte Wechsel im Dec. 1899
2.728—
Restlicher Stand am 31. Dec. 1899 34.652 76
Direktion der Salzburger Sparkasse
am 31. Dec. 1899.
Stadllhealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
11. Vorstellung im iv. Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 16. Jänner 1900.
MUddieke.
Lustspiel in 4 Akten von H. Wittmann und Th. Herzel.
(Eingesendet.)
Thee Mesamer ist heute in Oesterreich-
Ungarn die tonangebendste Marke. Ueber die
vorzüglichen unerreichten Mischungen herrscht
nur eine Stimme der Anerkennung. Probepackete
zu 50 kr. bis 1 fl. bei: Emanuel Hedenetz, Hans
Kettl, F. C. Mayer, Platzt Nr. 1, Stranz& Scio,
„zum Mozart“ und F. C. Fitz, Kaigasse Nr. 30.
t
Es eine H ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
JBleidiseWe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich fUr
Wäsche und Hände.
42 3J
J“ HOFF Malz-ExM
■IT EISEN!
Eisen-Malzextract flQssig
Eisen-Malzextract concentrirt
Eis en-Ma lzex tract-Chocolade
Pros. Dr. Griess-
mcyer, München.
schreibt über Eisen-
Malz- Chocolade:
„Das vortreffliche
Product hat das
schwierige Problem
gelöst, ein concen-
trirtes Nahrungs­
mittel von hohem
Stickstoffgehalt und
Nährwerth darzu­
stellen, welches in
flüssiger Form ge-
nossm, auf die Ner­
ven anregend wirkt,
die Kräfte wieder
herstellt und durch
seinen Eisengehalt
direct zur Blutbil­
dung beiträgt. Es
war ein glücklicher
Gedanke d. berühm­
ten Firma, den üb­
lichen Stärkezusatz
abzuschaffen und dafür das hygienisch so wirksame
Malz eintreten zu lassen.“
Johann HOFF, Wien, I„ Bräraerstrasss 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinterhuber, Apolh. 6. Bern-
hold, i. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul Fürst, Rieh.
BUnsch, 4722
I? I
Ich inseriere weil daB Q«s«Mft flott geht,
• l. sagt der Eine— und denkt, der
niCni flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere we^ t* as oeschäft flau geht, sagt
. i. der Andere— denn er befürchtet,
niCnt dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben müssten.
Ich inseriere d. e i vritte denn dadurch
., habe ich in flotten Zeiten den
StetS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatem esil
„Salzburger Volksblatt"****•
*** Wirksamstes Insertionsorgan
O
idjlttfjcurfe des amtliche« Kursblattes
vom 15 Jänner 1900 mitgetheilt von
|(Jtl SjMNglN, Knick- und Mechsler-Geschäfl.
Mozartplatz KalchttVg Mozartplatz
elcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
ab Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
Papierrente---- 99.35
Silberrente---- 99.05
Oesterr. Goldrente- 98.2«
„ Kronenrente 98.85
Ungar. Goldrente- 98.20
„ Kronenrente- 94.85
Oest.-Ung. Bankaktien 131.25
Credit-Aktien---- 234.15
Ungar. Credit-Aktien
Anglobank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien-- 287.50
Donau-Dampffch.-M. 72.40
Staatsbahn-„ 133.60
Südbahn-„ 24.40
Alpine-Montan-„ 286.75
Prag. Ersen-Jnd.-„ 614.—
Rimamurany-„ 336.50
Türken lose•••■ 127.40
London••• 242.30
Reichsmark••■ 119.10
Napoleonsd'or•■ 19.21
Italien. Banknote- 89.75
Dukaten .... 11.42
186.—
124.50
„ 165.-
„ 136.50
„ 115.-
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 7 ]
Nr. 11
Salzburger Vol!sb latt
Seite 7
I Im „Kleinen Anzeiger" können An-
I küudigungen mit u. ohne Adresse erscheinen und
I werden alle darauf bezughadenden Auskünfte
| in unserer Verwaltung, Waagplay 1, ertheilt.
nzerger
Nicht recommaudirte Thiffrebnefe werden
üb-rnvmincv' gegen Vorweis des In»
,'erarenscheines auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu veviniethen.
Schöne größere Wohnung
im Hochparterre, I Salon, 2 Zimmer, 2 Ca-
binete,> Garderobezimmer, 1 Vorzimmer,
harte Fußböden, Küche, t Speis, Dachboden- u.
Kellerablheilung, elektr. Beleuchtung, Garten­
benützung sofort oder zum Apriltermin zu
vermiethen.
Adr. i- d. Adm. d Bl. 272
Wohnung 148
3 Zimmer, Cabinet, Mädchenzimmer sammt
Zubehör, mit 1. April 190.1 }u vermiethen.
Niedenburg, Schwimmschulgasse 9, 1. Stock.
Wohnung 73
Reichenhallerstraße 14, 1. Stock, bestehend aus
1 Zimmer und 2 Cabinette mit schönem
Garten usw., vom 1. April an zu vermiethen.
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, t. Stock.
Zu vermiethen ^o
ist eine kleine Wohnung, bestehend aus
I Zimmer, Küche und Zugehör, sofort beziehe
bar. Näheres beim Eigenthümer M. Mitter
mayer, Wagenfabrik, Salzburg Riedenburg.
Große Wohnung
per Apriltermin zu vermiethen.
Rudolssquai 44-
151
Möbtirtes Zimmer
(Preis st. 3 50) ist an ein anständiges Fräu­
lein zu vergebene
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 262
Wohnung
zu vermiethen.
Gaswerkgasse 3, Mülln.
Größere Wohnung
Adm- d. Bl-
Zu vermiethen
Metzhaus.
Derrfrhafts Wohnung
eigenem Garte», ist jederzeit zu vermiethen.
Meine Wohnung
Neumaxglan, Römergaffe 4.
Zn miethen gesucht.
Junge, tüchtige Mirthsleute
suchen größeren Gasthof, Restaurant oder
Cafö zu pachten.
Gest Anträge unter „K. W 1001" poste
restante Linz. 266
Nudlmachergemerbe
ist sehr billig zu verkaufen- Ju erfragen
Johann Wolfstraße 14, Riedenburg. 238
Huf- und Magenschmiede
in nächster Nähe Salzburgs, Alles in bestem
Bauzustande, und mit allen zum Betriebe
nothwendigen Maschinen und Werkzeug aus­
gestattet, wird sofort aus freier Hand verkauft.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 245
Atänfe nnb Verkäufe.
Schöner Divan
sowie verschiedene Möbel billig zu verkaufen.
Näh. Bürgerspitalgasse Nr- 2, Aufgang links,
2. Stock, Thür 46. 285
Gut erhaltenes Elavier
ist weben Raummangel sofort billig zu ver­
kaufen oder gegen ein Piano oder Stutzflügel
zu vertauschen.
Schallmooser Hauptstraße l, Parterre. 260
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl-
Kaufe oder pachte
ein größeres Specerei-, Schnitt- od. Gemischt-
waarengeschäft in Salzburg. Genaue Offerte
erbeten unter „Kaufmann 68" hauptpostlag.
Salzburg. 267
Krack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2753
Daus mit Krämrrei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d- Adm. d- Bl. 280
In nächster Kühe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall. 59t0
Bessere Krämerei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An-
Wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bucklreutstraße 8. 53
In nächster Uähe Salzburg'«
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweiss abgetheilt, mit
Wasserrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen-
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S Commiffi»nS-
Geschäft, St Zeno-Reichenhall.
Vollständ. Gervölbe-Einricht.
für eine Gemischtwaaren-Handlung ist billig
zu verkaufen bei F- M. Hötzeneder, Maxglan,
Rochusgasse Nr. 10. 183
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl —30, 1 —,
1-30, 1-50, 1 75, 2 —. 195
In Salzburg
einer der freguentesten Straße, ist eine gut'
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältnisse halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS
geschäft. St. Zeno—Reichenhall.
Krämerei
auf gutem Posten, ist um 450 fl. sofort zu
verkaufen.
Gstättengaffe 51. 207
Schönes Oekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
ic., in nächster Umgebung Salzburgs um
14 000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl's Commiffions-
Geschäft, St. Zeno Reichenhall. 5649
Offene Stellen.
Kehrmädchen
wird sofort gesucht. Näheres bei der Damen-
Kleidermacherin, Kajetanerplatz 5, 2. St- 80
GelegenheitsKauf! 212
Eine Speise, ein Schlafzimmer, matt, fast neu,
ist wegen Räumung der Wohnung billig zu
verkaufen. Näheres Getreidegaffs 22, 8. St.
2 Hauoböden
- 1. Stock und Parterre, mit GeschäftZlokal
- 23 m a groß, für jedes Geschäft geeignet, mit
1060 fl. Anzahlung billig zu verkaufen-
- Adr. >. d. Adm- d. Bl. 225
Krhrmädchrn
aus anständigem Hause, wird für ein Gemischt-
waarengeschäst in einer Stadt Oberösterreichs
unter günstigen Vedingnissen aufgenommen.
Adr i. d- Adm. d. Bl. 252
Selchwaarengeschäft
ist wegen Uebersiedlung sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Adr. i- d Adm- d. Bl *48
Stellen-Gefnche.
Jüngere Person
sucht Wasch- und Bügelplätze.
Leopoldskronallee Nr. 11.
281
AlsZahlkellnrrin od. Kassierrn
sucht Stelle junges hübsches Mädchen. Briefe
erbeten unter „A. Z. 50" poste restante
Postamt Makartplatz. 282
Aahnhof-Casslerin
sucht ihren Posten zu ändern und möchte am
liebsten in Salzburg in ein größeres Restaurant
oder als Bahnhof Eassierin.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 271
Ein christlich erzogenes
ISjährigeo Mädchen
welches längere Zeit in Pfarrhöfen gedient,
wünscht Stelle bei besserer kleiner Familie.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 143
Junger Mann 177
sucht Stelle als Buchhalter oder Comptoirist
in Fabrik, Brauerei oder auch Hotel unter
bescheidenen Ansprüchen. Näh. zu erfragen bei
Frau Louise Montag, Judengasse 9, 3. Stock.
Für einen löjähr. kräftigen Jungen wird eine
Uehrstelle
in einer Conditorei gesucht- Umgebung Salz­
burg oder Bayern am liebsten-
Adr. i. d- Adm. d. Bl- 203
Ein Mädchen
aus gutem Hause (Anfängerin), sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stelle als Ladnerin
in einer Conditorei oder ein Mehlgeschäft.
Selbe ginge auch nach auswärts-
Adr. i. d Adm d. Bl. 227
Verschiedenes
Für den Fasching ist ein fesches
oberbairifches Uattonalkostüm
auszuleihen-
Waagplatz 2, I. Stock- 283
Italienische Uehrerrn
von der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Trient geprüft, gibt Stunden.
Gstättengaffe 5, a. Stock. 208
Eine fidele 261
Kleine Herren-Abendgesell-
schaft (Privatzirkel) sucht Damengesellschaft-
Lustige, ehrbare junge Damen wolle» sich
melden sub „Frohes Volk" bauptpostlagernd.
28jähr. fescher Mann
in gesicherter Stellung, mit etwas Vermögen,
sucht behufs Ehelichung mit einem hübschen,
lebensfrohen, häuslich erzogenen Mädchen
Bekanntschaft zu machen. Vermögen Neben­
sache. Gest. Zuschr- (wenn möglich mit Foto­
grafie) unter „Häusliches Glück" hauptpostlag.
Salzburg. DiScretion zugesichert. 201»
5~5Ys% Demjenigen, welcher einem
Kaufmanne, 18 Jahre am hiesigen Platze,
auf 2. Satz! 5 000 fl. leiht. Sichere
KapitalS-Anlage.— Zuschriften unter
„Besten Dank" poste restante Salzb.
Kohlen u. Holz
Beste Marken Sa'on- und Küchen-
Kohlen in Säcken ä 50 Ko. franko
in j-deS Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 tr.
Brennholz, hart und weich
von V* Met r aufwärts. Meterlang,
sowie cktheilig geschnitten u. gespalten.
Brennholz, hart u. weich, verkleinert
in Säcken ä 50 tr. frm so in jedes
Stockwerk. 273
Ferd. Schröcker, Salzburg
Maris Lodronstr. 20.
Telefon 128.— Prompte Zustellung.
BS
»
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ia Pakete ä yrtlo V* Kilo und V* Kilo.
£tefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Schburger Kaffee-Mischung
y* Kilo Paket ... 2 Krone«
'/« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. gog 4
Mnr echt mit uebiger regiffrirter Schutzmarke. f
Z« haben in allen besseren Speeerei-Handlnngen. s


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 8 ]
Eeite'8
Salzburger Bolksblatt.
Nr. II
Ludwig MadnitzKy, städt. Rechtsrath, mit Iran und dessen Schwester
Aibertine Radnitzky, bringen theilnehmenden Freunden und Bekannten schmerz-
erfüllt Nachricht, daß deren innigstgeliebte, treubesorgte Mutter
Frau Fviedevrke Radnitzky
Stistsvkrwtllters.WiIwk in Mattsee
heute Mittags 11 Uhr nach lanjährigem Leiden, im 76. Lebensjahre jedoch uner­
wartet entschlafen ist.
— Um stilles Beileid wird gebeten.—
Salzburg-Mattsee, am 13. Jänner 1900.
degrftndet
1883
Es:® iEircr^
<D,
6»grtlnde$
1888
Herren-Kleider-Salon
LinierBaste Nr. 80^ ffql Air.igyggB'^ LlnzergaBae Nr. 380
oCSL** Feinstes elegantestes Maasgeschäft. "^3a
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., sranz. und Briinner-Stoffen,
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes RenommA— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kobn C’omp.
09 nur Linzergasse 20.
Gegründet 1843*
Carl Kulm& Co. in l'Jien
Fabriksniederlage: I., Stepb.a.nsplatz^O
empfehlen
J. ICIapS-Fed&nn in EF-. F-, M-, B- und.BF-Spitzen.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 5357
Unverschlossene ieituAgs-
reclamationen sind \ptdfrei!
Ich Endesgefertigte erkläre hiemit dem
Frl. Louise Miestngrr, daß ich
nicht die geringste Veranlassung habe,
derselben irgend etwa- Unehrenhaftes
vorzuwerfen, und daß sich meine Aeuße­
rungen gar nicht aus dieselbe beziehen,
was ich hiemit ausdrücklich feststelle.
Ich ersuche daher Frl. Mirfinger
um Entschuldigung, daß ich irrihümlich
falsche Gerüchte über sie verbreitet habe.
Salzburg, 13. Jänner 1900
270
AisllKth Lettner.
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von fielt»
federn,Itaurnen,serttgeRetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Httar Vauly,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Salzburg
Feinste Marke.— (Frankfurt am M«in).
lO Deka.Packete 60 und 75 kr.
hei Emanuel Hedenetz, Hans Kettl, F. C
Mayer, Platzl Nr, 1, Stranz& Scio, „zum
Mozart" u. Franz C. Fitz, Kaigasse 30. 4954
für Selchwaaren-- oder Delikatessen­
geschäft wird gesucht. Bewerberinnen
mit Jahreszeugniffen haben den Vorzug.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 275
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Pisolie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
Pastoteilen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
CnfVi-Speeialitüten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sanee englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine
Wein in Flaschen, Oliamp&g-nei*
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter* 40 kr
I„ Tiroler „Bpecial“ roth 1„ 40
133
HerauSgegebeu «ud gedruckt von K. Ktefels Witwe» Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redaktenr: R- Xrrtstmss v. MrudrsS»


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 11 vom 15. Jänner 1900
K. tr. östrrr. Ktaatstiahnr».
ftMUUfl «U* dem Fahrplane. v««- «■» Ootsbw
Abfahrt v o
Richt»«« Aach Wie».
18.47 NachtS Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; vm
Gmndorf nach Braunan, Simbach; vm
Attnano nach «munde«, Jfchl, und nach
Nied, Schärding; via Linz «. BndweiS,
Prag, DreSdeu, Berlin, Pilsen. Marien-
bad, «ger, FranzenSbad, Leipzig nid
KarlSbad.
1V88 «arm. Pers..Zng nach Linz. Wien; in
Lm, auch Anschluß an den Schnellzug
^ nach Wien; via Attnang nach Jfchl und
via Linz nach BndweiS.
1,18 Nachm. Pers^Z. nach Steiudors, Braunau,
Nied, Simbach.
1.48 Nach«. Orient, Expreß,»« nach Lmz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof nm 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
ftantinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küstendsche
bqw. Lonstantinopel.
»87 «achm. Schnellzug nach Linz. Säten; via
Attnang nach Nied, Schärding, Paffau.
4 .« Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach «munden, Jfchl, Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad. Eger, Fran-
zeuSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pcrs.-Z«g nach Steindorf, Braunau,
Simbach.,.
gchV Abends Pers..Zu, nach Linz. Wien; via
Attnang nach «munden, Ebeusee.
«ichtnng «ach Innsbruck.
8.1b Frth Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Schiff!; perh. via Buchs «ach Zürich,
Ankunft in Salzburg
« Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Genf; via Bifchost-
Höfen nach Auffee, Jfchl; via BischofS-
hofen, Selzthal nach Men, «raz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
«rieS, Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregeuz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozeu-ErieS,
Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregeuz, Lin-
da« (Rorschach, FriedrichShafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck u. Bozen,
«rieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Bafel, PariS, Bern; via St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via Bifchofshofen nach
Klageufurt, Billach, TarviS.
2.18 Nachm. Perf.-Zug nach Bifchofshofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch»; in
Bregeuz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.,..
114 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BifchofShofeu (Personenzug) n. Selzthal;
Villach uud via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch» Linda« und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach S-alselden.
10.00 Abends Perf.-Zug nach Innsbruck; via
BuchS nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshasen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; via Bisch-sS-
hosen Anschluß an den Schnellzug uach
Leoben. Bruck, Graz u. Billach, P-utasel-
«ichtuug von Wie«.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.88 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, «munden via
Attnang.
8-88 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braun«
18-00 Mittag» Pers.»Zug von Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jfchl, «munden via Attnang.
K.0» Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
vou Lonstantinopel über Sofia, Belg-ad;
jeden Donuerstag vou Lonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8-82 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz Mit
Anschluß vou Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau. Ried via Steiu­
dors; von Jschl, «munde» via Attnang.
8-80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Personenzug vou Wien, Linz, mit
Anschluß vou Budweis via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmuuden
via Attnang; v. Ried, Simbach, Braunau
via Steiudorf.
8.18 Abends Perf.-Zng Von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
tad, Eger, Marienbad, Budweis via Linz;
von Jfchl, «munde- Attnang; von
Ried, Simbach,< -uau via Steindorf.
11.18 Rächt» Perf.-Zug V. St. Balenttn, Steyr
m. Linz, dort auch Aufchl. au d. Schnellz.
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
«nmudeu und Nied, Schärding via
Attnang.
Richt»«« von Innsbruck.
12 80 Nachts Schnellzug von Bregeuz, (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von «enf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
Vou Ala, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jfchl via Bifchofshofen.
8.40 Früh Perf.-Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anfchl. an den Schnellz.
von Pontafel, Billach, Klageufurt u. Graz
via Bifchofshofen.
9.20 Borm. Personenzug von Saalfelde».
1.18 Nachm. Personenzug von Bifchofshofen
mit Aufchl. von «raz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, BifchofShofeu und
Buffer via Steinach-Jrdning, Bischossh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Aufchl. au den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß vou PariS,
Zürich via BuchS, von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Bruck a, d. M.
u. Villach via BifchofShofeu; von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregeuz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. «allen via St. Margrethen; von
Bozen-Grie», Meran via JnnSbrnck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
via JunSbrnck u. v. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via BischofShofeu; Vou
Krimml via Zell am See.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
da» 10 kr. <80 Heller) per Stück, die FahrorduuugSbüchel um 18 kr. (30 Heller) erhältlich.
Krätiter-Thee, R u a «. Knüterloh (P o 11 g o n u m a v I o.) I. e. vorzilgl. Hauamlttal b, allen Erkrankungen
I <2. Luftwege. Dieses durofi seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzelnen Distrioton
Bussiands, wo es eine Höhe bis zu 1 Mtr. urreicht, nicht zu verwechseln m. d. in Deutschland-wachsend.
Knöterich. Wer dah-a. l*hthi&is, JUrvitchini>-‘. ui In sich v-^rms tet, verlange
u bereite«ichd.Aösuddies.Kräuterthees, welch. ecM in Pacfceten ä 1 3^.,'-ü. H
». IkUK'r, erhältlich ist. Br o oh u ren m t Sr?tl. Adus&arunQen un.j grstis. !k
E" decken Mittwoch^
Frische Wiener Augsburger.
Täglich,‘ Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrä,
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfiehlt
Hochachtend Anton KoidTs Nachfolger
— Wiederverkäufer— Adolf Sßel
5822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
vwwwwwwvwwwww/'
X
Ich empfehle den geehrten
iegeLeien
welche Fohnsdorfer Kohle zu beziehen wünschen, sich gefälligst
solche setzt schon einzulagern, weil dieselbe vom Frühjahre an
sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell,
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig vlrfügbar fein wird.
Ich empfehle daher dringend die rhethunlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
K. Sadledrr, Fohnsdorf (Steiemark) «i8
Schöne elegante, neue
sowie auch
amenkan. Gaißl
neuester Facon
sind zu verkaufen bei
Math. Mittermeier Z
Wagenbauer. Satzburg, Wedeuburg.
In
's Gast* und Cnföhaus
findet der
ü^ger:-Abend
von Dieustug, den 9. Iunuer 19VV ab,
rr rr rr jeden Dienstag rr rr rr
statt. 154
Hiezu ladet die vereheliche Geschäftswelt Salzburgs freundlichst ein
^.xttxxxx KtcUxijcr.
Bi*. LLrhmLrrrrr^,
vegetabile Milch (ssflanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder
Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch
zn «rächen; denn Dr. med. Lahmann'S vegetabile
Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den
jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das
Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht
sodann durch ihren Geholt an seiusteu Zuckerstoffen und
cdelsteu Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiernnlch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich»
werthig wird. 4641—4
Preis per- Büchse 1 11.
afrntamte^ an' !et* at, 9 e Gratis Bro>chüre v ben alleinigen Fabrikanten
IIcwcI k Veithco in Wien, L, Schreyvogelgasse Nr. 3.
Beim ic*.;sei
sub Nr. öl ;;i eingetragene
S lmlzmavke.
Käufiicli in Apotheken, besseren Color.ialwaaren-, Dalicatesscn- u. Droguen-Hand ungen.
Rohe Ochsen- und Pferdehaare
kauft zu den höchsten Preisen 4736
Allt. Ilaideilthaller, Seilerei u. Rosshaarspianerei, Linzergasse.


[ 2023-06-29 10:50:18.363 - 19000115 - Seite 10 ]
Seite 10
alzburger Bolksblatt
Nr. 11
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
5425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
Kund mach ung
Der ergebest Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar-
betten seine Praxis als 192
Amerikanische-
Schreibpulte
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Hollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch functionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsvollst
lllustr. Catalog gratis u. franco.
beh. autor. und beeideter
Atelier für Wolmnngs-EiaricliluDi. Grosses Lager von Wein, Tapeten, Teppichen, Betts aren.
eo
Dank und Anempfehlung.
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich wegen andauernder Krankheit gezwungen bin, den
durch eine Reihe von Jahren von mir betriebenen
« U♦
G»slh«s 311111 „icitiifriinin
nunmehr an Herrn August Cndt verpachtet habe. Indem ich für das mir in so reichem Maß; entgegengebrachte
Vertrauen meinen herzlichsten Dank auSspreche, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Herrn Pächter übertragen zu wollen.
Hochachtend
Amalia Kaltenbruuuer.
Anknüpfend an Obiges, gestatte ich mir, die ergebene Anzeige zu machen, laß ich den
Gasthof zum „Leitnerbräu" in Mondsee
von Frau Amatta Kattenbrunner gepachtet und mit 1. Februar 1900 dessen Betrieb übernehmen werde.
Es wird mein stetes Bestreben fein, den guten Ruf und das Renomme des Gasthofcs zu erhalten und meinen
verehrten P. T. Gästen den Aufenthalt in denselben so angenehm als möglich zu gestalten.
Einem recht zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtend
199 August Gndl.
Dank
Für die meinem Kinde bescherte,
gütige und liebreiche Weihnachtsgabe,
spreche ich hiermit dem verehrlichen t. k.
Postpersonale meinen und meines Kindes
innigsten Dank aus. 255
CariUa Habt
k. k. Briefträger's-Witwe.
Elegante
IWasken-Costüme
Ball Kinder, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
zum Nslten und Fahre» benützbar, von frommere Gemüths­
art, nicht über 5 Jahre alt und vollkommen fehlerfrei,
wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Haflinger 277" an die Administration dieses
Blattes erbeten.
————
ffmwltcr-fiiits
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern, Kabinet uab Küche,
geschlossenem Vorhaus, mit schöner Aussicht, bis April zu v e r>
miethen. Näheres dortselbst. 268
s/> qy» y 'y> y nyi
w T s v T V TT V y y T" 1 T""l|
eröffnet Hut und bemüht sein wird,
die p. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. Pick
beh. aut. Bauingenieur u. Geomeler
Stetzhammerstraße 3.
Präger Carr5 und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr.
Rindfleisch„ X Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ I Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett X Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen— Provinzaufträge weiden prompt
ausgeführt.
Für beste Qualitäten Niste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Kaizvneg Kaigasse 30
Abfallholz per Fuhre— 4 Cbm.
fl. 7.—
Spreissel, 1 m lang, per Fuhre|
fl. 10.-
Frei ans Haus.
Sägewerk Hausmoning
Post Hammer au, Ober-Bayern.
wegen Auflassung eines
Stalles sind zwei starke Zugs-
pferds, Schanzwägen. Leiter­
wagen rc. zu verkaufen.
Adr. i. d. Admin. d. Bl. 239
sowie Reh, Hasen, Jasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Wausr
Miidpeethündiev 66
Maidlhale 3.' Amrspngßiah« 3 t.
ggmmHHMM»

