
[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 1 ]
DerM-itzstelle«:
Lrafikrn: L. Jasny, f. k. Hanpttrafik.; kmminger,
Ksigafse; prodinzer. RachhcuSplcy; Startringer,
Mozartpl.; Aspöck, 8mg.; Atzl, GrieSq.: Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstiüteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Viertbalcrstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
RonMhal; Niedermayer, Spariaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzt: Gaderer, Pari» Lodron-
straße; Xlimitsch, Linzerg.; Rrechti, Schallmooser
Hauptstraße; Iffayer, Faberhau«; «ailadergar,
Pfeif-rg.; «ampl, Bahnhof; Scheich!, Nonnlh.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl. Xoneath, Theaterg.;
Hall ein: Krandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und !. Sehmercld.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Woche«-A«Sgabe
Tägliche
Stadt Salzöars:
Ganzjährig 8 st. M kr.
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Viert eljähr. 3fl.10kr.
Monatlich— fl.70kr.
pränumerslions-Preise:
Ausgabe.
Mit ^Sst:
Gauzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Vierteljahr. 3 st. 85 kr.
Monatlich— st. SS kr.
Einzelne sttummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Wachen-Ausgabe.
Stadt Sät,»arg: Mit ?«{h
Ganzjährig 4 st. Ganzjährig 4 st. 80 kr.
Halbjährig.% fi. Halbjährig 2 st. 30 kr.
Vierteljährig. 1 flj Vierteljahr. I st. Ist kr
(Oh:-.e Msnats-Rbonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz
getu.
rclephon vkr. ItM interurda«.
Post- «heck. Conto Nr. 8tl2.8«S.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konraih, Salzvucg
Lheatergafse; ferner sämmtliche Annoncen »Ex--
peditionen des In- und AuSlanbeK.
Manuscripte werden nicht zurückgefandt, anonym-:
Zuschriften nicht berüchichtigt.
Uiwerfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränmnerativnen werden in den Berfchleitzstekleu
nitgegeü genommen.
Ar. 85.
Freitag den 13. April 1900.
30, Jahryam
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Communale Streiflichter. j
Sowohl in öffentlichen Blättern als auch beim
Biertisch wird gar viel geschwatzt über die Ge­
schäftsführung der Gemeinde-Vorstehung. Dies ge­
schieht nicht nur hier in Salzburg, sondern überall
in Stadt und Land. Allerorts beschäftigt man sich j
eifrig mit dem Gemeindewesen, zumeist aber in i
einer Weise, die einem in die Verhältnisse Einge­
weihten nur ein mitleidiges Lächeln entlocken kann,:
denn gewöhnlich wird der „Gemeinde" oder dem'
Bürgermeister die Schuld beigemessen in Dingen,?
die dem Einflüsse der Gemeinde vollständig ent­
rückt sind, bei denen sie lediglich den höheren Wei­
sungen strikte nachzukommen hat. Die Weisheits­
krämer am Biertisch kennen in der Regel den Wir­
kungskreis der Gemeinde überhaupt nicht, ge­
schweige denn, daß sie den sogenannten übertra­
genen von dem eigenen Wirkungskreis des
Gemeindevorstandes unterscheiden könnten.
Wenn die Gemeinde nur die Agenden des eige­
nen Wirkungskreises zu besorgen hätte, würde die
Zahl derjenigen, die bei jeder Gelegenheit ihrem
Groll gegen die Gemeinde-Repräsentanz Luft ma­
chen, ?st.;e bedeutend geringere sein und sich höch­
stens auf jene Unzufriedenen beschränken, welche
bei Bewerbung um Lieferungen oder Arbeiten für
die Gemeinde von anderen Eoncurrenten aus dem
Felde geschlagen wurden. Daß aber die Abneigung
und Gehässigkeit des Publikums dem Gemeinde-
Vorstände gegenüber eine fast allgemeine geworden
ist, daran ist nur der den Gemeinden aufgebürdete
übertragene Wirkungskreis schuld. Die Hand­
habung und Durchführung aller bestehenden und
im Laufe der Zeit theils angeblich, theils wirklich
zum allgemeinen Wohle erlassenen Gesetze- ist den
Gemeinden „übertragen" worden. Das eine Gesetz
ist dem Einen, das andere dem Andern unbequem
oder lästig, bald kommt der Eine, bald der An­
dere mit diesem oder jenem Gesetze in Conflict,
und insbesondere sind es die politischen Gesetze,
deren Durchführung bei der Bevölkerung oft auf
Widerstand und Schwierigkeiten stoßt. Die poli­
tischen Behörden erlassen ihre Verordnungen und
Befehle, deren Vollzug den Gemeinden obliegt. Die
Handhabung der Polizei-Vorschriften gehört nicht
zu den Annehmlichkeiten des Lebens. Alles „Gute",
was von „oben" kommt, darf der Gemeindevor­
steher mit der Bevölkerung auskochen, der Bürger­
meister muß gegen seine Mitbürger ohne Rücksicht
auf die Person mit aller Strenge vorgehen, wenn
er nicht als „Hüter des Gesetzes", wozu er kraft
des übertragenen Wirkungskreises gestempelt ist,
selbst mit den Gesetzen in Conflict kommen und
seinen Amtseid brechen will. Die „vorgesetzten"
Behörden verkehren in der Regel nur im Wege der
Gemeinde mit den Parteien, der Unwille und Groll
derselben richtet sich daher in erster Linie gegen
die Organe des Gemeindeamtes, welche die Voll­
strecker aller unliebsamen Verfügungen der Staats­
behörden und dazu berufen sind, dem Gesetze Gel­
tung zu verschaffen. Es entsteht demnach naturge­
mäß eine Kluft Mischen Gemeindeamt und 'Gemein­
debürger, Rücksichtslosigkeit auf jener, Widerspen­
stigkeit auf dieser Seite. Nun wird drauflosge-
schimpft, und was bei der Schimpferei das ange­
nehme ist, das ist die Thatsache, daß man nicht zu
besorgen hat, vom Staatsanwalt belangt zu wer­
den; denn unter seinem Schutze! steht eben nur
der Staat und die heilige römische Kirche. Ein paar
Worte gegen dieselben zu viel gesprochen, heißt
schon Aufreizung des Volkes zu Haß und Verach­
tung gegen die Regierung oder einzelne Organe
derselben. 'Daß die Gemeindevorsteher keinen
solchen Schutz finden, ist eigentlich ganz na­
türlich; es wäre doch sonderbar, wenn der Staat,
bezw. dessen Anwalt, seine Hausknechte in Schutz
nehmen wollte, und Hausknechte der Regierung
sind die Gemeinde-Vorsteher im schlimmsten Sinne
des Wortes. Die durch den übertragenen Wir­
kungskreis hervor gerufenen Zustände erschweren
selbstredend die Besorgung der Agenden des eige­
nen Wirkungskreises. Zu diesen gehört vor Allem
die Verwaltung des Gemeindevermögens, die Wah­
rung des Ansehens und der Interessen der Ge­
meinde nach außen hin und dem allezeit hungrigen
Fiskus gegenüber, die Pflege des Gemeinwesens
überhaupt, die Obsorge für die öffentlichen An­
stalten, Schulen und dgl., die Beaufsichtigung und
Regelung des öffentlichen Verkehres und die Ar­
menversorgung. Wenn nach diesen Richtungen et- i
was Ersprießliches geleistet und das Wohl der Ge­
meinde gefördert werden soll, muß vor Allem ein
gutes Einvernehmen zwischen Gemeindeamt und
Gemeindebürger herrschen, ohne welches die best­
gemeinten Anträge an dem Widerstand des einen
oder Änderen Theiles scheitern, und nichts Nütz-
j liches zu Stande kommen kann. Wer also wirklich
l das Wohl der Gemeinde und nicht sein persönliches
! Interesse im Auge hat, muß vorerst den über­
tragenen vom eigenen Wirkungskreise der
Gemeinde genau unterscheiden lernen und dann erst
sein Urtheil bilden, d. h. er muß zu finden trachten,
wo die Ursache seines Grolls, die Quelle der ihm
zugefügten vermeintlichen oder thatsächlichen Un­
bill versteckt ist.
Der übertragene Wirkungskreis erfordert in einer
Stadt wie Salzburg einen großen Beamten-Appa-
rat und legt der Gemeinde empfindliche materielle
Opfer auf. Der Bürgermeister vertritt die Stelle
des Bezirkshauptmannes, und hat den Eid, daß
er'die Gesetze genauestens beobachten wolle, in die
Hände des Landeschefs abzulegen. Ein rechtskun­
diger Beamter muß ihm zur Seite stehen. Der Bür­
germeister ist in der Regel ein Geschäftsmann, der
trotz eifrigster Erfüllung der Amtspflichten seine
Berufsgeschäfte nicht vernachlässigen kann, er ist
auch je nach Umständen nur kürzere oder längere
Zeit Chef des Gemeindeamtes. Der erste Gemeinde­
beamte ist es, dem in Folge seiner Sach- und
Fachkenntniß urid seiner Stabilität im Amte die
Leitung der Äemeindegeschäfte, selbstverständlich im
Einvernehmen mit dem Bürgermeister, obliegt. Er
soll insbesonders bei der schwierigen Pflichterfül­
lung des übertragenen Wirkungskreises die treue,
feste Stütze des Bürgermeisters bilden. Durch seine
Hand soll Alles gehen, alle Fäden der Gemeinde­
verwaltung sollen sich in seinen Händen vereinigen,
seine Thätigkeit darf sich nicht auf ein einzelnes
Referat beschränken; nicht jeder Conceptsbeamte
soll selbstständig arbeiten und mit dem Bürger­
meister direct verkehren, alle Beamte sollen dem
ersten Rechtsrath untergeordnet sein, die Anträge
und Gutachten sämmtlicher Referenten sollen
dem Bürgermeister nur von seinem ersten Be­
amten unterbreitet werden, in dessen Händen sich
das ganze Gemeindewesen concentriren soll. Alle
Befehle sollen nach eingeholter Zustimmung des
Bürgermeisters vom ersten Gemeindebeamten aus­
gehen. Vom 'Ersteren kann man nicht verlangen,
daß er alle die unzähligen Gesetze, Verordnungen,
Erlässe und Jnstructionen jedes einzelnen Referen­
ten auswendig lernt, der „Rechtsrath" aber muß
sie kennen. Er muß daher die „rechte Hand" des
Bürgermeisters sein, während alle Verfügungen des
Letzteren durch ihn den übrigen Angestellten zu­
gehen sollen. Uebergriffe der Letzteren, a la Sperl
u. a>. wären dann ausgeschlossen. Bei uns ist es
aber nicht so, jeder einzelne Referent arbeitet für
sich, verkehrt mit dem Bürgermeister nach Belieben,
derselbe ist dadurch fortwährend belagert, und es
ist unmöglich, daß sich in seinem Kopfe alle Agen­
den des weit verzweigten Gemeindewesens con­
centriren, die Decentralisation der Gemein­
degeschäfte ist eine unausbleibliche Folge davon,
welche für die Beamtenschaft zwar angenehm, im
Interesse der nöthigen Disciplin und einer regel­
rechten Geschäftsführung aber nicht wünschenswert
ist. Dem Bürgermeister gegenüber soll ein Be­
amter für Alles verantwortlich sein und dieser
muß dann die untergeordneten Beamten zur Ver­
antwortung ziehen können.
Wenn die idyllische Gemüthlichkeit in unserem
Rathhause etwas anfgemischt und aufgefrischt und
die Vertheilung der Geschäfte in gerechter Weise
geregelt würde, damit nicht der eine Referent mit
Arbeiten überbürdet wird, während der andere aus
Langeweile nicht weiß, was er während der Kanz­
leistunden beginnen soll, dann wäre gewiß keine
Ursache, über Beamtenfeindlichkeit zu klagen.
Herr Reforniator Vice-Bürgermeister B e r g e r
könnte sich in dieser Hinsicht sogar den Dank man­
ches Gemeindebeamten verdienen.
A l i g u i s.
Uolitische Knndschau.
I«la»d.
Wie die „Lidove Noviny" melden, hat der Club
der tschechischen Landtagsabgeordneten in Mähren
beschlossen, die sofortige Einberufung des Plenums
des landtäglichen Ausgleichsausschus-
s e s in Brunn zu fordern. Der diesbezügliche An­
trag wurde merkwürdigerweise von dem Abgeord­
neten Stransky gestellt, der als Gegner der Ver­
ständigung gilt. Dr. Stransky soll gleichzeitig dar­
gelegt haben, daß die Forderung der Deutschen auf
Schaffung eines Curien-Vetos unannehmbar sei
und deshalb verlangt worden sein, um dort zu
bekunden, daß die weitere Hinausziehung der Aus­
gleisaktion unzulässig erseine. Dr. Stransky will
also allem Anscheine nach die Dinge zum sofortigen
Bruche treiben. Das sieht diesem nationalen Heiß­
sporn ähnlich. Nun, die Deutschen können dem
Verlaufe der Dinge mit Ruhe entgegensehen.
Nunmehr haben alle Landes-Veptetun-
gen ihre Osterferien angetreten. Die vorösterliche
Tagung hat wenig positive Arbeit zu Tage geför­
dert, und die kurze Spanne Zeit, welche den Land­
tagen nach Ostern zugemessen ist, wird nur die Er­
ledigung der wichtigsten Agenden ermöglichen.
Jenen Landtagen, welche sich durch Resolutionen
für die ungestörte Fortführung der Arbeiten des
Reichsrathes zum Zwecke der Erledigung des von
der Regierung vorgelegten wirthschaftlichen Pro­
grammes ausgesprochen haben, hat sich auch der
Landtag der Bukowina angeschlossen. Derselbe
hat dieses Programm, entsprechend einem Antrage
des Abgeordneten Stephanowicz, einstimmig ge­
billigt und zugleich die Hoffnung ausgedrückt, es
werde gelingen, durch Wiederherstellung des na­
tionalen Friedens die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments zu sichern und die dringenden wirthschaft­
lichen Aufgaben zu lösen.
Anstand.
Der Kaiserbesuch in Berlin wird von
der gesammten deutschen Presse ungemein sym­
pathisch besprochen. In einem Artikel der „Vossi-
schen Zeitung" zum Empfange des Kaisers Franz
Joseph heißt es: „Die Mittheilung, worin Kaiser
Wilhelm mit dem Oberbürgermeister von Berlin
den Besuch des Habsburg'schen Herrschers ankün­
digte, ist ein beredtes Zeichen der Freude, die den
j Monarchen erfüllt, aber zugleich der Ueberzeugung,
| daß seine Empfindungen von der Bürgerschaft ge­
theilt werden. Diese Ueberzeugung ist berechtigt.
Es ist nur selbstverständlich, daß die Mittheilung
des deutschen Kaisers an den Oberbürgermeister mit
der Ausschmückung Berlins auf Kosten der Stadt
! beantwortet wird. Es ist dies eine Ehrenpflicht,
! deren Erfüllung des Beifalls der Bürgerschaft sicher
! sein kann. Der Besuch hat erklärtermaßen keine
j politischen Gründe, keine politischen Zwecke; aber
! es bedarf ihrer auch nicht, um dem Kaiser Franz
: Joseph einen glänzenden Empfang in der deutschen
' Hauptstadt zu sichern. Der Herrscher kommt als


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 2 ]
Nr. 85
Seite 2
Galzburger Volksblatt
das, was er war und was er sein wird: als Freund
und Verbündeter des deutschen Reiches. Die In­
nigkeit des Bündnisses wird vor aller Welt neu be­
siegelt, wie auch das Bündniß Deutschlands und
Oesterreich-Ungarns mit Italien allen Anfechtun­
gen zum Trotze unerschüttert ist. Wenn Kaiser
Franz Joseph in Berlin weilt, wird er den Eindruck
gewinnen, daß die treue Verehrung und warme
Zuneigung zu dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm
in der Mittheilung an den Oberbürgermeister
spricht, in den Herzen der Bürgerschaft wurzelt.
Und darin wird auch die politische Bedeutung des
Besuches liegen, die über den Rahmen eines fürst­
lichen Familienereignisses weit hinausreicht."
Das Cabinet Waldeck-Rousseau hat vor­
gestern abermals einen Sieg errungen. Viermal
hat die bunt zusammengesetzte Opposition in den
letzten Wochen den Angriff unternommen, weil sie
es nicht verwinden kann, daß dieses ihr verhaßte
Ministerium während der Weltausstellung am Ru­
der bleiben und die fürstlichen Gäste empfangen
soll. Viermal ist sie zurückgeschlagen worden,
dessen ungeachtet wollte sie noch einen fünften
Sturm wagen. Aber auch diesmal erlitt sie.-^ne
Niederlage. Die Mehrheit der Kammer fühlt, wie
unpassend und störend eine Ministerkrise am Vor­
abende der Ausstellung wäre, und Waldeck-Rous-
seau hatte einen neuen Erfolg zu verzeichnen. Heute
tritt die Kammer die Osterferien an. Waldeck-
Rousseau wird sich nun wohl den ganzen Sommer
über halten, denn so lange die Ausstellung dauert,-
dürste die Kammermehrheit in der gleichen Stim- i
mung bleiben wie vorgestern.!
Der Krieg in Südafrika. j
Die Buren sind nunmehr auch in N a t a l Mr
Offensive übergegangen. Aus den Biggersbergen,!
wohin sich nach der Preisgebung Ladysmiths das!
Gros der Natalstreitkräfte zurückgezogen hatte, sind
starke Abtheilungen südwestlich gegen Ladysmith
vorgebrochen, sind bis Elandslaagte, dem
Schauplatz des bekannten letzten Erfolges Whites,
gelangt und dort in ein Gefecht mit den Vortrup-.
pen Bullers, der Division Clery, gerathen, das—!
wie der englische Bericht meldet— mit der Ab­
weisung des burischen Angriffes endete. Gleich­
wohl scheinen die Buren Positionen in der Nähe
von Ladysmith eingenommen zu haben, da sie so­
gar ihre schwersten Geschütze, darunter den Hun-
dertpfünder „Lang Tom" in Stellung zu bringen
vermochten. Man hat also merkwürdigerweise eine
neue Bedrohung von Ladysmith und eine Gefähr­
dung des von Lord Roberts verschanzten Bloem-
fontein zu erwarten.
Es ist gewiß kein Zufall, daß der Burenan­
griff auf die rechte Flanke Bullers zu derselben
Zeit erfolgte, als Buller bereits eine Brigade nach
Durban zurückgeschickt hatte, um sie zu der Haupt­
armee Roberts zu senden, welcher sich zum Vor­
märsche zu schwach fühlt, während Buller zur Ver­
theidigung in Natal zu stark galt. Und gerade jetzt
kämpft man wieder am Sundayriver (Sonntags­
flusse), einem Nebenflüsse des schon halb vergesse­
nen— T u g e l a. Burischerseits will man wahr­
scheinlich einen Keil zwischen Buller und dessen
östliche Verbindungen treiben. Allerdings über­
schätzt Roberts sichtbar die Stärke seines Gegners
im Oranjestaate: 30.000 Mann und 00 Geschütze.
Das Letztere ist einfach dreifache Uebertreibung!
Die Buren haben kaum mehr als 40.000 Mann ins­
gesammt auf den Kriegsschauplätzen. Wie stark die
bei Dewetsdorp und Wepener in Südost-Oranje
kämpfenden Abtheilungen sind, ist schwer zu sagen.
Die Engländer haben dort nur mehr schwache De-
tachements. Dies erklärt die Thatsache, daß Buren-
commandos bereits auf Smithfield, eine wich­
tige Station nahe der Südostgruppe des Oranje-
staates, losmarschiren.
abzuschneiden, wurden jedoch bisher vom Ge­
neral Clery zurückgeworfen.
Trupprnvrrfchiebungen au» nach
der Caprolanie.
London, 12. April. Der „Standard" berichtet
aus Durban vom 10. d. M.: Eine ganze Bri­
gade ist von Natal abgegangen, um zu
Roberts Truppen zu stoßen. Zwei Regi­
menter schiffen sich heute ein. General Hunter
übernimmt das Commando über die Brigade.
§ei Wepener.
Aliwalnorth, 11. April. Lord Kitchener ist
Nachmittags hier eingetroffen, um die Truppen zu
besichtigen. Von hier aus sandte er an die Garni­
son von Wepener eine aufmunternde Botschaft,
in welcher er die Hoffnung auf baldige Aenderung
ihrer Lage ausspricht. Abends verließ Kitchener
wieder die Stadt.
In dem Kampfe, welcher am Montag bet We­
pener sich abspielte, waren die Verluste der Buren
schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen.
Gestern war das Feuer nicht so stark; heute ent­
wickelte sich wieder ein heftiger Geschützkampf, in
dessen Verlaufe die Garnison ihre Stellungen be­
hauptete. Es wurden kleinere Trupps von Buren
gesehen, die südwärts zum Oranjeflusse hinziehen.
Die Lage der Engländer und dir Absichten
j der Kuren.
Brüssel, 12. April. In einer Unterredung mit
dem Secretär der außerordentlichen Burendeputa-
! tion versicherte dieser einem Redacteur des „Soir",
■ bie Lage der Engländer sei gegenwärtig
! eine geradezu verzweifelte. Die Engländer
! verloren bis 25.000 Mann, die Buren 5000. Im
Felde stehen 30.000 Buren. Roberts werde bis
Oktober nicht vorwärts kommen.
Die Abordnung habe einzig die Aufgabe, die
Friedensvermittlung einer Großmacht zu erreichen,
aber nur auf Grund der Unabhängigkeit der
Buren st aaten. Falls England den Frieden ab­
lehnen sollte, würden die Buren das Wort Krü­
gers wahrmachen, daß die Welt staunen werde, um
welchen Preis die Buren ihre Unabhängigkeit be­
haupten würden.
Garresxsreden?rir.
Marx«, 13. April. (Einladung.) Am Ostermon­
tag den 16. April 1900 wird die Filiale Morzg im Gast­
hause des Herrn Johann Lang, Höllwirth in Gneis, um
3 Uhr Nachmittags eine landwirtbschaftliche Versammlung
abhalten, zu welcher Mitglieder, sowie Freunde der Land­
wirthschaft freundlichst eingeladen sind. Zum Schluffe
Verlosung.
Gmundrrr, 12. April. (Verschiedenes.) Bei
der letzter Tage stattgefunvenen Hauptversammlung der
hiesigen Südmarkortsgruppe wurde der städtische
Sparkassekafsier Herr Ferdinand P r i g l zum Obmann
gewählt. Der übrige Ausschuß wurde wiedergewählt. Der
erstattete Jahresbericht gab Zeugniß von dem gedeihlichen
Wirken des Vereines, dessen Mitgliederzahl in stetem
erfreulichen Wachsen begriffen ist.— In der unterhalb
Gmunden an der Traun gelegenen Baumwollspinnerei
Theresienthal wird behufs Vergrößerung des Fa»
briks-Etablistements zur Zeit ein großer Zubau aufge­
führt und herrscht seit Montag dortselbst reges Leben.
Mit besonderer Genugthuung ist Hiebei zu verzeichnen,
daß sich in den Bau lauter hiestge Firmen theilen.—
Ein verabscheuungswürdiger Fall von Rohheit wird aus
Ottnang nächst Attnang gemeldet. Dortselbst fand man
letzten Dienstag Früh im Stalle des Sägewerksbesitzers
Haas unterhalb einer Kuh eine große Blutlache vor und
bei der Suche nach deren Ursache stellte es sich heraus,
daß ein unbekannter Thäter dem armen Thiere
tief im Maule die Zunge fast durchschnit­
ten hatte. Die Kuh mußte der Schlachtung zugeführt
werden, wodurch der Besitzer, dem man erst in letzter Zeit
auch an seinem Besitz Feuer legen wollte, einen nicht un­
bedeutenden Schaden erleidet.
Halzburger Nachrichten.
Die Kampfe in Untat.
Ladysmith, 10. April. Das Geschützfeuer dau­
erte heute früh drei Stunden. Die Buren demas-
kirten sehr große Geschütze und schleuderten Gra­
naten in sämmtliche englische Lager.
Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer und
machten, wie man glaubt, ein Geschütz der Buren
gefechtsunfähig. Unterdessen versuchten die Buren
eine Flankenbewegung zur Rechten und Linken der
Engländer, die aber durch das Feuer der Engländer
verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung der Ge­
schütze thätig gewesene Matrosen sind gefallen.
Außerdem haben die Engländer noch weitere Ver­
luste erlitten. Gerüchtweise verlautet, daß eine
Burenabtheilung südwestlich von Elandslaagte auf­
getaucht sei.
London, 11. April. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Den letzten Meldun-
. gen zufolge dmuern die Kämpfe bei Elands­
laagte fort. Details fehlen.
London, 12. April. Im Gefecht bei Elands­
laagte besaßen die Buren einen Hundert-
p f ü n d e r, vier Fünfzehnpfünder und eine Schnell-
seuerkanone; sie versuchen, das englische Lager beim
Sonntagsfluß von Ladysmith duÄtz Umgehung
* Promotion. Am 2. April hat im Fest­
saale der Universität in Wien die Promotion des
Herrn Alois L a i m b ö ck zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde stattgefunden.
* An» Graz erfahren wir, daß dort Herr
cand. ehern. G. Niederwald, ein Salzburger,
kürzlich als Pianist und Tondichter sehr
ehrenvolle Erfolge errungen hat. Unser junger
Laodsmann trug in einem Vereinkconcerte der
„Tafelrunde" mehrere ansprechende von reicher
melodischer Erfindung zeugende Clavierstücke eigener
Schöpfung unter großem Beifalle vor. Außerdem
wurden zwei seiner Lieder von der gefeierten Opern»
und Concertsängerin Frl. Irma Hüttinger E. v.
Harczfy künstlerisch interpretirt: „Lachens will
ich Dir folgen" und „Der Mirzl Herzleid", letzteres
ein gut empfundenes, originelles Steirerliedchen,
gefiel ganz besonders und wurde stürmisch zur
Wiederholung begehrt. Die Begleitung der genuß­
vollen Liedervorträge besorgte der Componist selbst.
Von seinen Claviercompositionen wurde namentlich
eine stimmungsreiche „Phantasie" in den kritischen
Besprechungen dieses Concertes hervorgehoben.
* Der Beginn b?r dies-
jährigen Opernfaifon findet Sonntag den 15. April
statt. Zur Aufführung gelangt „Der fliegende
Holländer", große Oper in S Akten von Rich.
Wagner. Montag den 16 April Abendvorstellung:
„Margarethe" (Faust), Oper in 5 Akten von
Charles Gounod; Nachmittagsvorstellung zu er­
mäßigten Preisen: „Der Freischütz", romantische
Oper in 3 Akten von C. M. v. Weber.
* MSnner- Gesangverein „Harmonie".
Am Ostermontag den 16. d M. unternimmt dieser
Verein einen Ausflug und zwar bei günstiger
Witterung nach Söllheim, bei ungünstiger Witterung
zum Kreuzbrückl, und werden die Mitglieder des
Damen- und Herrenchores hiemit um rege Bethei­
ligung ersucht. Der Abgang erfolgt in beiden
Fällen um halb 2 Uhr Mittag- vom VercinShkim
(Sternbräu).
* Männer-Tnrnoerein. Den ausübenden
Turnern diene zur Kenntniß, daß der verfperrbare
Kleiderkasten fertig ist und nächsten Dienstag den
17. d. M. die Kästen ausgeräumt werden müssen.
— Ostersonntag Punkt 6 Uhr Früh Abmarsch von
der Staatsbrücke nach Reichenhall über Thunsee nach
Schnrizelreith und zurück.
* Der Salrburger Tanbstnmmen verein
feiert am 15. und 16. April l I. sein erstes
Stiftungsfest. Dieses Fest verspricht einen schönen
Verlauf zu nehmen, zumal mehrere taubstumme
Collegen aus Wien, München, Linz u. a. ihr Er­
scheinen zu demselben zugesagt haben. Am Oster­
sonntag hält der Verein um 4 Uhr Nachmittags im
Gasthofe „Kaiser Karl" einen FesicommerS ab, um
dort im fröhlichen Btisammensim und gegenseitigen
Gedankenaustausche die Bande der Zusammengehörig­
keit zu festigen. Mit dem Festcomirers ist ein
schöner Glückshafen verbunden, dessen Reinerträgniß
dem Stammfonde, dem Christbaumfonde und dem
BildungSfonde zu gleichen Theilen zugewiesen wird.
Den Wiener Taubstummen-Unierstützungsverein (150
Mitglieder) wird sein Präses Herr Johann T o i f l,
Besitzer des silbernen Vcrdienstkreuzes mit der Krone,
bei dem Stiftungsfcste vertreten.
* Schninachricht. An der Staatsrealschule in
Salzburg gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900—1901 eine definitive Lehrstelle für die deutsche
Sprache als Hauptfach mit suvsidiarischcr Verwen­
dung für Geographie und Geschichte zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20. Mai beim k. k. LandeSfchul-
rathe in Salzburg einzubringen.
* Todesfall. Gestern verschied Herr Andreas
Ecker, Gasthausbesitzer in Schallmoos und Brannt»
weinfabrikant in Gnigl, im 50. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängniß findet morgen, 3 Uhr Nachmittags,
am OrtSfriedhofe in Gnigl durch Wallmanns Leichen-
bestattung Gnigl-Jtzling statt.
* In Angelegenheit der allgemeinen
Uerforgnngsanstalt. Der Berein zur Wahrung
der Rechte der Interessenten der allgemeinen Versor­
gungsanstalt in Reichenberg versendet eben die Nr. 5
seiner Mittheilungen an die Mitglieder, auf deren
reichhaltigen Inhalt wir hiemit aufmerkjvm machen.
Diefelbe enthält einen Bericht über den gegenwärti­
gen Stand der Angelegenheiten in der allgemeinen
Bcrsorgungsanstalt; aufklärende Mittheilungen über
die Gründung des Wiener Interessenten schütz VereinS;
eine Unterweisung über das Stimmrecht der Theil-
nehmer der allgemeinen Versorgungsanstalt und über
die Beschaffung der Eintrittskarten für die diesjährige
Generalversammlung; die Interpellation des Reichs-
ralhSabgeordneten Dr. Hoffmann und Genossin in
der Sitzung vom 7. März l. I., betreffend die Ver-
zögerung der Durchführung der Beschlüsse der vor­
jährigen Generalversammlung und einen Aufruf an
die Mitglieder zur zahlreichen Betheiligung an der
am 2. Mai l. I. stattfindenden diesjährigen
Generalversammlung. Dieser Nummer der Mitthei­
lungen liegen auch die zur diesjährigen Generalver­
sammlung von den Jntereffentenschutzvereinen in Rei­
chenberg und Preßburg eingebrachten Anträge bei.
Die Theilnehmer der allgemeinen Versorgungsanstalt
erhalten auf Verlangen diese Mittheilungen gegen
Einsendung des Portos, bei Angabe der genauen
Adreffe, von der Verein-leitung in Reichenberg un­
entgeltlich zugeschickt.
* Gonrnr» Eröffnung. Das k. k. Kreis-
gericht Wels hat über das Vermögen des Geschäfts-
BesitzerS Ferdinand Schaber in St. Wolfgang
den Concurs eröffnet. ConcnrScommiffär ist L.-G.-R.
Dr. Hans Denk iu Jschl, Maffeverwaller Dr.
Richard Ulbing, «bvokit in Jschl.
* Warnung für Touristen. Dar Präsidium
deS österreichischen T ouristenclub versendet eine
Zuschrift, iu welcher eS u. A. heißt: „Zur heurigen


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 85
Seile 3
Salz Karger B o l k r b l a 1 t.
9
■d
Osterzeit Gchneeverhältniffe abnorm ungünstig.
Massenhaft lagern auf den Bergen und deren Ge­
hängen die Schneemcngen und drohen jeden Augen­
blick als Lawinen zu Thal zu stürzen. Vor Fels-
kletterci wüsten wir unbedingt warnen. Noch gibt
es immerhin viele Touren, welche den F eiheitsdrang
deS aus seinem Werktagsjochs Entronnenen be­
friedigen können und demselben die Herrlichkeiten
schauen lasten. Wir warnen und mahnen zur Vor­
sicht, um UnglückSsälle zu verhüten, die Opfer
fordern. Nicht wagen, sondern wägen soll die
Losung deS besonnenen Touristen fein.
* Zu F«ß von Wir» «ach Paris. Drei
Wiener haben eS unternommen, einen Spaziergang
von der österreichischen Kaiserstadt zur Weltausstel­
lung nach PariS zu machen. Die Namen derselben,
welche unter dem Titel „Elite-Terzett Wien
—P a r i 8“ reisen, sind: E. Seelinger, I.
M e h l i n g und C. R e i f i n g e r. Bei ihrer
Wanderung geben sie in allen größeren Orten, die
sie passiren, ein Concert, welches durch die humo­
ristischen und Gesangs'Vocträge ihres Impresario,
Herrn R. Krischke, bereichert wird. Der Letztere
machte uns heute die Mittheilung, daß das Elite-
Terzett morgen in Salzburg eintreffen und am
Ostermontag im Gasthof „zum schlaue" ein
Concert geben wird, wobei die neuesten Aecen zum
Vortrage gelangen. Wir machen auf dieses jedenfalls
populäre Concert hiemit aufmerksam.
* Gin bedauerlicher U«gl«cksfall ist
gestern gegen 5 Uhr Abends dem bei der Firma
Zezi in Condition stehenden Olearins Herrn Julius
Schenk zugestoßen. Derselbe war in einem im
Hintergebäude deS Hauses befindlichen Geschäftsraum
mit dem Auflösen von mit Benzin getränkrem Harz
beschäftigt, indem er eine große, mehrere Liter dieses
HarzeS fastende Flasche in einem mit heißem Wasser
gefüllten Kessel (Wasserbad) stehen hatte. Bei dieser
Manipulation wurde der die Flasche verschließende
Stöpsel herausgetrieben, der Inhalt floß über und
entzündete sich an dem unter dem Kesstl brennenden
Feuer, worauf die Flasche explodiere. Bei dieser
Explosion wurden fast sämmtliche Fensterscheiben der
Parterre-Lokaliläten (circa 50 Scheiben) durch den
Luftdruck zertrümmert. Schenk erlitt hiebet Verletzun­
gen schweren Grades. Derselbe wurde durch Herrn
Dr S ch u ch t e r verbunden und, da er verheirathet
ist, in häusliche Pflege gegeben. Ob der Genannte
an diesem Unglück selbst Schuld ist, oder ob ein
fremdes Verschulden vorliegt, konnte bisher nicht
eruirt werden.
* Selbstmordversuch. Gestern Nachts hat
der in einer hiesigen Condüorei bevienstete Conditor-
gehilfe Alfred S t a n i e k in selbstmörderischer Ab­
sicht Schwefelsäure zu sich genommen. Das
Motiv der That wird in unglücklicher Liebe gesucht
Stani.k wurde sofort in das St. Johannsjpital
überführt und befindet sich bereits wieder auf dem
Wege der B fferurg.
Concert Valerie Martine?.
Der von Frau Valerie M a r t i n e z am Sams­
tag den 7. April im großen Curjaale veranstaltete
Liederabend, mit welchem sich die hochbegabte Sänge­
rin vom Salzburger Pnblicum verabschiedet", gewann
für unL insoseine erhöhtes Interesse, als hiemit Ge­
legenheit geboten war, Frau Marlinez, durch ihre
Thätigkeit am hiesigen Stadtlheater bereits auf das
vortheilhafteste bekannt, auch im Concertsaale als
Sängerin kennen und beurtheilen zu lernen.
Gleich die als Einleitung des Abends gesungene
„Arie der Elisabeth" aus Richard Wagners „Tann-
Häuser", bei der eine ebenso farbenprächtige Entsal-
tung des herrlichen, umfangreichen und tlangschönen
Organes alS nicht minder eine, hinsichtlich Auffassung
und Aussprache musterhaft zu nennende Behandlung
deS Textes den Hörer gefangen hielt, ließ nicht den
geringsten Zw-iftl bestehen, daß hier ein vffeukundi-
geS, mü den nur te; kbar günstigsten Prämissen aus-
gestatteter Talent zu uns sprach, dem in der Con-
certlaufbahn— Frau M a r t i n e z will sich, wie
wir hören ausschließlich dem Concertgesange widmen
— das beste Prognostikon gestellt werden kann.
Volle Bestätigung dieser Annahme erbracht« die
Wiedergabe deS GebetcS der „Elljabcth" aus „Tann-
Häuser", sowie Mozart» überaus anmuthig zu Gehör
gebrachte Arie der „Gräfin" auS „Figaros Hoch­
zeit". Anschließend an letztere sang Frau Marlinez
Schumann'- stimmungsvolle „Mondnacht" und des
gleichen Komponisten „Soldatenbram". Verdient
bei dem ersten Lied die duftige, zarte Behandlung
der Singstimme besondere Erwähnung, so muß der
gut getroffene, launige Humor, den die Sängerin in
der „Soldatenbraut" zu finden wußte, rühmenswerth
hervorgehoben werden.
Da Herr Guido Mailing, an dessen Stelle Herr
Schußheim in liebenswürdigster Bereitwilligkeit
seine Mitwirkung zugesagt, infolge Heiserkeit in letzter
Stunde absagen mußte, erfuhr die VortragS-Ordnung
insoferne eine wesentliche Verschiebung als Herr Graf
R. C o l l o r e d o- M e l S an zweiter Stelle die
ursprünglich als vierte Nummer gesetzte „Air und
Gavotte" aus Johann Sebastian Bachs O-änr Suite
für Violine und Pianoforte zum Vortrag brachte.
Das klassisch formvollendete Werk, bei dessen Inter­
pretation der Schwerpunkt weniger auf Seite der
technischen Schwierigkeiten liegt, erheischt vielmehr in
seiner Ausführung eine edle und kernige Tongebung,
mit der sich stylgemäße Phrasirung und rylhmische
Prägnanz vereinen soll Herr Graf Colloredo-
MelS wurde der nicht leichten Anforderung, welche
die allerdings sehr oft, aber selten schön und richtig
gespielte Composition an den Ausführenden stellt,
durchwegs gerecht und erntete demgemäß lebhaften
Beifall. Das nun folgende, vielgejungene Lied des
„Bombardon" aus Jgnaz Brülls. „Goldenen Kreuz"
(nach Ä tranSponirt), sowie C Löwe's schneidiges
„Reiterlied" fanden in Herrn Schußheim einen
tüchtigen Interpreten. DaS als Zugabe gespendete
Dialect-Lied von Carl Bohm kann aus eine ernsthafte
Kritik wohl keinen Anspruch erheben.
Den Beschluß des Abends bildete Brahms stim-
mungSvollendete „Sapphische Ode", ferner Camillo
Horn'S fein empfundenes, namentlich durch den na­
türlichen Fluß der Melodie auffallend schönes
„Marein" und Gounod's reizende Serenade. In
gleich anerkennenswerther Weise traf auch hier die
Concertavtin den jeweiligen StimmungSgehalt ge­
nannter Tondichtungen auf das Beste. Der stürmische
Beifall, sowie die zahlretchen Blumen- und Kranz­
spenden gaben den schönsten Beweis für den wahr­
haft künstlerischen Erfolg, dessen sich Frau M a r»
linez erfreuen konnte, und boten ihr Gewißheit
für die herzliche Sympathie und Anerkennung, welche
ihr seitens des hiesigen Concert-Publikums verdienter­
maßen entgegengebracht wurde.
Zu erwähnen ist noch, daß die Begleitung sämmt­
licher Gesänge iu Händen des Herrn A. Marti-
n e z lag, der dieseUie durchwegs lobenswürdig zur
Durchführung brachte.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Die Reiste -es Kaisers «ach KerU«.
Wie». 13. April. Wie das „N. W. T." mel-
det, wild der Kaiser auf seiner Reise nach Ber­
lin von Erzherzog Franz Ferdinand, dem
ersten Agnaten, begleitet sein.
Fürst Fer-inaud von D«lgarie«.
Wie», 13. April. Nach einer Mittheilung aus
Sophia ist die Nachricht von einer b vorstehenden
Verlobung deS Fürsten Ferdinand von Bul­
garien mit einer russischen Großfürstin vollkem-
mcn aus der Last gegriffen.
Die Katastrophe von Klappai.
Klappai, 13. April, 8 Uhr Morgens. Die
Erdrutschung ist gestern um 5 Uyr Nachmit­
tags zum Stillstände gekommen. Außer den
55 Anwtjen ist keines wehr eingestürzt, doch sind
noch acht bis zehn Objecte bedeutend gefährdet. Die
Bewohner sind geflohen. (Siehe unter „Ver­
mischtes".)
Kochwajster.
Grax, 12. April. Das P o ß n i tz t h a l bei
Marburg ist vollkommen überschwre mt. A-cker
und Wiesen sind von zwei Meter hohem Wasser
überflukhet. Die Poßnitz wurde seit Langem ver­
nachlässigt. Die Dämme sind eingerisien und nun
günz weggeschwemmt worden. Wie der Abgeordnete
Girstmc.hr in der „Taget Post" ausführt, werden
Staat und Land tief in die Tasche greifen müssen,
um die Schäden zu beheben, die vor ku-zer Zeit
noch mit kleinen Mitteln hätten gutgemacht werden
können.
K»-aprst, 12. April. Das Hochwasser hat
im Ocdendurger Comitat einen der Haupt­
dämme durchrissen, wodurch Felder im Ausmaße
von 20.000 Joch unter Wasser gerieten. Ja den
Gemeindeu S z t. A n d r a s und Sobur sind bisher
sechzig Häuser eingestürzt. Militär arbeitet an der
Befestigung der Dämme.
Dev Krieg i» Südafrika.
Wie«, 13. April. Vom Kriegsschauplatze sind
heute keinerlei wichtige Nachrichten eingelaufen
Mailand, 13. April. Die B u r e n- D e p u-
t atio n ist heute hier eingelangt.
Rom, 13. April. In vaticanischen Kreisen
spricht man von einer demnächst erscheinenden Eu­
ch klika, welche sich mit dem Kriege in Südafrika
beschäftigen soll.
Kondort, 13. April. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, daß die Regierungen der beiden südafrikani­
schen Republiken Portugal osficiell mittheilten,
daß sie die Zulassung des Durchzuges britischer
Truppen durch das portugiesische Gebiet von Beira
aus als einem feindseligen Acte gleichkom­
mend betrachten. Hier wird es für unwahrscheinlich
gehalten, daß die beiden Republiken auf das Ulti­
matum Repressalien folgen lassen würden; England
würde aber Portugal, wenn es wirklich angegriffen
werden sollte, sofort unterstützen. Portugal dürfte
auf das Ultimatum antworten, daß es nur den mit
England bestehenden Verträgen gemäß handle.
Ko»-ott, 13. April. Eine Depesche aus Lis­
sabon dementirt die Nachricht, daß die Regierung
Transvaals Portugal das Ultimatum
überreicht habe. Man glaubt, Transvaal werde die
Sache bei einem akademischen Proceß bewenden lassen.
K
K
Für Me Ofter-Armeii
sind bei uns eingegangen.:
Bereits ausgewiesen
Graf und Gräfin Saivt Julien..
Familie Dr, F. H
S. A
Frau L. L
Summe K i 18.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Die Wrse ist heute geschlossen.
83.—
20 .—
10 .-
2 .—
3.-
natOrHcfser
alkalischer
änderten von Jahren bewährt in
ala Heilquelle »eit Hunderten
allen Krankheiten der fiihmungs« und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvaleacenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches and Erfrlschungs-Getrink.
LebensYersicherimgs- Gesellschaft
Aelteste nnd grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesollschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 fliiiionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der ^NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Enorm
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödturig in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECJTION
Füll OESTERREICH
522t WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 4 ]
©fite 4
Salzburger V» lkLblatt
Nr. «5
Der Inwelenksnig.
Krlminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(!. Fortsetzung.)
„Erklären Sie sich näher, wenn ich bitten
darf."
„Wir wollen Sie in einem Hotel unterbringen
und dort Ihren Unterhalt bezahlen, bis Sie wieder
von uns hören werden. Sollten Sie sich nicht als
der richtige James Southam entpuppen, so ziehen
wir unsere Hand zurück, und damit wäre die Sache,
so weit sie uns betrifft, erledigt. Selbst in diesem
Falle wäre für Sie kein Risiko, sondern eher noch
ein Vortheil dabei."
Ich nahm den Vorschlag an, denn wenn ein
Mensch nur noch durch die große Summe von elf
Pence vor dem Hungertode bewahrt ist, erweist
er sich gewiß am meisten zugänglich für einen
Vorschlag, der ihm vor Allem freie Kost und Logis
in Aussicht stellt.
Der saloppe Jüngling holte eine Droschke, die
den Mann, der zuletzt mit mir unterhandelte, und
mich aufnahm.
Man führte mich in eines der zahllosen kleinen
Privathotels, welche in den vom Strande entfern­
teren Seitenstraßen zu finden sind. Während ich
vor der Thür im Wagen wartete, begab sich mein
Begleiter zunächst allein hinein. Bald kehrte er
zurück und führte mich dann im Hause zu einer
großen, auffallend hageren Frau, welche er Frau
Barnes nannte.
Nachdem dr mich bei Seite gezogen und mir
gesagt hatte, daß alles Nöthige in Betreff meines
Aufenthaltes abgemacht sei, entfernte er sich mit
der Versicherung, daß ich bald wieder von ihm
hören solle.
Und so blieb ich zurück in dem Hotel als ein
von der Firma Cleaver und Caxton abhängiger
Pensionär.
Zweites Kapitel
Nachdem ich gespeist hatte— gratis erhielt ich
hier ein besseres Mahl, als mir am Mittag für
meine letzte Krone verabreicht worden war— be­
gann mich das Gefühl, daß ich mich doch in einer
sehr zweideutigen Lage befände, eher zu quälen,
als daß mir die ganze Sache, nach Art fideler
Schulknaben, wie ein lustiger Streich erschienen
wäre. Daß ich von irgend einer Seite etwas für
mich Vortheilhaftes erfahren würde, glaubte ich
keinen Augenblick. Gänzlich alleinstehend, wußte ich
nichts faal.
Salzburg, 12. April. (Der böse „Wolf.")
Vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze
des LGR. Dr. v. Siebenvock hatte sich heute
der 25 Jahre alte Hausbesitzer Stefan Wimmer
in Maxglan wegen Uebertretung des Thierseuchen-
gesetzes zu verantworten. Die Anklage, vertreten
durch Herrn St.-A.-S. Dr. End er, legt ihm fol­
gendes zur Last: Am 14. Jänner wurde in Max­
glan, woselbst auf Grund eines Erlasses der k. k.
Landesregierung umherlaufende Hunde mit einem
sicheren und gut befestigten Maulkorbe versehen
sein müssen, das 9 Jahre alte Schulmädchen Kathi
Frank beim Schlittenfahren von dem Hund des
Angeklagten derart gebissen, daß das arme Kind
sieben Verletzungen mehr oder minder
schweren Grades erlitt, die eine mehr als 30tägige
Gesundheitsstörung im Gefolge hatten. Der Hund
wurde als gesund und nicht bösartig bezeichnet,
die Kinder haben den Hund nicht gereizt. So die
Anklage. Die Verhandlung hat ein stellenweise
anderes Bild gegeben, welches geeignet ist, den An­
geklagten theilweise zu entlasten. Die kleine Kathi
Frank ist ein Kind des Heizers Johann Frank
in Maxglan, welcher an dem Tage seinem Berufe
nachgehen mußte und noch vor seinem Weggehen
seiner Frau den strengen Auftrag gab, die Kinder
nicht herumlaufen zu lassen. Doch die kleine Kathi
und die 13 Jahre alte Marie drangen so lange in
die Mutter, bis ihnen dieselbe endlich erlaubte,
eine halbe Stunde Schlittenfahren zu dürfen. Sie
eilten nun hinaus und fuhren mit ihren kleinen
Handschlitten, gleich anderen Kindern, unter wel­
chen sich auch der „Lacknerbua", der Sohn eines
dortigen Gastwirthes gleichen Namens, befand,
welcher den inzwischen dahergelaufenen „Wolf"
mit Schneebällen bewarf, über einen mäßigen Ab­
hang hinunter. Durch dieses schnelle Fahren wurde
der sonst gutmüthige „Wolf" gereizt, und versuchte
die Kinder an den Schuhen zu fassen. Die kleine
Kathi erzählt, daß er den Maulkorb derart ver­
schoben hatte, so daß die ganze Schnauze an der
linken Seite herausgeschaut hat. Wie sie über den
Abhang hinuntergefahren sei, ist ihr der „Wolfi"
nachgelaufen, habe sie an dem einen Fuß gepackt
und hineingebissen, worauf über ihr Geschrei ihre
Schwester Marie herbeieilte, welche dem Hunde sein
Opfer entreißen wollte. Sie zog hin und der Hund
zog her, bis der linke Waden zur Hälfte weggerissen
war. Die Schmerzen des armen Kindes waren
während seiner Krankheit, welche fünfundsech­
zig Tage dauerte, fürchterliche, und selbst heute
: nur zu genau, daß ich nicht eine einzige verwandte
Seele besaß. Ich hatte niemals Freunde besessen,
weder früher noch jetzt. Als meine Mutter starb,
war ich in einem Geschäft angestellt, aus welchem
ich kurz daraus entlassen wurde, da ich unvorsichtig
genug gewesen war, mit dem Buchhalter in eine
Meinungsverschiedenheit zu gerathen,
j Seitdem waren zwölf Monate vergangen, in
denen ich bei vergeblichem Suchen nach einer neuen
\ Anstellung alle meine Ersparnisse zugesetzt hatte,
j Ich hatte ganz allein gespeist. Der Kellner sagte
; mir, daß ich augenblicklich der einzige Gast im
I Hause sei. Ich konnte mir denken, daß ich der
Wirthin unter solchen Umständen willkommen war.
Der Kellner, ein Mann mit röthlichem Haar,
hatte eigenthümliche große Augen von dunkler Fär­
bung, welche mir unangenehm auffielen, als er
mich bediente. Später steigerte sich meine Abnei­
gung noch gegen ihn.
! Indem ich vom Tische aufstand, gab ich un-
. willkürlich meinen mich beherrschenden Gedanken
- Ausdruck in den Worten:
' „So, James Southam! Wenigstens bist Du
. drin!"
! Das hatte ich unklugerweise wohl ziemlich laut
. zu mir gesagt, als der Kellner eben im Begriff
! war, sich mit einigen Schüsseln in der Hand zur
, Thür zu begeben.
I Bei meinem Ausruf entfiel das Geschirr seinen
i Händen und zerbrach am Boden in kleine Stücke.
! Der 'Mann wandte sich nach mir um mit einer
! Vehemenz, als wolle er gegen eine Thüre rennen,
l Dabei veränderte sich der Ausdruck seiner Züge
! in erschreckender Weise, und die Pupillen seiner
! Augen erweiterten sich zu einer unnatürlichen
' Größe. Er starrte mich an mit einem Ausdruck, als
j ob er oder ich irrsinnig geworden sei, und von
Neuem fielen mir seine sonderbaren Augen auf.
„Wer zum Teufel sind Sie?" schrie er mich
an. „Woher wissen Sie, daß mein Name James
Southam ist?"
Ich weiß nicht wie es geschah, aber eine Art
Eingebung schien plötzlich über mich zu kommen—
! weiß der Himmel wodurch—
i „Sie sind James Southam, vormals in Dul-
> borough," sagte ich.
i Ich sah genau, daß der Mann in ein heftiges
Zittern gerieth— ob aus Wuth oder Furcht konnte
. ich nicht' unterscheiden; doch schien es mir ein Ge-
i misch von beidem zu sein.
! „Was hat das mit Ihnen zu thun," zischte er.
noch hat das Kind beim Gehen Beschwerden, welche
wohl von längerer Dauer sein werden. Die Aus­
sage der Marie Frank heckt sich mit der ihrer
Schwester. Ganz anders ist jedoch die Aussage des
11 Jahre alten „Lacknerbua". Derselbe behauptet,
daß die Beiden den Hund geneckt und mit dem!
Schlitten, als er vor ihnen herlief, hinausgestoßen
und „getrazt" hätten. Auch der Maulkorb sei nicht
verschoben gewesen. Von diesem Zeugen behaupten
die zwei kleinen Mädchen und auch der Vater der­
selben, daß er sich zu anderen Schülern geäußert
haben soll, er werde vor Gericht „verdraht" aus-
agen, was derselbe leugnet. Nachdem der Ange-
lagte behauptet, daß sein .Hund an diesem Tage
einen sogenannten „Patent-Maulkorb" getragen
habe, beschäftigt sich nun der Gerichtshof mit der
Frage, 'ob es einem Hund, der einen solchen Maul­
korb trägt, dennoch möglich ist, Jemanden zu beißen
und ob die Möglichkeit vorhanden ist, daß ein mit
einem Patent-Maulkorb versehener Hund die
Schnauze herauszubringen im Stande sei. Die
erstere Möglichkeit ist nicht ganz ausgeschlossen, da
Hunde selbst mit gut angebundenen Maulkörben
Knochen und Steine den Freßwerkzeugen zuführen
können. Aber auch die Möglichkeit ist vorhan­
den, daß Hunde von weniger gut angebrachten
Maulkörben die Schnauze seitwärts herausbringen,
wie dies an einer Demonstration an dem Hunde
des Herrn Sekretärs Dr. Wessely gezeigt wurde.
Der Vorsitzende bezeichnet überhaupt diese „Patent-
; Maulkörbe" sehr problematischer Natur. Staats-
: anwalt-Substttut Dr. Ender beantragt die Vor­
ladung jener Schulkinder, zu denen der kleine Lack-
ner die vorhin citirte Aeußerung gemacht haben
: soll, weiters die Einvernahme des behandelnden
: Arztes, sowie zweier Gerichtsärzte und des Wasen-
meisters, welcher damals dazu gekommen sein soll.
; Auch ist der Hund mit dem Maulkorb vorzuführen.
! Der Vertreter der Privatbetheiligten, Herr Doctor
Oedl, ist mit diesen Anträgen einverstanden. Der
■ Vertheidiger des Angeklagten, Herr Doctor P o v i-
nelli, spricht sich entschieden gegen diese Anträge
aus, da es seinem Clienten darum zu thun sei, diese
leidige Angelegenheit heute ihrem Ende zuzuführen.
Für den Fall jedoch, als der Gerichtshof die An­
träge der Staatsanwaltschaft zulassen sollte, bean-
tragt auch die Vertheidigung die Vorladung meh-
! rerer von dem Angeklagten namhaft gemachter Ent­
lastungszeugen. Nachdem der Gerichtshof beschlos­
sen hat, sowohl die Anträge der Staatsanwalt­
schaft, als auch jene der Vertheidigung Folge zu
geben, wurde die Verhandlung vertagt.
> „Es hat das mit mir zu thun, daß ich Sie
; haben muß."
! Auf dem Tische stand eine leere Bierflasche. Mit
' der Schnelligkeit eines wilden Thieres sprang er
vorwärts, ergriff die Flasche, und bevor ich noch
, seine Absicht erkannt hatte, versetzte er mir— ob-
i gleich er schwächer war als ich,— mit derselben
: einen so wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß mir
| für eine Weile Hören und Sehen verging,
j Sobald ich wieder etwas Interesse für die äuße-
' ren Dinge dieser Welt fassen konnte, machte ich die
: Entdeckung, daß ich lang ausgestreckt am Boden
lag und das Zimmer leer war.
Mein Namensvetter hatte mich allem Anscheine
nach wie einen Klotz zu Boden geworfen und ruhig
an der Stelle liegen lassen, wo ich umfiel. Ich
richtete mich mühsam auf und legte meine Hand
an den heftig schmerzenden Kopf. Mit großer An­
strengung suchte ich auf meine Füße zu gelangen,
! wobei meine zitternden Glieder mich wie Blei her­
abzuziehen drohten.
Wenn das die für mich so vortheilhafte Sache
war, die ich erfahren sollte, so hatte ich gerade
! genug davon.
Eben als ich mich bemühte, an der Wand des
Zimmers einige Stütze zu finden, öffnete sich die
Thür, und die große, hagere Frau, welche mir als
Frau Barnes bezeichnet worden war, trat ein.
„Bitte um Entschuldigung," sagte sie und ließ
! ihren Blick rings im Zimmer umherschweifen, wo­
rauf sie auch mich aufmerksam ansah.
Soviel ich in meiner jetzigen Verfassung erken-
; nen konnte, schien sie sehr erstaunt zu sein.
! „Ich dachte, der Kellner wäre hier —"
„Er war auch hier."
I „Wie lange ist er schon fort?"
! „Schon eine ganze Weile."
! „Das ist wirklich sonderbar. Ueberall habe ich
ihn schon gesucht. Ich dachte, er wäre mit Ihnen
hinaufgegangen."
! Jetzt fiel ihr Blick auf das zerbrochene Ge-
; schirr.
i „Was bedeutet das, wer hat die Schüsseln zer-
> schlagen."
1 „Der Kellner; er ließ sie fallen. Auch die
Flasche hat er zerschlagen."
Daß er diese auf meinem Kopfe zerschlagen
hatte, erklärte ich ihr nicht näher.
„Das ist ja unverantwortlich von ihm; ich muß
sehen, wo er steckt."
(Fortsetzung folgt.)
Nerwischles.
Ueber ein Uamendurll, das am 10. April bei
Berlin in dem Walde, der sich südlich der Celonie Baum-
schulenweg an der Spreehaide erstreckt, stattgefunden
haben soll, berichtet eine Berliner Correspondenz: Gegen
3 Uhr Nachmittags kamen auf den von Rixdorf und
Johannisthal nach Baumschulenweg führenden Wegen
zwei Trupps Radlerinnen, im Ganzen 10 Personen,
daher, die in den Wald einbogen. An der Stelle, wo
' der durch den Forst führende Damm den Spazierweg
nach Johannisthal durchschneidet, machten die Damen
Halt und trafen Vorbereitungen für daS Duell, das
hierauf seinen Anfang nahm. Die Duellantinnen hatten
stch mit Florcts bewaffnet; einige Secundantinnen waren
auch zugegen. Der Kampf, der regelrecht durchgcfochtcn
: wurde, erreichte sein Ende, als eine der Bethciligten
: einen Stich in die liukc Hüfte bekommen batte. Die
. Verletzung war anscheinend nicht schwer, so daß die ver­
letzte Dame ohne Hilfe einen Wagen besteigen konnte.
■ Der Grund zu dem Duell soll angeblich eine Licbcs-
geschichte sein. Ueber die Duellantinnen ist nichts Gel
; naueres ermittelt worden. Eine davon soll die Tochter
eines österreichischen Officiers sein, die wegen dieses
Duells extra nach Berlin gekommen ist. Ihre Gegnerin
bezeichnet man als eine Landschaftsmalerin, eine bekannte
Berliner Schönheit.— Nach einer anderen Version soll
der Grund zum Duell in einer thätlichen Beleidigung
bestehen, die mit einer LiebeSaffaire jedoch nicht zu­
sammenhängt.
[ (Bin -gicsenfttvlet. Wie ein sibirisches Blatt bc-
j richtet, wurde kürzlich ein Sterlet nach Todolsk gebracht,
! der das ungewöhnliche Gewicht von fünf Pud und sieben
Pfund 207 russische Pfund, ein russisches Pfund ----
: 0‘409 Krlogramm) batte. Dieser Riesensterlet war vom
' Fischhändler Tetjutski in der Mündung des Tas gefan­
gen worden. In der Tasmündung wurde kürzlich auch
l ein riesiger Stör gefangen. Er wog 10 Pud. also 400
- Pfund (= 163 6 Kilogramm).
j Gl« „vornehmer" Kränttgam. Aus Paris wird
j geschrieben: In einer der vornehmsten hiesigen Kirchen
i fand dieser Tage eine glänzendste Hochzeit statt. Die
l Kirche war mit Gewächsen, Blumen. Draperien u. s. w.
; reich ausgeschmückt, erste Sänger und Musiker verherr-
! lichten den Gottesdienst. Nach diesem folgte die herkömm-
' liche Beglückwünschung des Brautpaares. Darauf großer
> Empfang, Bewunderung der Brautausstattung und der
: Geschenke im Hause der Brauteltern. Im Laufe des Nach­
mittags verschwand der Bräutigam, was anfangs gar nicht
: bemerkt worden war. Erst als er sich zum Familienmahl
i nicht einstellte, entstand allgemeine Besorgniß. Die Sache
! bat sich schnell aufgeklärt: Der junge Mann ist mit einer
; Anderen durchgegangen, gebrauchte ledoch die Vorsicht, sein
: Vermögen mitzunehmen, das ihm etwas unbedachtfam in
: die Hände gegeben worden war. Seine Eltern hatten ihn
zur Verbindung mit einer „guten Partie" genöthigt, die
aber nicht die Erwählte seines Herzens war.
R»1ft«irter Einbrecher. Vor etwa vier Wochen
machte dre 19jährige Klcidermacherin Marie 81, bei ihrer


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 5 ]
Mutter Gabriele R. in Favoriten wohnhaft, die Bekannt-|
fchaft eines jungen Mannes, der sich ihr als .Ritter von
Jnseld" vorstellte. Nach mehreren Tagen stellte der junge
Mann dem Mädchen die Ehe in Aussicht. Am 9. d. M.
lud er für den kommenden Tag seine künftige Braut mit
ihren sämmtlichen Angehörigen zu einem Ausgang ein.
Er führte sie in ein Restaurant, zahlte eine größere Zeche
und "verließ die Gesellschaft mittelst Fiaker. Die alte Groß­
mutter, welche in der Wohnung zurückgeblieben war,
wurde von einem jungen Burschen unter nichtigem Vor-
wande nach einer entfernten Gasse gelockt. Gegen Mitter­
nacht kehrten ihre Angehörigen heim. Das Erste, was
ihnen auffiel, was aber der alten Frau entgangen zu
sein schien, war der erbrochene Kasten, und als man den
Inhalt näher untersuchte, zeigte sich, daß ein auf 800
Kronen lautendes Sparkaffevuch und Schmuck im Werthe
von 586 Kronen gestohlen waren. Nun erst fiel ihnen
der Umstand auf, daß der Gauner einige Tage früher
„in seiner Zerstreutheit" den Wohnungsschlüssel mitgenom­
men hatte.
Der Tiroler Malt! bringt in seiner letzten Num­
mer folgende ergötzliche Geschichte aus Niederndorf:
„Z'nachst, wia die Niedcrndorfer Großkopfet'n oder, wia
die Hearrisch'n sag'n, Honoratior'u bei Nuiwirt ganz
hüahbig beim Bier g'sess'n sein, ist um die Sperrstund
statt'n Gmoanwachter gar a Stier V Polizeistund' ansagn
kemmen. Freund, da sein Diar Gast a bißt g'schwinder
au'g'sprungen als wia vorm Wachter. Dem Stier schcint's
aber a ganz guat g'fall'n z'hab'n, denn er hat nct die
mindeste Anstalt «'macht, wieder hoam z'giah'n. Wia sich
die Honoratioren vom erst'n Schreck'n erholt »'habt hab'n,
hat» g'hoaß'n, auffi mit dem Klachl, dear g'hcart net zu
uns, und im Handumdrah'n sein die Hund über ihn
hcarg'fall'n. Dös hat den Stier aber erst fuchsteufelswild
«'macht, und wer woaß, was g'scheh'n war, wenn der
Senner net den guat'n Einfall g'habt hätt, die schianste
und verliabteste Kuah iu's Honoratio'nstüberl einz'führ'n
und den Stier damit hoamz'lappeln. Und richtig ist er
glei ganz tasig wor'n und gang'n wia so mancher Gast,
wenn die Alte auf der Bildfiäche erscheint."
Madame Zuleitn». Das Weitende Londons beschäf­
tigt gegenwärtig die Verhandlung gegen „Madame Zu-
leika", alias Zulcika Cavalicr, die angeklagt ist, ge­
wahr s a g t zu haben. Bei den früheren Verhandlungen
war eine Anzahl Zeugen erschienen, die ihre Erfahrungen
mit der schwarzen Kunst Madame Zulcika's erzählten.
Unter Anderem wurde der Brief eines Osficiers in Süd­
afrika vorgelesen, der sich darin bitter über Zulcika be­
schwerte, da fie ihm nicht prophezeite, welches Unglück sein
Regiment betreffen werde. Bei der Verhandlung ist die
Galerie mit Damen der vornehmen Welt angefüllt. Ma­
dame Zulcika selbst trägt ein pompöses orientalisches Ge­
wand von rother Seide, an den Armen, die bis zum
Ellbogen entblößt ftnb, sechs massive goldene Armbänder
mit Juwelen besetzt, die Finger waren mit Ringen besteckt.
Zunächst wurde eine Anzahl von Briefen vorgelesen, die
im Hause der Wahrsagerin gefunden worden waren. Die
Anforderungen, die darin an Madame Zulcika gestellt
waren, ließen an Mannigfaltigkeit nichts zu wünschen
übrig; die eine wollte einen bestimmten Mann haben,
der andere wiffen, wer bei dem nächsten Derby gewinnen
werde. Das Contobuch wies aus, daß die Dame im
Jahre 1899 etwa 20.000 K nach unserem Gelde verdient
hat. Eine Zeugin erklärte, daß Zulcika eine sehr gute
und mächtige Dame sei und Hunderten gute Dienste ge­
leistet habe. Der Vertheidiger sagte, daß Zulcika keine
Wahrsagerin sei. vielmehr habe sie durch sorgfältiges Stu­
dium die Fertigkeit erworben, die Veranlagung jeder
Person zu erkennen. Sie glaube durchaus an ihre Macht,
habe jedoch nie behauptet, mit den Geistern zu verkehren.
Sie habe Vielen Dienste erwiesen, eine Dame habe ihr
geschrieben: „Sie haben mich von der „Stelln" (einem im
Kanal gesunkenen Dampfer) gerettet und ich danke Ihnen. l
Ich vermache Ihnen 1000 Lstr. und segne Sie." Lebhafter!
Beifall der Ladies im Publikum unterbrach hier den
Vertheidiger. Der Richter kam nichtsdestoweniger zu dem
Schluß, daß die Angeklagte sich strafbar gemacht habe,
und verurtheilte sie zu 20 Pfund Kosten.
Raubmord. Aus Berlin, 12. April, wird ge­
meldet: Gestern wurde hier die 73jährige pensionirte
Lehrerin Johanna Medenwald in ihrer Wohnung er­
mordet und beraubt aufgefunden. Unter dem Verdachte,
diesen Raubmord begangen zu haben, wurden mehrere
Stunden nach Auffindung der Leiche die drei Söhne des
im selben Hause wohnenden Tischlers G l u t h, Bursche
von 16 bis 20 Jahren, verhaftet. Die Ermordete, die
durch Hiebe auf den Schädel furchtbar zugerichtet war.
hatte in ihrer Mildthätigkeit die Gewohnheit, Jeden, der
vorsprach, auch Bettler und Strolche, ohne Weiteres ein­
zulassen und zu beschenken.
Die Grdrutschungen i« Klappai. Aus Prag,
12. April, wird gemeldet: Nach hier bis 11 Uhr Vor­
mittags eingetroffcnen Telegrammen aus Libochowitz!
waren in Klappai bis zu dieser Stunde bereits 52 Häuser!
eingestüHt und eine größere Anzahl vom Einstürze be-;
droht. Es scheint überhaupt, daß ein großer Theil des!
an 160 Häuser und gegen 800 Einwohner zählenden;
OrteS Klappai verloren ist.. Die vor zwei Jahren von
staatswegen durchgeführten Sicherungsarbeiten haben sich
als zweckmäßig erwiesen, denn der sanirte Theil ist intact
geblieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr ge­
gen Osten an der Berglehne des Hasenberges unweit vom
Fuße desselben und hat eine Länge von etwa 200 Metern.
Der Bezirkshauptmann von Raudnitz, L o u l a, der Bau-
rath N e d v e d vom technischen Departement der Statt­
halterei und der Civilingenieur Kreß aus Prag befinden
sich an der Unglücksstätte.
Gedenket des deutschen Schulveretne»
bei Taufen, Hochzeiten, Strrbefälten,
Metten, Grwinnsten etc.
l.ebon8vorsiokei-ung»-6ese»8ekaft von New-York
Uein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögen8tand Kr. 1,369.576,693- 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber Kr. 1,150 168,487 79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr. 219.408,205 50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten Kr. 4,795 499,175-81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666 682- 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
1479 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzplatz flr. I.
Im „Kleinen An,ei,er" können Bn-
kNndigungeo mit n. ohne Adreffe erscheine« und
«erden alle darauf bezugbabenden Auskünfte
in unserer Berwalwna, Waagplav S, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
Ü^ern-mmen ~~ gegen BorweiS deS Jn-
jerarenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zn vermiethen.
Sogleich zu Vermietern
für eine ältere Frau, ein unmöbliertes Zimmer.
Getreidegasse 47, 3. Stock. 1973
Magazin oder Merkstätte
zu vermielhen- Auerspergstraße 28. 1807
Unmöbiirtes Zimmer
mit Kochherd und nöthigem Zugehör, an eine
ruhige, bessere Frau bis 1. Mai zu vermiethen-
Adreffe ertheilt dasAnnoncen-BureauKonratd,
Schwarzstraße 14. 1878
Kleine, schöne Wohnung
(Hochparterre) und zwar 1 Zimmer, 1 Cabinct
und t Küche, Gactenbcnützung, sofort oder
ehestens zu vermielhen. Riedenburg-Maxglan,
Hauptstraße 28 (nächst Kaiser Karl). 1914
Gemischtwaurenhandlung
mit HauSwohnung, in der Nähe von Salzburg,
ist wegen Ueberstedlung preiSwürvig zu ver­
pachten- Sehr günstiger Posten in der Mitte
des Marktes Gest. Auskunst ertheilt I. Ach.,
Expreß Nr-2, Standplatz, Getreidegasse 1971
Wöbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, für einen oder zwei
solide, ältere Herren ab 15. Mai zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1931
WohNUNg 1952
bestehend aus Zimmer und Küche im 1. Stock,
ab l- Mai zu vermiethen. Rupertgaffe 23.
Derrschafto-Mohnung b992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gestndestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbcrgstr. 38. Näh. nebenan Schloß Amftein.
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. 11, Berg­
straße, ab 1. Juni zu vermiethen- Auskunft
dortselbst. 1723
3u miethen gesucht.
Zu Miethen gesucht
per Juli oder Oktober, Wohnung von 7 bis
8 Zimmern nebst reichlichem Zugehör und
Gartcnbenützung, am liebsten in freistehender
Villa. Offerte erbeten an Fraa Buschbeck,
Ernst Thunstraße 9. 1870
Junges Ehepaar ™i2
sucht ab >. Juni oder Juli eine hübsche, lichte
Wohnung bestehend aus 2—3 Zimmern. Bor­
zimmer und Rüche. Adresten mit Preisangabe
erbeten unter „L. H. 24" a- d. Adm. d. Bl.
Aänfe und Verkäufe.
Geschnitzter Tisch
in Renaiffance-Styl, ist billig zu verkaufen.
Maxglaner Hauptstraße 19. 1981
Kinderwagen
vierrädrig, gut erhalten, preiSwürdig zu ver­
kaufen. Näheres Griesgaffe 6, 1. St. 1871
Kopha und 4 kleine Jauteuit
billig zu verkaufen bei Carl MelmS, Mirabell-
platz Nr. 7. 1902
Wegen Uebernahme
eines anderen Besitzes verkaufe ich mein Haus
im rechten Etadttheil, an verkehrsreicher Haupt­
straße g» legen, für ein Geschäft oder auch für
Private geeignet, Stallung für zwei Pferde
sammt Wagenremise. Anzahlung fl. 54<jO.
Adreffe ertheilt daS WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 1919
Gutgehende Dauschiosteret
auf sehr guten Posten, ist aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1937
Damen Jahrrad (Dürkopp)
fast neu, ist ,u verkaufe». Schloß Mirabell,
2. Stiege, 2. Stock. Tbür 7. 1942
Kleineres gutgehendes Gast­
haus, in der Mitte der Stadt Salzurg, ist
gegen geringe Anzahlung sofort zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d. Bl. 1959
Schöner starker Fans- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiSwürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
In einem verkehrsreichen Orte (Gienz-
stationl ist ein aitrenommirtes
Gasthaus
mit 96 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr «U
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingnisie» z»
verkaufen. Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commiffionär, St. Zeno-Reichenhall.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's CommiffionS-
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall. 89«
In nächster Umgebung Salz­
burg» ist ein gutes Giukehrgasthaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufe».
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, Et Zeno—Reichenhall. 3S1
Herbarium-
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
In Salzburg
ist ein schönes, villenartig gebautes Zins- oder
Geschäfisbaus, gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jas. Knöbl's Commissions­
Geschäft, Et. Zeno-Reichenhall.
Tabaktrafik mit Kramerei
aus gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kvi Nr. 38.
Stellen-Gesnche.
Mirthschafterin
sucht Posten zu älteren Herrn. Selbe kann gut
kochen, waschen u. s. w. Näheres in der Adm.
d. Blattes. 1897
Reinliche Iran i89»
sucht BcdienungSplätze. Kaigaffe 21, 4. Stock-
Geprüfter Heizer
tüchtig, verläßlich, mit guten Zeugniffen,
wünscht seinen Posten zu verändern- Gefällige
Offerte erbeten unter „I. S." an das Annonc-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1900
Wasch- und Dngei-Nlütze
in HerrschaftShäuser werden gesucht.
Maxglaner Hauptstraße Nr. l, i. St. 1922
Junger Mann
sucht Stelle als Herrschaftsdiener, auch aus­
wärts. Offerte erbeten unter „C. G. 1921"
a. d. Adm. d. Bl. 1921
Gin solider Mann
perfect englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Offerte unt. Chiffre:
„A. E. 34" an die Adm. d. Bl.
Verschiedenes.
Englisch, Iranzöstfch,
Italienisch» rasch und perfekt für das prak­
tische Leben.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1780
Unterricht in Englisch, is4i
Französisch und Clavicr ertheilt eine Dame
die 7 Jahre in England und Frankreich war.
Schloß Mirabell, 2. stiege, 2. Stock, Thür 7.
Anstreicher und Uackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Hapftwl, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16. Farbenhandl. 912
Fußboden- Dernsteiniackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Kelbst-
tackiee« am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 18,
Farbenhandlung. 913
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Iehrer, Kramte etc.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Prooinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV“
befördert d. Adm. d. Bl- 820
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Böge!»
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigste» Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 8572
Weißnährn issv
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolk sblatt
Nr. 85
DaS Feinste wa» in
Präger Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Prägen Schinken, roh und gesotten;
Präger Carrd, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werben kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
Ich bedauere lebhaft, Frau Therrse
Str»ßverger. Gärtnersgattin, Nonn-
thaler Hauptstra^, durch Zumuthung
der Entwendung eines goldenen Ringes
an ihrer Ehre gekränkt zu haben, und
leiste ihr deshalb hiemit öffentlich voll­
kommen Abbitte.
1976
Stummer,
Stenograph.
Leffentlijer M!
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit
Herrn Dr. Uarn schein für sein
schnelles nächtllcheS Erscheinen seinen
besten Dank auszudrücken und den Be­
wohnern Salzburgs bestens zu empfehlen.
Heinrich Günther.
1977
Geschäfts-Local
©tobt, Kaigasse 35 (33. Andritsch)
ist M vermiethen. 1939
Näheres Pointner, 2. Stock
1962
»Her Beruf« uvd I.änder zur Versendung
von Offerten behuf* Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosemweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Mehrere
Wcruvev
und 30 bis 40 Erdarbeiter
werden aufgenommen bei Paul Gstür,
Maurermeister, Neuthorstraße Nr. 18,
Salzburg. 19»0
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4-50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Sötten üiii)^ *"
für Gartenzäune liefert billigst
Dulvermühle Sahburg.
BBS
233
Gut abgelagerte:
Oesterreichcr Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liier 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt
1361
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Buchdruckerei
f>. W IESEL. ^ALZBURG
liefert schnell und billig ...
~J^” Drucksachen aller Art.
6ssob5sta- a. Einladungskarten
Programme.
Preislisten jMb Rechnungen
Cataloge Clrculare
Statuten \)V Plannte
Soeben erschienen
Ansiehtskarteii m Salzkammepgutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten I
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild ver inigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 fl
Ausstattung gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen feigen.
Wiederverkäufen gesucht.
Neu!
Bsn' V- fl«.Mr»fc«.4m^
4^
''
D
t
1
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkranrpf,
Magen schmerzen, schwere U erd antrug od. Uerfchleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, desien vorzügliche
Frfirvtr fpit thp!ptt prnrrht finh. (5*3 iit hirä befstllttte
t
:
i J
5 -s
f 3
Grste Wiener Schute
für Schnitffeichnen u. Kleidermachrn
Gegründet 1889.-«■ Gegründet 1889.
Haydnstraße \0, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Z Hebung Steyrer's Nachfolgerin.
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieS das bekannte
Nrrdainnlgs. md §lskriuig»ugs«ittrl, irr
Hadert Ullriehsehe Kräuterwein.
Dieser Kräntrrwri» ist au» Vorzügliche« Kräuter« mit gutem
Wein bereitet uud stärkt und belebt den Uerdauuugsorgauismu»
des Menschen ohne ein Abführmittel ;« fei«. Kräuterwein be­
seitigt Störungen in den Ktntgefäkrn, reinigt da» Klnt von
verdorbene«, krankmachende» Stoffen und wirkt fördernd auf
die Nenbitdnng gefunden Ktnte».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des KräuterweincS werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze», Anfkotzc», Sodbrennen. Klähnngen,
Uebeikeit mit Erbreche«, die bei chronische« (veraltetem Magenieiden
um so heiliger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Ci-flth rf'rtn'Fltttrr und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
AlUtslüLt ftü^fUUlz titemmung, KoUKschmerze«, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstaunngen in Leber, Milz und Psorladersystem
sHämorrhoidatleidenl werden durch Kräuterwein oft rasch beseitiat.
Kräulerwein behebt zlnoerdanlichkrit» verleiht dem Berdaunngssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, HLulmangel,
fiiik meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^J,l!llti.1tf llt}1411li Halter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemiithsnerstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. 0^T Kränterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und vcrbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutrr-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä st. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallet», Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofe», Mondsee,
Ischl, u. s. w.; in Deutschland in Maschen ä Mk- 1.25 und 1.75 in den
Apotbeken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Kioi» Gder, in Saizburghosen bei F. A. Drannrr), Reichenhall,
BerchtcSgaden, Ädelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
pajjp Hubert Ulirich’schen Kräaterwei»
Mein Kräuterwein ist kein Gehcimmiüel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Roth wein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuSwurzcl, aa i0,0. Diese Bestand-
theile mische manl 54,1
j. „HUNWWUWWULHWWWtS
WMKG
kk», $. Knöterleh (P o 11 9 0 it u m a v 1 0 .) \, e. vorzUel. Hausmittel b. allen Erkranke*®#«
d. Luftwege. Dieeea duroh seine wirksamen Elgenaohaften bekannte Kraut aedeiht In einzelnes DictrioUe
Rusalande, wo es eine Höbe bie zu 1 Ntr. «rreioht, nicht zu verweoheeln m. d* In Deuteobland-waohsend.
Knöterich. Wer dan.a. Phthteis,
KehlkojtfleülG'nt jlirthtna, A.th0n*nvth f Hrtc»tbGkletnnvimg t ffmfe«, Jiluthusten
etc. eto. leidet, namentl.aber derj., welch. d.Keim z. LungertschtcinäsucJU In sieb vermutet, verlange
h. bereite eich d. Abaud diee.Krftuterthees, welch, achtln Paoketeo L 1 Quiden b. Erust Wwidom» nu,
d Etebenburj erhäitlloh let* Brooleree alt ärztl. Acusseruegco und Attesten gratis


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 7 ]
Nr. 85
Salzburger Volksblatt
Seite 7
Ossclt-AWjWbmg.
Zufolge Sitzungsbeschlusses des Gemeindeausschusses der Stadt
Braunau am Jnn wird am hiesigen Friedhofe ein Leichenhaus
-erbaut und dieser Bau im Concurrenzwege vergeben.
Die sperren Baumeister, welche diesen Bau zu übernehmen
gedenken, werden hiemit eingeladen, nach der hierämtiich erliegenden
Planskizze und den Baubedingungen die Pläne und Kostenvor­
anschläge zu verfassen und längstens bis 10. Mai d. I. anher
vorzulegen.
Von der Planskizze können jederzeit Abzüge genommen werden
und erhält jeder der Herren Bewerber eine Abschrift der Bau-
bedingungen.
Nach dem 10. Mai d. I. einlangende Offerte werden nicht
mehr berücksichtigt.
Der Bürgermeister:
Ma? Fink ™. p-
1971
Die gefertigte Vorstehung beehrt sich den P. T. verehelichen Mitgliedern mit«
zutheilen, daß am
Oster-Moutag den 16. AprUWOO^
das erste dießjährige Gesellschaftsschießen, u. zw. auf die Distanz von 150 Schritten
stattfindet.
Aus diesem Anlasse wird um] /»9 Uhr Vormittags in der St. Michaels­
kirche die heilige Schützcnmesse gelesen und Nachmittags um 1 Uhr mit dem
Schießen begonnen, wczu sämmtliche Mitglieder recht zahlreich erscheinen wollen.
Ebenso werden ?. 1'. vereheliche Schütz nkreunde und junge Männer, welche
Lust und Liebe zum Schießen haben, mit Rücksichtnahme auf die gegenwärtige
hohe Bedeutung, und den außerordentlichen allgemeinen Zweck des Schießens
zur Hebung der körperlichen Kraft, Gewandtheit und Waffcnfähigkeit, zur Förde«
rung geistiger und körperlicher Gesundheit und zur damit verbundenen Hebung
der Wehrkraft des Einzelnen sowohl als eines ganzen Landes und Volkes, freund­
lichst eingeladen, an den Gesellschaftsschießen entweder als wirkliche Mitglieder
oder als Gäste theilzunchmen, wobei bemerkt wird, daß bei jedem Schießen gute
Gewehre gegen Vergütung der Munition zur Verfügung stehen, und die Schieß-
tage, komie die Bestimmungen bezüglich dem mit geringen Auslagen verbundenen
Gesillichaftsschicßen und des Vereinsbeitrittes auf dem Landes-Hauptschießstande
jederzeit eingesehen werden können.
Die Dorstehung
des k. k. priv. Landes-DauptschieMandes Sahburg
1967
am 10. April 1900.
nun packen und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nerve,rauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Banilte,
welche hiebnrch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Ociqinalpackchen
K 1-1°, einzeln« Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Banille, 24 h.
Zu haben in Salzburg bei:
Richard Punsch
Iran? E. Iitz
Crn. Hedenrtz
§. Melier
Josef Gehlinger
Johann Grtnrr
Christ. Vanrnfrind
Stran?& Srio
Josef Städter
Stockinger& Schotn?
Emil Seefeldnrr
Thaler& Matt
Josef Anton Ie?t
1947
Ö, yvr
JL A A U
211 Roittner, Salzburg
ßftriilepflf Ar. 13 Ersenhctndlnng 8ru«m«kt Zlr. 1S
empfiehlt zur Saison
8e in eisrenes Fabrikat
1606
von
Garten-Hobeln
: Sessel, Wanke, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Lrößt«, feststchend
und z,s,«me,le,b«r.
Z. 13 011
Kunömcrchung.
Laut Erlasses des Herrn k. k. HandelSministerS vom 22. März l. I,
Z. 607 H. M., haben Seine k. u k apostolische Majestät mit allerhöchster
Entschließung vom 7. März 1900 allergnädigft zu gestatten geruht, daß den
nachstehenden Kategorien von Bediensteten der Post» und Telegrafen-Anstalt,
bezw. des Postsparkasienamtes nachträglich der Anspruch auf Betheilung mit
der Jubiläumsmedaille für Civil-Staatsbedienstete zuerkannt werde u. zw.:
I. Den auf systemisirten Dienstposten untergebrachtrn Manipalations«
Drurnisten, welche am 2. Dezember 1898 bereits 3 Dienstjahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; dann
II. denjenigen Postexpeditoren, welche am 2 Dezember 1898 bereits drei
Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; dann
III. denjenigen Hilfsbeamten des Postsparkafftnamtes, welche am 2. De­
zember 1898 bereits 3 Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt und
daS 21. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Hievon geschieht zufolge ErlasseS des k. k. LandeSpräsidiumS in Salzburg
vom 36. März l. I., Z 839/präs., die Verlautbarung mit dem Bemerken,
daß die nicht mehr im aktiven Dienst stehenden Bedien,
steten ihren Anspruch auf Verleihung der Jubiläumsmedaille unter Vorläge
der den Anspruch begründenden Dokumente bis längstens Ende Mai l. I. bei
der gefertigten Stadtgemeinde-Vorstehung (Rathhaus, I. Stock, Militärabtheilung)
geltend zu machen haben.
Stadtgemeinde-Norstehurrg Satzburg
am 7. April 1900.
Der Bürgermeister
Gligtus Schetbl.
1972
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns an­
läßlich des allzu frühen Hinscheidens unseres geliebten unvergeßlichen
Sohnes, des Herrn
Alichael Sternbauer
Tischler
von allen Seiten entgegengebracht wurden, fühlen wir uns verpflichtet,
öffentlich Allen und Jedem unseren tiefgeftihlten Dank zum Ausdruck
zu bringen. Insbesondere aber sind wir zu Dank verpflichtet dem
Hoch«. Herrn Cooperator Arbeiter, den Herren Dr. Nieder-
h o f e r und R i e n z n e r, für ihre Mühewaltung, weiters den Herren
Gebr. Steiner in Loser und den Kollegen des Verblichenen für die
prächtigen Kranzspenden und die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse. Endlich sei auch den hiesigen Freunden des Dahin­
geschiedenen, den lieben Verwandten und der verehrten Nachbarschaft
für die letzten Liebesgaben und die Begleitung zum Grabe herzinniger
Dank gesagt.
Kleingmain, 13. April 1900.
1979 Michael und Cltsabrth Sternbaurr.
W ohnungs- Aenderung.
Zahnarzt Dr. H. Hock
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches and zahnteehnisehes itelier
in den Anbau des „Hotel Oesterreichischei’ Hof* (Tramway-
Haltestelle „Gas6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vom 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach.
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1954
-t v
,JL A A,
~T
? V TTT T T T ▼▼
HlnübevLr-eMiches
neues Insectenvertilgungs-Pulver
für
Rassen, Schwaben, Ameisen, isteln etc.
von M. Weißt
conceffionirt durch Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20 Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieser Pulver ist für Menschen und HauSthiere vollständig unschädlich.
eS rottet jedoch die genannten Insekten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Mrris das Makel 30 «nd 50 kr«
Uatxpt-IViederlag-e in dLer I)rogenhandlung
Jos. Ant. Zezi 5972
Sal?burg, Getrridegasse Mr. 5.


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 8 ]
Hermsgegck« «»d gedruckt vou K. Kirselo Mit«»», Brrchdnlckerei-Befitzeri».— Baa^worÜicher RedaÄeur: M. §rrjsa«ff V. NkttdegS.
Leite 8
Salzsurg^r VoN sblat»
Nr. 85
Billigste und beste Einkaufsquelle.
Mode-Anzug
A.
10-
12-
11—
Loden-Anzug
99
11-
16—
18-
Kammgarn-Anz.
99
12-
11-
16—
Clieviot-Anzug
99
10—
12-
11—
Ueberzieher
99
12—
11—
16-
Havelock ä
99
6—
10-
Knaben-Abtheilung:
fl.«
„ 5
* 4,
„ 3.
5
>> 4
Knaben-Anzug
Knaben-Ueberzieher
Knaben-Havelock
Kinder-Costüm
Kinder-Anzug
Kinder-Manterl
Salzburg
»MMW


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 85 vom 13. April 1900.
Aus dem deutschen Verriae.
(F-rlsetzuu,.)
Die Anknüpfung ergab sich in der Abendsitzung
am 23. November zwischen dem Grafen Palffy und
dem Minister des Innern Dr. v. Koerber. Man
kam überein, eS zunächst mit Verhandlungen zu ver­
suchen, ob die tschechische Obstruktion sich nicht bei­
legen laste. DaS Executiv-Comits der Rechten be­
mächtigte sich der Idee sofort mit einem wahren
Feuereifer. Während im Abgeordnetenhaus die Aus-
glejchS-Debatte fortgesetzt wurde und die Obstruktions­
reden in behaglicher Breite dahinströmten, war die
Rechte am 24. November den ganzen Tag über in
geschäftiger Verhandlung, um— wie es so schön
in der officiellen Diction hieß— den Tschechen die
Wege zu öffnen, von der Obstruktion zurückkommen
zu können. Insbesondere Dr. v Fuchs und Frei­
herr v. Dipauli ließ-n es sich in der mehrstündigen
Sitzung des Executive Cvmitbs angelegen sein, die
Tschechen im Verbände der Rechten festzuhalten, das
hecht: zwischen dem von den Tschechen verlangten
offenen Bekenntniß der Solidarität der Rechten mit
ihren Forderungen und der von der Rechten tm Ge­
heimen betriebenen solidarischen Unterstützung ein
Compromiß zu schaffen, welches im Thatsächlichen
den Wünschen der Tschechen Rechnung tragen und
in der Form der äußeren Stellung der Rechten nichts
vergeben sollte. Die Tschechen beharrten auf dem
Standpunkte, sich zu einer Aenderung ihrer Taktik
nur gegen Compenjationen verstehen zu wollen. Ihre
Ansprüche waren— wie es in der Natur des gan­
zen Planes lag— anfangs sehr hoch gespannt. Sie
begehrten nicht weniger als den Rücktritt des Grafen
Clary und des JustizministerS Kindinger, die Einfüh­
rung der tschechischen inneren Amtssprache in Böhmen
und Mähren, die Zurücknahme der Durchführungs-
Erlässe zu der Aushebung der Sprachenverordnungeri, die
Pensionirung des Präger Oberlandesgerichts-Präsi-
denten, die Errichtung einer tschechischen Universität
in Mähren. Dies gab die Handhabe zu umständ­
lichen Verhandlungen, welche während der nächsten
Tage einerseits in der parlamentarischen Commission
und dem Executiv-Comit« der Rechten, anderseits mit
Herrn v. Koerber als Mittelsmann der Regierung
geführt wurden. Mit allem Nachdrucke setzten sich
die Feudalen für die Tschechen ein. Sie warben so­
gar an allerhöchster Stelle um Entgegenkommen für
ihre Schützlinge.
Pnnz Schwarzenberg und Gras Czermn er­
schienen im Tschecheuclub, um offenkundig festzustellen,
daß zwischen den Verbänden beider Parteien volle
Uebereinstimmung herrsche Man sanctionirte den
Beschluß des Clubs, daß dem Ministerium keine
Vorlage im Parlamente durchzclassen werden dürfe,
und daß im gegebenen Zeitpunkte m:t der Obstruction
einzusetzen sei, wenn den tschechischen Abgeordneten
nicht jene Garantien geboten würden, welche eine
Aenderung ihres parlamentarischen Vorgehens zu
rechtfertigen vermöchten. Zum besseren Verständnisse
dieses Beschlusses muß bemerkt werden daß dieTschechen
damals der an ihren Club gerichteten angeblich sehr
eindringlichen Erklärung der Polen und der katholischen
Volkspartei, sie würden einer Obstructionstaktik nicht
zustimmen und die Staatsnothwendigkeiten platter
Erledigung zuführen, in der parlamentarischen Com-
mission und im Executivcomit« der Rechten die glatte
Erwiderung entgegenhielten, ihr Verhalten im Ab-
gcordnetenhause, die längeren Aflden und die Hem­
mung der laufenden Agenden des Parlaments sei
noch nicht Obstruction, sondern nur Opposition.
Herr v. Koerber ließ sich von alledem nicht anfechten,
er gefiel sich in der Rolle der Penelope und spann
unermüdlich mit vielem Aufwande an Zeit und
Ueberredung weiter an dem Faden der Verständigung
mit den Tschechen. Inwieweit er damit wirklich
dem Berufe des Cabinets zu dienen glaubte oder
für sich selbst vorbaute, bleibe dahingestellt; doch
wird man kaum mit der Vermuthung fehlgehen, daß
er sich damals der stdeicommiffarifche Anwartschaft auf
das Erbe des Grafen Clary erwarb. Graf Clary
selbst sah der Sache leider nicht auf den Grund
oder besaß wenigstens nicht Muth und Thatkraft,
nach seiner Einsicht zu handeln. Er war nur ehr­
lich genug, die Deutschen von dem jeweiligen Stande
der Verhandlungen mit den Tschechen zu unterrichten
und nach beiden Seiten hin klipp und klar zu er­
klären, daß er ohne Zustimmung der Deutschen mit
den Tschechen nichts vereinbaren werde. Insbesondere
lehnte er jedes Zugeständniß in sprachlicher Be­
ziehung an die Tschechen ohne Einverstäadniß der
Deutschen ab. Damit wäre eigentlich die Einstellung
der Verhandlungen von selbst gegeben gewesen. Denn
die Unterhandlungen hatten sich, obwohl die Tschechen
über Betreiben der Feudalen dieselben durch wieder­
holte Aenderungen ihrer Bedingungen in die Länge
zogen, schließlich doch um den Punkt der inneren
tschechischen Amtssprache krystallistrt, und da war
für Jedermann, der nicht absichtlich Vogel Strauß
spielen wollte, die Verweigerung der Zustimmung
von Seite der Deutschen klar. weil selbe unmöglich
dieses allerwichtigste Zugeständniß aus der Ge­
sammtheit der Fragen des deutsch-tschechischen Aus­
gleiches einseitig herausgreifen und den Tschechen in
den Schoß fallen lassen konnten. Allein Gras Clary
hielt sich nicht an die Logik der V rhältnifle, sondern
gab unter den verschiedenen Einflüssen, die auf ihn
einwirkten, der Idee einer Verständigungsconferenz
nach. Ueber eine solche wurde nunmehr wieder mit
den Obwännern der deutschen Parteien und den
Tschechen verhandelt.
Mit diesen Verhandeln nach allen Seiten hatte
die Rechte ihren Zweck erreicht. Sie konnte auf die
einfachst- Weise die Entscheidung fortwährend hinaus­
schieben und besaß einen willkommenen Grund zur
Rechtfertigung der Unterlassung jedes wirksamen Ein­
schreitens gegen die Obstruction. Thatsächlich berief sich
auch das Ex cutiv Comite der Rechten auf die Verhand­
lungen zwischen ver Regierung und den Tschechen,
um mit dem Beschlusse, den Tschechen bei der Durch­
setzung ihrer Forderungen kein Hindernis bereiten zu
wollen, seine Zurückhaltung bezüglich der Obstruction
zu entschuldigen. Und thatsächlich waren es auch
wieder nur diese Verhandlungen, welche es der Rech­
ten gestatteten, nicht allein die von den Parteiführern in
den Audienzen gegebenen Versprechungen mit bloßen Pro­
testen gegen die Obflructionstaktik abzuthun, sondern
auchdie Lähmung derparlamentarischen Thätigkeit, nach­
dem Dr. Stransky die Unverfrorenheit gehabt hatte,
in der parlamentarischen Commission der Rechten die
Erhaltung des Verbandes der Mehrheitsparteien ge­
radezu als Staatsnothwendigkeit hinzustellen, neuer­
dings zweckdienlich zu fördern, indem ein Subcomits
zur Prüfung der tschechischen Forderungen eingesetzt
wurde. Dieses Subcomits ging freilich schon nach
kaum 24 Stunden am 29 November mit der Er­
klärung auseinander, daß es unmöglich sei, eine con-
crete Formulirung für die Forderungen der Tschechen
zu finden, insolange die Verhandlungen mit der Re-
gierung dauern. Allein die Tschechen harten Dank
dem Beistände ihrer offenen und stillen Gesellschafter
auf der Rechten bereits eine« Erfolg zu verzeichnen.
Es war ihnen gelungen, den Beginn der ersten
Lesung des Budgetprovisoriums vorläufig zu hinter­
treiben.
(Fortsetzung sotgt.)
CorrLspsirÄLKzen.
Ltraßwalchen, 12. April. Am 10. d. M. hielt
der Ausschuß des Verschönerungsvereines in Straß-
walchen seine diesjährige erste Sitzung ab; dieselbe
>var mit Ausnahme eines einzigen Mitgliedes voll­
zählig besucht. Nachdem der Obmann die anwesen­
den Ausschußmitglieder begrüßt hatte, gab er jene
Gesichtspunkte bekannt, nach welchen hauptsächlich
vorzugehen wäre, und ermunterte zum ausdauern­
den, beharrlichen Zusammenhalten. Schließlich er­
wähnte er auch einige Uebelstände, welche zu be­
seitigen wären, worauf zur Tagesordnung über­
gegangen wurde. Nachdem das Protocoll der Ge­
neralversammlung vom Schriftführer vorgetragen
und vom Ausschuß genehmigt war, wurden die ver­
schiedenen Inserate unter die Ausschußmitglieder
vertheilt; sodann brachte der Obmann zur ange­
nehmen Kenntniß, daß achtzehn neue Mitglieder
dem Verein beigetreten seien. Der Verein kann
sich rühmen, heute die gesummte hochw. Geistlich­
keit, den gesummten werthen Lehrkörper, einige
Herren Bahnbeamte etc., sowie den größten Theil
der intelligenten Bevölkerung zu seinen Mitglie­
dern zu zählen. Weiter wurde unter Anderem be­
schlossen: die Entlohnung des Wegmachers für
Reinhaltung der Marktplätze, Straßengräben etc.,
die Anbringung von noch zwei Orientirungstaseln,
die Versetzung einer Candelaberlaterne auf einen
anderen Platz, die Anlegung einer Vereinsbaum­
schule in dem Pslanzengarten beim Riemerhof, die
Aufführung von seinem Schotter auf den durch
Hochwasser ausgeschwemmten Marktplätzen undGeh-
ivegen, die Anlegung eines trockenen Gehweges vom
Straßwalcher Bahnhof bis zurStraßwalcher-Mond-
see'er Landstraße, falls die Bahnverwaltung den
Schotter hiezu beistellt, die Verlängerung der
Baumreihe an der Reichsstraße bis zum Eisenbahn-
Viaduct, resp. ein Ansuchen um die Genehmigung
hiezn, schließlich wurde noch beschlossen, mit dem
früheren Schotterlieferanten, betreffend die Schot­
terlieferung, eine Vereinbarung zu treffen. Nach
weiteren Besprechungen und Verlesung der Ein-
läufe wurde die Sitzung geschlossen. Es scheint,
daß mit dem Erwachen der Natur auch der Ver-
schönerungs-Verein sich zu neuer Thätigkeit ent­
faltet. Der Frühling ist nun endlich auch hier durch
die Ankunft seiner verläßlicher Vorboten, nämlich
der Rotschwänzchen und einiger Schwalben, offi-
ciell eingetreten. Mittwoch, den 11. d. M., 8 Uhr
Vormittags, wurde in der Pfarrkirche in Straß-
walchen die Trauerseierlichkeit für weiland Se.
Eminenz den verstorbenen Kardinal Johannes tzal-
ler in erhebender Weise und in Anwesenheit der
freiwilligen Feuerwehr, des Veteranenvereines und
der Lehrerschaft mit den Schulkindern abgehalten.
— Gestern Nachmittags zwischen 1—8 Uhr ist hier
der von Wien nach Paris reisende Chefredacteur
des „Jll. Wiener Extrablatt", Herr Jul. Löwy,
auf seinem Automobile durchgefahren.
Linz, 12. April. (Geflügelausstellung.)
Programme zu der am 13., 13. und 14. Mai statt­
findenden großen internationalen Geflügelans-
stellung sind durch die Vorstehung des Ersten ober­
österreichischen Geflügelzuchtvereines erhältlich.
Außer den Äeldclassenpreisen, zusammen circa 3500
.Kronen, kommen Ehrenpreise der Stadt Linz für
Großgeflügel zu je 30 K und für Tauben zu je 20
Kronen in Gold, sowie hübsche Privat-Ehrenpreise
bestehend in werthvollen Gegenständen, sowie in
20 Kronen und 1 Ducaten, dann Staats- und Ver­
bandsmedaillen und Medaillen des oberösterreichi­
schen Landesculturrathes und der k. k. oberöster­
reichischen Landwirthschaftsgesellschaft für hübsche
Collectionen Hühner, Wassergeflügel oder Tauben
zur Vertheilung. Für oberösterreichische Landwirthe
sind mehrere Ehrenpreise für hübsche Stämme
Hühner oder Wassergeflügel zur Verfügung. Für
Harzer Kanarien (Concurrenzsänger) kommen eben­
falls für besondere Leistungen außer den bestimm­
ten Geldpreisen Ehrenpreise zur Vertheilung. Die
Anzahl der Ehrenpreise wird eine bedeutende, da
nicht nur in Linz selbst von Damen und Herren
solche gestiftet werden, sondern auch von auswär­
tigen Züchtern und Vereinen. Anmeldungen iver-
den bis 28. April entgegen genommen.
Wren, 12. April. (Deutscher S ch u l v e r-
ein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses vom
10. d. M. wurde den Sprachkassedirectionen in
Karlsbad, Lambach und Neunkirchen, der Spinn-
fabrik Friedrich Eltz Erben, dem Gesang- und Or-
chefterverein und der Druckfabrik in Neunkirchen,
sowie der Männergesangschule „Germania" in
Goldenstein für eingesendete Spenden: ferner der
Frauenortsgruppe des 6. Bezirkes in Wien für den
Reinertrag eines geselligen Abends, der Orts­
gruppe Wagstadt für eine erfolgreiche Sylvesterfeier
am 31. December 1899, der Ortsgruppe Dubenetz
für eine von den Herren Gütler und Schmidt ver­
anstaltete Unterhaltung und den beiden Ortsgrup­
pen in Karlsbad für die Veranstaltung und den
reichen Ertrag des Gartenfestes im Stadtparke der
geziemende Dank abgestattet. Das jetzt in Prag
wohnende frühere Mitglied des Ausschusses des
Teutschen Schulvereines, Herr Gymnasialdirector
Dr. Anton Frank, wohnte, aus das Wärmste be­
grüßt, der Sitzung besuchsweise bei und berichtete
in eingehender Weise über die derzeitigen natio­
nalen Verhältnisse in Prag. Der Schule in St.
Egidi wurde für die Schülerbibliothek zur An­
schaffung von Jugendschriften ein Betrag bewilligt,
und der Schule in Paln für Handarbeitsstoff die
nöthigen Mittel zugewiesen.
An Spenden gingen ferner ein: Wien, FOG. 0.
Bezirk, 30 K; Nimbnrg, OG., 28 K; Deutsch Lands­
berg OG. 114 Ii 78 h; Salzburg FOG. 39 K
40 h; Jserthal OG. 30 K 75 h; Wien, acad.-techn.
OG. 30 J{; Mies, 132 K; Mödling, 23 K 70 h
und 11 K; Böhm. Trüb au, OG., HO A; Eger, FOG-,
104 K; aus Sammelschntzen gingen ein: Königs­
berg, 11 K; Jserthal 1 K 87 /;; Gleisdorf U K
2 h; Freudenberg 6 K 90 h.
Gerrchtssacü.
Mit«, 13. April. (Ein Jubiläum.) Der Ein-
spänncreigenthümer Albin Rosnowski konnte gestern
das Jubiläum seiner hundert st en Strafe feiern.
Die Anklage lautete auf Wachebelcidigung, weil Ros­
nowski einen Wachmann „Wurstel" genannt hat.
Der Angeklagte wurde aus der Zelle vorgeführt, denn er
verbüßt gerade eine andere Strafe.
Richter (Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt): Was
treiben Sie denn? Sie sind ja schon achtundneunzigmal
vorbestraft?— Ang.: Die 98. Straf' vcrbüaß' i
g'rad... aber g'rad ham f m'r no a Strasverfügung
S gestellt ... Da hab' i wegen aufsichtslosen Fuhrwerk
o wieder 48 Stund' kriegt! Kaiserlicher Herr Rath!
Wanni scho dabin, sostück'lnesgleichan!
— Richter: Ganz recht! Das ist also die 99. Strafe?
— Ang.: Jetzt stimmts, aber's hundcrtstemal bin i un­
schuldig wie die Engcrln im Himmel!— Richter:
Haben Sie nicht den Ausdruck „Wurstel" gebraucht?—
Ang.: Aber ja! Damit hab' i ja meine Herrn Kolleg'n
vom Stand g'mant!
Der Wachmann und zwei Zeugen geben an, der An­
geklagte habe dem Wachmann „Wurstel" zugerufen, andere
Kutscher seien gar nicht in der Nähe gewesen. Rosnowski
wurde zu vier Tagen Arrest verurteilt.
Streut den hungernden Vögeln
Futter!


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 10 ]
ntmUttm,
Seils 10
Salzburger VolkSb! att.
bo
Trauer-Anziiffe und Ueberröcke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
Neueste Fapan— empfiehlt in grösster Auswahl— Oute Qualitäten—
ifk IW 1 r®T TV MM M. C3 W 1
Schwarzstrasse IVr. 1S— SALZBURG— Schwa.rzstva.sse IVv. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
Große
frische
1920
jedes Quantum empfiehlt zum
billigsten Tagespreis
Heinr. Roefch
Eier-Großhandlung
Franz Josefstraße Nr. 31.
Suche einen sehr anständigen,verläßlichen
Hausburschen
militärfrei, welcher schon in Conditorei
gedient hat. Sehr gute Jahresstelle.
Näheres in I. Schwinghammers Ver-
mittlungs-Bur. Salzburg, Universitäts
platz. 1934
Ihpdjit uuö nnirWe Wq
wird von altrenommirter österreichischer Bersicherungs-
gesellschast durch Vergebung einer Anupt Repräsentanz sür das
Krouland Salzburg geboten. Reflectiit wird nur auf gut beleumundet
cautionSfähige Persönlichkeit, welche im Parteienverkehr bewandert ist und von
der vorausgesetzt werden kann, daß sie ihren Obliegenheiten mit ernstem Eifer
nachkommen wird. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Ausführliche Offerte
mit Referenzen empfohlen unter „W. P. 2021" an Rudolf Masse, Wien,
1, Seikerstatte 2. 1903
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Bonbons»
eigenes frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. KARUTH L Co.
Ludwig Victorplatz 6— Getreidegasse 23
1801
Makart platz 3.
NiiiieFmckgk!
Gstsrschinken. Carrö, Ramm,
Bauchfirtfch
Innviertler Qauerngeselcbtgs*
Aufschnitt empfiehlt zur geneigten Ab-
nähme
W. Juchshofer
verehelichte Holzleithner, !9U
Getreidegafie 14, altes Kronhaus,
Griesgafie 15, Durchhaus.
Joh. Schkfflrrs*
Gasthaus z. Hofwirth
Gster-Sonntag, Montag
und solange der Vorrath reicht, vorzügl.
hat eigene Verkanss-
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
P ag
Brunn
LembeTg
Triest
Innsbruck
Krakau
Linz
Fiume
Gross-Becskerek
Klagenfurt
Klausenburg
Karlsbad
Neusatz
Temesvar
Arad
und in vielen an­
deren Städten.
Die
1125
Mödlinger Schuhfabrik
istlthinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand-
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbreitet sind.
hat eigene Verkaufs-
Niederlagen in:
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Alton»
Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
Köln a. Rb,
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carls ruhe
Königsberg
Stettin
und in vielen an­
deren Städten.
t -a!
In
ALZBURG
besitzt die
Mödlinger-' TVT•_ -1 1 und diese
Schuhfabrik
nur eine Niederlage
befindet sich


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 11 ]
Nr. 85
Salzbsrger Bslkrblatt
Seite 1t
J.Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
Salzburg, Getreidegasse Nr. 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
Zur Frijahrs-Saison 1900
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen,
Iiadfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-Costümen
Alles in grösster Auswahl, modernster Faeon, ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornslein, Salzburg
UiiSMersitätsplais 9.
Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
In Holge der zu gewärtigenven kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
4ellf
Billige Preise.
E
%
5?
€
äs*
P
ÄiEiieilii von Schülermnen- Arbeiten 1
aus dem
UuterricMsCurse der näern Kuaslsticlerei
hergestellt auf der
Singer-CenfraNBobbin-Familien-Nähmaschine.
W
D
Wir erlauben uns zur gefi. Kenntniss zu bringen, dass wir in der
Zeit vorn 13. bis incl. 16. April in unserem Geschäftslocale, Salzburg, sjjäj
Riakartplatz 3, ElektrioitSts*Hotel, eine^
Ausstellung ¥. Stickarbeiten H
uon Schülerinnen K
welche an dem von uns im Hotel Bitter veranstalteten, unentgeltlichen
Stiekunterricbts-Cursus theilnahmrn.
Indem wir anf diese gewiss interessante Ausstellung aufmerk­
sam machen, durch welche bewiesen wird, wie verhältnissmässig leicht
und in wie wenigen Lectionen das neue Stickverfahren auf der
Central-Bobbin-Maschine zu erlernen und die Grundlage zur
weiteren Fertigkeit für die complicierteste Kunststickerei— wie solche
in unserer Assstellung zu sehen war— gelegt wird, bitten wir um zahl­
reichen Besuch und bemerken noch, dass in unserem Geschäft perma­
nenter Unterricht in der modernen Kunststickerei unentgeltlich ertheilt
wird und Anmeldungen jederzeit bereitwilligst entgegen genommen werden.
SiRpr Co. Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft%
Salzburg, Maliartplatz 3 (Elektrieitäts-Hotel) M
M
K
D
K
1917
i*ie Ci? 1 t c r fu t c v 11114 c
sehr schöne große gemästete
Wiener Osterlämmer
sowie auch schöne große I£itze zu den billigsten Preisen empfiehlt
Fleischhauer
Markthalle Nr. 2. 1901
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. 1.—
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —.88
Präger Carrb, abgezogen„„ —.88
Präger Kamm„„— 88
Präger Kriistl„„ —.76
Salami, Ungarische„„ 1.68
Zustellung frei in? Haus.
DW- Für Wiederverkaufet noch billiger.
™ F. Schuech,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13
"iAs-LiMischltU
..V kmhsf nJjsmi-
(Bensdorp feinste holländische Marke)
per Kilo st. 2.80
Drnch Chokoladen
feinste Marke, Voltgrwichtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Bor-
räthe reichen empfiehlt
Iran; C. Iitz. 188
Specerei- und Colonialwaaren
Salzburg, Kaigasse 30.
lünmasTsuTiissenl
i uuiuiuui uui yyyulli
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 j) r (Jtristoff’s
Vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern a 80 kr. zu
haben in der h u. k. Hofapolheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
lyrische
ne
ier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages­
preis. Franz C. Fitz, Salzburg, Kaigasse
Nr. 30, Specerei- und Kolonialwaren. 1881
feinste Präger Osterschinken
von fS toi® n Kilo
Präger Carrä, Wiener Würstln
Alle Sorten
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Seel, Goldgasse 6
1517 Ant. Koidl’s Nacht.


[ 2023-06-29 10:38:00.479 - 19000413 - Seite 12 ]
Nr. 85
Geil« 12
6 akzl»«rg«r B »lksdkart.
K. K. öftere. Stnatsbahnr».
Imng »«» dan Fahrpla«». BIMf *w >- Ootobm* 1899»
Abfahrt na
Nicht»», «ach Wie«.
18.47 RachtS Schnellzug nach Slttj, Wir».
7.84 Früh Pers.»Z. nach Linz, Wie»; ei»
Steindors «ach Brannau, Simbach; via
Attnang »ach Gmunden, Jschl, »ud »och
Ried, Schärding; ei» Linz o. Budwei»,
Prag, DreSdeu, Berlin, Pilse», Marien-
t*b, Cgcc, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-25 Bonn. Pers.-Zug »ach Linz. Wie»; i»
Linz auch Anschluß a» de» Schnellzag
»ach Wie»; ei» Attnang »ach Jschl »ud
ei» Linz »ach Budwei».
1,18 «achm. Pers^Z. uach Steindors, Brau»-».
Nied, Simbach.
1.4» Nachm. Orient. Expreßzug »ach Linz,
Wie»; mit Abfahrt da» Wie» Westbahn-
Hof um 7-00 «b». ohne Wageuwechsel
jede» Montag und Donaerstag »ach Ton-
Kantinopel über Belgrad, Sofia; jede»
SamStag »ach Bucarest, Küsteudsch«
berw. Lonstavtinovel.
8*7 Nachm. SchueLzag »ach Au,, Wie»; ei»
Attnang »och Nied, Schärding, Pafiau.
4F2 «achmittag» Pers..Z. »ach Linz, Amstetten;
ei» Attuaug »ach Gmunden, Jschl» Nied!
ei» Linz »ach Budwei-, Prag, DreSdeu,
Berti». Pilse», Marieubad, Lger, Frau»
zenSbad, Leipzig «ud Karlsbad.
T-10 Ab«. Pers^Zng uach Steindors. Branna»,
Simbach.
»« Abeud« Perst-Zng »ach Linz. Wie»; ei»
Attuaug »ach <8munde», Lbeusee.
Nicht»»« «ach
A18 Früh Schnellzug »ach Bregen^ (Lindau,
«Ei p«h. ei» B,chS «ach Züdch,
Salzburg.
Bafel, Pari«, Vera, Senf; eüt vischofS-
hofeu uach Auffee, Jschl; ei» Bischof».
Hofe», Selzthal »ach Wie«, Graz,
Billach; ei» JunSbruck uach Bozen—
SrieS, Mera»; ei»Zell a. S. n. Knmm!
6.14 Früh Prrs.-Z. »ach Innsbruck, Bregen«,
Lindau; ei» JunSbruck u. Bozeu-GrieS
Mera».
9.81 Bonn. Personen»« nach Bregenz, Lin.
da» (Rorschach, Friedrichshafen, Lon-
fianz p. Schiff), ei» Innsbruck ». Bozen
Grie», Mera»; ei» Buchs »och Zürich
Basel, Paris, Bern; ei. St. Margrelhev
». St. Galle», Zürich; ei» Zell a. S
nach Krimml; ei» BischofShofe» »ach
Klage»fürt, Billach, TarviS.
2.1« Nachm. Pers.-Zug »ach BischofShofe»,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JunSbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug uach Lindau und Buch«; i»
Breaenz per Schiff nach Friedrichshafe».
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck ei»
BtschofShoseu (Personeuzug) «- Selzthal
«illach uud ei» Leobeu »ach Graz:
ei» Innsbruck «. Bozeu-ErieS, Meras.
in JunSbruck Anschluß au d. Pers. Zug
»ach Buch- Lindau uud Bregenz; p»
Schiff nach Friedrichshafe», Sonstanz. r
7.00 Abend» Perfoneuzug noch Saalfeweu.
10.00 Abends Pers.-Zug uach Innsbruck; ei.
Buch» nach Zürich, u. Bregenz, Linda»;
ptt Schiff n. FriedrichShafen» Tonstanz;
ei» Bregenz nach Si. Margretheu, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; ei» Bischofs-
Höfen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck, Sraz ». Billach, Psntakel
«. t» t k t t. tii
«ttchtsug 09» Wies.
8.61 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.88 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß do» Ebenste, Gmnnde» ei»
Attnang.
«-88 Früh Pers.-liug von Steindors, Simbach,
Branna
18-00 Mittags Pers.- Zug vo» Amstetten mit
Anschlüffe« von Berlin, DreSdeu, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Sger,
Marienbad, Pilse», Budwei» ei» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried «. Auffee,
Jschl, Gmunden ei» Attnang.
101 Nach«. Orteut-Sxpreßzng von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopcl über Sofia, Belo-ad;
jede» Donnerstag von Toastantiuopel üb.
Küstendfche, Bucarest.
8-88 Nachm. Schnellzug von Wien, Lin, mit
Anschloß von BndwriS ei» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried ei» Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden ei» Attnang.
8-80 Rachm. Pers.> Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Med, Simbach, Branna».
4.01 Nachm. Personeuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Bndweir ei» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
ei» Attuaug;». Ried, Simbach, Brannau
ei» Steindors.
8L8 Abends Pers.-Zug von Wie», Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens«
bad, Lger, Marienbad, Budwei» vi» Linz;
von Jschl, Gmnnd»- Attnang; von
Ried, Simbach,< .aas ei» Steindors.
fl.10 Nacht» Pers.-Zug v. St. Valentin, Steyr
*. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Ried, Schärding ei»
Attnang.
Salzburg.
Nicht««; »»»
18-80 Nacht» Schnellzug so» Bregenz, (Ts>-.
stanz, Friedrichshafe», Rorschach, Kni»®
per Schiff), mit Auschlüffm oo» Grvk
Vera, PariS, Basel, Zürich ei» BnchL
von Ala, Bozen—GrieS, Mera» eis
JunSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leobeu, Auffee, Jschl ei» BtschofsdofSL.
6.40 Früh Pers.- Zug »o» Bregenz, BnS4,
JvuSirnck m« Anschl. an den Schncllz.
von Pontafel, Billach, Klagen fürt a. Graz
ei» BischofShofe».
9.20 Sonn. Persouenzng von Gaalfelde».
1.16 Rachm. Persouenzng von BischosShose»
mit Anschl. von Graz, Billach, Klei»-
Reifliug ei» Selzthal, BischosShofen und
Anffee ei» Steinach-Jrduing, Bifchofth.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von JrmSvruck.
do» dort auch Anschl. a» de» Pers.-Zug
von Linda», mit Anschluß von PariS.
Zürich ei» Buch», von Bozcn- GrieS.
Meran ei» Innsbruck, v. Bruck o, d. M.
». Billach ei» BischofShofe»: vo» Krimml
ei» Zell o. S.
8.28 Abends Pers.-Zug vo» Lindau, Bregenz,
(Toustauz, Friedrichshafe« per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich ei» Buchs;
St. Gallen ei« St. Margrechen; von
Bozen—Grie», Mera« ei» JunSbruck.
9.41 Abends Persouenzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-Gries, Meran
ei» JunSbruck n. v. TarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz ei» BischofShofe»; vo»
Krimml ei» Zell am See.
«i, Fohrplan-Plalate der westlichen StaatSbahnrn find in den Stationen in 2 Blätter» zum Preise
»oo 10 kr. (SO Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel m» 1« lr. (30 Heller) erhältlich
Mchrt und Mimst der GsrndchiAze In der KIOmg iM »rr.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Prrs.-Z. nach München,
9.10 Bonn. Schnellzug noch München, 9.30
Borm. Pers.-Z. uach München, 1241 Mittags
Perf.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Orient-
kxpreßzng n. Pari», 3-16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
München.
«ach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittag», 12.41 Mittags, 3.16 Nachm-,
6.45 Abend»,
llußerdem verkehren nur an e onn- u. Feiettagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10-35 AbvS
A«k««st in Salzburg: 12.1l» »Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Pokal-
Zug n. Traunstein, 8.89 Früh von Rolen-
heim, 11.45 Mittag- Schnellzug von Münden,
1.06 Mitt. Schnellz. v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zug von München, 1.39 Nachm. Orient-
Expreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 Abdr. Pers.-
Zug von München, 8.27 Abends Pers.-Zu;
von Müurycn, 11.47 Nacht« Pers.- Zne
von München.
«on Reich enhall: 6.31 Früh, 10.— Bonn.,
1.05 Nachm., 3.35 Nachm., 5.15 Abends.
8.45 Abends.
jR. F. Fz mang er in Salzburg
empfiehlt
Specereiwaren, Wein und Defieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ Tiroler„ Extra Spetial“ roth„„ 40„
„ Carlowitzer sussiich roth.„„ 46„ f
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Peters& Rothmaier
Salzburg, Residenzplatz rVr*. (».
Mit obigem schwarzen Ciiche und Schutzmarke in gellt-
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. fi. 5.90 franco versendet I
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
; Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platz].
Hallein: Jos. Schtnerold. 1546 ä
Rein-Ilickel-Kochgeschirre
Niederlage bei Herrn
Ü. Roiif n@p y Salzburg
Köclienaescliäri, Grsinmarltt 13.
Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
1605
ii'ifr*r*i> flirr• ’iti ünritii 11
;
^,
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl I
bei^
1
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG|
Eleetrioitäts-Hot«!.|

