
[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 1 ]
Derschleißstekle«:
Urafiken: larny, k. k. Haupttrafif,; kmmlnger,
'Smgaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpi.; AspSck, Kelg.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Betreideg.; Klinger, Gstätterig.; Bafhmayr, Sig.
Haffnerg.; i'ieitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiferiein,
Bierlhalerstr.; Schweinbach, SUiüKn; Buchfeilner,
Ronnthal; Niedermayer, Spsckafsegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetll, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhous; WaUaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xanrath, Theaterg.;
Hall ei«: Brandslätter, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Wöchm-AnSZabe.
Tägliche
Stadt K«I,S«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Bierteljähr. 8 st. 10 kr.
Monatlich— fl.70lr.
NrÄnumerslttonsVrrisr:
Wochen-AuSgabe.
Ausgabe.
Mit Tfofl:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 85 kr
M»naÄich— T- 05 kr.
Einzelne 'Ituminern
ZustellZebühr monatlich 10 kr.
Stadt S«r„»r«:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig.% fl.
Vierteljährig, i fl
(Oh«e
5 ft.
Mit Nofl:
GanzMrig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. IO kr.
Bierteljähr. 1 st. 15 ?r.
MonoiZ-Wonnenrent.)
Redaction und Ndminrstration: Salzburg, Waagplatz I
Telephon Nr. 100 initrotia«.
Hhoft- Gheck. Konto Nr. 843.885.
Inserate
uehme« entgegen Herr loh. Konrath, Aalzdurg..
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen .Ex­
peditionen deS gn- und Auslandes
Manuicripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserstegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den BerfchleißflefleK
entgegen o.enomme«.
Ur. 122.
Dienstag den 29. Mai >900.
30. Jahrgang
Unsere fouti je Nummer ist 10 Kette« stark.
Die Wiener Gemeinde-Wshlreform.
> Ein ReichsrathLabgeordneter enlwiest im „Pester
iLloyd" eme eingehende Darstellung der Wiener Ge»
meindewahlreform, die in möglichster Kürze die
. Hauptsachen zusammenfaßt und den von der klerikalen
Partei mit Hilfe des „Beamtenministeriums" Koerber
durchgeführten Staatsstreich auf die Hauptstadt ins
richtige Licht stellt. An der Gründlichkeit dieser
' Arbeit, an der juristischen Schärfe, -zugleich an der
Ruhe und Gelassenheit, mit welcher die zu höchster
Empörung aufstachelndes Thatsachen vorgebracht
;sind, erkennt man leicht den vielgenannten Abge-
ordneten als Verfasser, der bei den vorjährigen
Verhandlungen der Quotendeputationeu eine so be­
deutende Rolle gespielt hat.
Nach einer vernichtenden KeinMchnung der
Wiener Luegerpartei und der famvsen neuen Wahl-
ordnung, sowie deS neuen Statuts kommt der
„Rcichsrathsabgeordnetc" auf die WMvorgänge zu
sprechen:
„In ähnlichem Geiste wurden die Wählerlisten
zusammengestellt. Dir Beweise für Großjährigkeck,
Staatsbürgerschast, mehrjährigen Wohnsitz, Zuständig,
kett u. a. wurden von den weitesten Kreisen der
.Wähler, darunter von Arbeitern zu lausenden, die
.sich doch unmöglich in kürzester Frist alle diese
Dokumente verschaffen konnten, verlangt, aber nicht
-von Geistlichen. Dabei verschmähte man häufig
geben indirekten Beweis, wenn er auch durch eine
öffentliche UÄunde geführt wurde. Die Wahlcom-
Missionen, welche wichtige Enticheidungen zu fällen
haben, wurdest ausschließlich aus Antisemit.» zu-
sammengesktzt. Sie, die die Pflicht haben, Wähler
zu ngnotciren, .sie also vor allem kennen sollen,
wurden zuweilen, wenn im Bezirke nicht genug
Antisemiten zur Verfügung waren, aus ganz fremden
Bezirkn bestimmt! -Nur Antisemiten mußten sie sein-
Die Regierung hielt es für überflüssig, wie sonst
häufig von ihrem Aufsichlsrechte durch Entsendung
Eines AussichtsorganS Gebrauch zu machen. Die
so zusammengesetzten Wahlcommissionen gingen etwa
so vor, wie die Mehrheit des Gemeinderathes, aus
Leren Anhängern sie zusammengesetzt wurden.
Durch dk Auslieferung Wiens an die christlich,
sociale Demagogie sind nicht nur die politischen,
wirthschastlicheu und socialen Interessen der großen
Stadt, sondern mit ihnen auch das größte, besonders
finanzielle Interesse des Staates in ganz un­
absehbarem Grade verletzt. Das Rechtsbewußt­
sein, besonders auch jenes der breiten Klassen der
Bevölkerung, ist durch die Art und Weise, wie mit
Gesetz und Anstand umgesprungen wurde, tief und
folgenreich erschüttert. Die ungeheure Mehrzahl der
katholischen Geistlichen hat für die Christlichsocialen
gestimmt und a g i t i r t. Vergebens haben hervor­
ragende Klrchenfürsten davon abgerathen, wohl, weil
sie nicht wollten, daß die priesterlichen Vertreter der
katholischen Religion sich mit Wahlmißbräuchen identi-
ficiren. Auch von den parlamentarischen Parteien
haben außer den liberalen Abgeordneten Wiens nur
noch einige fortschrittliche mährische und schlesische
Abgeordnete voll und ganz ihre Psticht gethan. Die
„deutsche Volkspartei" und der verfassungstreue Groß­
grundbesitz stimmten mit den Tschechen, Feudalen
und Christlichsocialen nicht für die Eröffnung der
Debatte über die Antwort des Ministers Koerber auf
die Interpellation des Wiener Abgeordneten Wrabetz,
welche die Erörterung der unerhörten Uebelstände im
Parlament zum Zwecke hatte!
Im Allgemeinen ist auch nur annähernd Aehn-
liches, wie bei der letzten Aenderung des Wiener
Statuts und der Wiener Gemeindewahlordnung, wohl
in keiner europäischen Großstadt seit hundert und
wehr Jahren vorgekommen. Die Folgen für den
Staat, für die Stellung und den Wohlstand der
Stadt, für Stimmung und Rechtsbewußtsein der
Bevölkerung können nur sehr traurige sein."
~ V-Uttschr Rundschau.
I«ta«d.
Ueber die vorgestrige Obmänner-Con-
ferenz der Linken wird dem „N. Wr. Tgbl."
aus Budapest berichtet: Die Conferenz verlief
r e s u l t a t l o s, nachdem die Frage von neuerlichen
Auseinandersetzungen zwischen Deutschen und Tschechen
jeder officiellen Erklärung seitens der Letzteren ent­
behrte und die Erörterung in der sonntägigen Ob-
männerversammlung auf rein privaten Con­
ferenz e n zwischen d e u t s ch e n und tschechi­
schen Abgeordneten basirte. Ja selbst die
geführten Conversationen waren so allgemeiner Natur,
daß sie keine Handhabe zu irgend einer Stellung­
nahme bieten konnten, weshalb die Conferenz recht-
tatlos bleiben mußte. Es wurde auch seitens einiger
Conferenzlheilnehmer hervorgehoben, daß, nachdem
die von den Tschechen sowohl im Parlament als
auch in Privatgesprächen gemachten Vorschläge zur
Sanirung der parlamentarischen Lage nicht mehr
als Grundlage von weiteren Besprechungen zu be­
trachten seien, die Erörterung dieser Angelegenheit
unterbleiben müsse. Hiczu wird noch bemerkt, daß
die Vorschläge, welche die Tschechen privat gemacht
hätten, in Folgendem bestanden: Nach einer Version
hätte zunächst über die sprachlichen Fragen verhandelt
werden sollen, nach einer anderen Version jedoch
hätten die Tschechen die zwei Forderungen aufgestellt,
provisorische Einführung der i n n e r e n tschechi­
schen Amtssprache und Zurückziehung des
K i n d i n g e r'schen Erlasses. Es heißt auch, daß,
während der zweitangeführte Punkt von Seite der
Deutschen nicht direkt bekämpft wurde, der erste Punkt
als gänzlich aussichtslos für einen Gegenstand der
Verhandlungen bezeichnet wurde. Man glaubt vor­
erst, daß die Regierung die Clubobmännerconferenz
für die TageZordnungsmajorität einbe­
rufen werde, in welcher die Details für die Durch-
bringung des Budgets und der Investitionen festge«
stellt werden. Die Regierung wird von den Parteien
verlangen, daß sie diese Beschlüsse bindend über­
nehmen; sollte sich Hiebei erweisen, daß die Rechte
diese Action nicht mit allen Mitteln unterstützt, dann
soll die Auflösung des Abgeordneten­
hauses erfolgen. In ungarischen politischen Kreisen
ist die Ansicht verbreitet, daß das Cabinel Koerber
vor der Auflösung die D e m i s s i o n als Ver­
trauensfrage auswerfen werde.
Nach einer andern Budapester Meldung desselben
Wiener Blattes verlautet aus conservativen
Delegirtenkreisen, daß die Reise des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und des Landsmannministers
Dr. R e z e k nach Budapest nicht als bloße For­
malität aufzufassen sei. Man glaubt, daß die zu ge­
wärtigende Berichterstattung des Cabinetschef an den
Monarchen von weittragender Beden
t u n g sein und und eine Entscheidung bringen dürfte.
Von tschechischer Seite wird behauptet, daß die
Ankunft des Ministers auch mit einer partiellen
M i n i st e r k r i s e im Zusammenhange stehe. Die
)er Krone zu unterbreitenden Vorschläge des Mi­
nisterpräsidenten sollen sich, derselben Quelle zufolge,
auf die Beilegung der Obstruktion und eine Sani­
rung des Parlaments irr gütlichem Wege be­
ziehen. Wohl ist die eventuelle Anwendung außer­
ordentlicher Mittel zur Flottmachung des
Parlaments nicht falle' 'esstn worden, aber in
erster Reihe hat man die V;u ... A as Terrain zu
einem Einvernehmen im Weg?"von Verhandlungen
mit den Tschechen zu ebnen. Die Ju -gtschechen ihrer­
seits erklären, daß sie sich vorläufig reservirt ver­
halten müssen, und daß bie Samrungsaciion einzig
und allein Aufgabe der Regierung sei; sie habe die
Jnitialioe zu ergreifen, da ihr im Interesse der
Staatsautorität die Pflicht obliege, die Arbeitsfähig­
keit des Reichsrathes herbeizuführen.
In der Debatte über den Voranschlag des Mi­
nisteriums des Aeußern, welche diesmal in
der österreichischen Delegation unge­
wöhnlich .lang dauert, ist der Minister des Aeuße-
ren, Graf Goluchowski, erst gestern in die Lage
gekommen, den scharfen Angriffen entgegenzutre­
ten, welche die Tschechen gegen ihn gerichtet haben
und denen sich, wenn auch in etwas modificirter
Form, der Wortführer des feudalen Großgrund­
besitzes, Freiherr v. Parish, angeschlossen hat.
Der feudale Redner hat dagegen protestirt, daß
die äußere Politik einen logischen Druck auf die
inneren Verhältnisse ausübe. Aber die Ereignisse
haben zu wiederholten Malen gezeigt, daß der Mi­
nister des Aenßeren genöthigt war, eine abweh­
rende Haltung gegen eine innere Politik einzu­
nehmen, welche die Richtung der äußeren Politik
zu stören drohte. Die Gegnerschaft, welche zwi­
schen dem Grafen Kalnoky und dem Grafen Taaffe
Jahre hindurch latent bestand und schließlich zu
einer offenen wurde, ist in dieser Beziehung ein
sehr lehrreiches Beispiel. Ueberaus bezeichnend war
auch die Heftigkeit, mit welcher Herr v. Parish
: die Beseitigung des Cabinets Koerber forderte, weil
dasselbe nicht die Verantwortung tragen wolle und
sich noch zu keiner „That" aufgeschwungen habe.
Von den „Thaten" des Cabinets Thun haben wir
allerdings nichts gesehen, als die Drangsalirung
der Deutschen und den fruchtlosen Versuch, der
mächtigen Bewegung und Erregung unter den
Deutschen durch Militäraufgebote Herr zu werden.
Für die Feudalen aber gilt freilich nur eine solche
Regierung für voll, der einer der Ihrigen den
Stempel seines Geistes aufgedrückt hat.
Graf Goluchowski ergriff gestern gleich zu
Beginn der Plenarsitzung der österreichischen Dele­
gation das Wort und erklärte, er ergreife das
Wort nur, um gegen jenen Ton zu Protestiren,
welcher hier angeschlagen wurde. Der Minister
polemisirte gegen die Rede Kaftan's und er­
klärte, daß die Berliner Reise keinesfalls die
endgiltige Occupation Bosniens bezweckte. Dies
sei unrichtig. Wenn Kaftan sich hiebet auf Szell
beruft, so erkläre er (Goluchowski), daß Szell Der­
artiges nie geäußert haben könne. Der Dreibund
sei derselbe wie vor zwanzig Jahren, ein excel­
lenter Friedensbund, und wenn auch unser Ver­
hältnis zu Rußland sich geändert, so sei der Drei­
bund nicht erschüttert, vielmehr habe sich Ruß­
land den Friedensstaaten angeschlossen. Wenn er­
klärt wird, daß Italien in Folge der wirthschaft-
lichen Krisen nicht dreibundfreundlich sei, so sei
dies nichts Anderes als das Echo gewisser inter­
nationaler Legenden. Die Behauptung, daß er sich
in die innerpolitischen Verhältnisse in Oesterreich
eingemengt hätte, müsse er zurückweisen; er frage
aber mit gleichem Recht, weshalb sich die Tschechen
in die innerpolitischen Verhältnisse Serbiens ein­
mengen. Dies sei zumindest unanständig. (Dele-
girter Kaftan dazwischenrufend: „Ziehen Sie
das Wort „unanständig" zurück!") Graf Golu­
chowski erklärte, die Behauptung sei unfreundlich.
Betreffs der wirthschaftlichen Politik behält der
Minister aufrecht, was er im vorigen Jahre gesagt.


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Nr. 122
Zum Schluß seiner Rede erklärte der Minister, daß
im Laufe der kommenden drei Jahre drei hoch­
wichtige Ausgaben bevorstünden: Der autonome
Zolltarif, der Ausgleich mit Ungarn, die
Handelsverträge. Das sei harte Arbeit und
kaum der größten Schaffensfreudigkeit werde ihre
Bewältigung gelingen. Eine Gesundung der parla­
mentarischen Verhältnisse sei die erste Vorbedin­
gung hiezu; nur so könnte Staat und Volk vor
schwersten Schaden bewahrt bleiben.
Ausland.
Ueber das Ergebniß der am Sonntag stattge-
fundenen belgischen Parlamentswahlen
liegt bis zur Stunde nur eine Meldung des Cor-!
respondenzbureaus vor, derzufolge der klerikalen|
Regierung in der neuen Kammer eine Majorität;
von zehn Stimmen gesichert wäre. Da die Kam-!
mer 152 Abgeordnete zählt, würden somit, die Rich- i
tigkeit dieser Meldung vorausgesetzt, die Klerikalen
über 86 Sitze verfügen. Es entspräche dieses Re­
sultat so ziemlich den Berechnungen im klerikalen
Lager, wo man sich überhaupt angesichts des neuen
Wahlsystems auf Einbußen gefaßt gemacht hatte.
Bei zehn Stimmen Mehrheit sind allerdings diese
Einbußen recht beträchtlich, da die Klerikalen in
der früheren Kammer über 112 Sitze verfügten,
somit 26 verloren haben. i
Ein Rundgsng durch die Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
(Fortsetzung.)
Paris, 25. Mai 1900
Als nächstes Repräsentationsgebäude finden wir
den Pavillon des Königreiches Schweden, welcher
wohl das Alleroriginellste in der ganzen Völker­
straße ist. Ein Product nordischer Phantasie, eine
Composition von Gebäudan seltsamster Formen.
Ein Thurm, ebenso bizarr wie die damit verbun­
denen Gebäudetheile, bildet die Hauptfacade, die
der Seineseite zugekehrt ist. Der Pavillon ist ganz
in Holz construirt und von der Basis bis zur
Thurmspitze mit naturfarbenen Schindeln verklei­
det. Das Hauptgebäude überragt eine Art Kuppel
von der ein Steg zu dem großen Thurm führt.
Beiderseits vom tzauptthurme erheben sich zwei
kleinere Thürme, die mit dem ersteren wieder durch
Stege verbunden sind. Eine geräumige gedeckte
Veranda auf Holzfäulen ruhend, ist am Haupt-
gebäude angebaut, und bildet einen Partikus. Das
Gebäude ist wie ein Schiff mit unzähligen Wim­
peln dekorirt und macht einen freundlichen, ganz
aparten Eindruck. Es wurde nach den Plänen des
Architekten Ferdinand Boberg, von einer Stock­
holmer Baugesellschaft construirt. Das Innere bil­
det eine Halle und 7 Nebenräume, in den letzteren
sind schwedische Wohnräume und Dioramen skan­
dinavischer Landschaften zur Schau gestellt, wäh­
rend die Halle die Stätte für die reichhaltige Aus­
stellung heimischer Products, hauptsächlich auf. den
Gebieten der Jagd und Fischerei ist. Im Souter­
rain ist eine Nationalschänke untergebracht, in
welcher man sich über Küche und Keller des Landes
orientiren kann.
Daneben erhebt sich der in bescheidenen Dimen­
sionen gehaltene Pavillon Griechenlands, ein hüb­
scher Bau in byzantinischem Style. Er stellt eine
Kirche dar, wie sie deren in Athen in nicht unbe­
trächtlicher Anzahl zu finden sind, und wurde von
einem französischen Architecten Namens Lucien
Magne erbaut. Die Grundfläche bildet ein Kreuz
und die Mitte des Gebäudes überragt ein flacher
Kuppelbau. An zwei Seiten sind Säulengänge an­
gebaut. Das Ensemble macht einen recht hübschen
und niedlichen Eindruck, und da das Gebäude aus
rosafarbenen und blauen Briquetten erbaut ist,
erinnert es unwillkürlich an eine gelungene Con-
struktion aus dem Materiale eines Anker-Stein-
baukastens. Im Innern findet sich eine Ausstel­
lung von griechischen Weinen, Tabak, Südfrüchten
und anderen Landesproducten.
Als letzte Macht in der ersten Reihe der Völker­
straße figurirt Serbien. Der Pavillon dieses
Landes ähnelt sehr dem griechischen, nur ist er
etwas größer angelegt. Vom Haupteingange blickt
stolz der serbische Adler hernieder, gleichsam den
Beschauer erinnernd, daß in vergangenen Jahr­
hunderten sein Land eine respectable Macht be­
sessen und schönere Tage gesehen hat, als in der
Gegenwart. Das Repräsentationshaus Serbiens
birgt eine kunstgewerbliche und eine bemerkens-
werthe landwirthschaftliche Ausstellung.
Am 23. Mai fand im großen Festsaale des Tro-
kadero die consiituirende Versammlung der ge-
sammten Juroren unter dem Vorsitze des Handels­
ministers Millerand statt. Die Zahl der Juroren
beträgt nahezu tausend. Dieselben sollen nach dem
Reglement ihre Arbeiten bis zum 14. Juli fertigge­
stellt haben, an welchem Datum (der 14. Juli ist
der größte Nationalfeiertag der Franzosen) die
Ausgabe der sogenannten Liste de reecompanse,
die das Verzeichnis der mit Preisen betheilten
Aussteller enthält, erfolgt. Es sind ca. achtzig-
tausend Exposanten auf der Ausstellerliste verzeich­
net, über deren Ausstellungsobjecte die Juroren
zu urtheilen haben werden. Die Preisvertheilung
erfolgt nach Schluß der Ausstellung, voraussicht­
lich in der ersten Hälfte des Monats November
1900, das heißt, wenn die Dauer derselben nicht
verlängert wird. Im Gegensatze zu der früher in
Oesterreich geübten Praxis, die Juroren durch den
Kaiser zu ernennen, wurde diesesmal den Aus­
stellern das Recht zuerkannt, ihre Preisrichter selbst
aus ihrer Mitte zu wählen. Die Juroren wurden
dann nach stattgehabter Wahl und Bestätigung von
Seiten des Handelsministers vom Generalkommis­
sär Exner ernannt. Man begegnete durch diese
neue Einführung in löblicher Weise wirksam einem
ungerechten Protectionssystem, das in Oesterreich
bei derartigen Gelegenheiten arge Blüthen trieb.
A. F. Lindinger.
Gamrimrmles.
Salzburg, 29. Mai. (Sitzung des Gemein-
derathes.) Das verhältnißmäßig ziemlich zahl­
reiche Püblicum, welches sich zur gestrigen Gemein­
derathssitzung aus der stockfinsteren Galerie ein-
gefunden hatte, um den Vortrag des Herrn GR.
Dr. v. Vilas über die Gehaltsreguliruug)
der städt. Beamten und die sich daran schlie­
ßende Debatte zu hören, erlebte eine kleine Ent­
täuschung, indem dieser Vortrag von der Tages­
ordnung abgesetzt und auf eine der nächsten Sitz­
ungen vertagt wurde. Grund zu dieser Maßregel
ist nach den Worten des Herrn GR. O t t darin zu
suchen, daß die städt. Beamten mittlerweile eine
zweite Klage gegen die Stadtgemeinde wegen Aus­
zahlung der Diäten anhängig gemacht haben. Als
Rechtsanwalt für die geklagte Stadtgemeinde wurde
Herr GR. Dr. v. Vilas bestimmt, welcher zwar
den Herren zu bedenken gab, ob es doch gut sei,
wenn er als Referent in dieser Angelegenheit auch
die Gemeinde als Rechtsanwalt vertritt, da leicht
Zweifel über seine Objektivität auftarichen könn­
ten. Im Uebrigen wäre es ihm lieb gewesen, wenn
schon heute die Angelegenheit zur Sprache gekom­
men wäre, da in der Zeitung diese Angelegen­
heit in einer anderen Weise besprochen wurde, die
er gerne widerlegt und richtig gestellt hätte. GR.
0 t t findet es gut, wenn GR. Dr. v. Vilas die
Rechte der Gemeinde vertrete, da er in der ganzen
Angelegenheit am besten informirt ist. Redner be­
spricht auch die Höhe der Particularien, welche
für einen Herrn in einem Monat 160 K und in
einem anderen Fall in wenigen Monaten mehr
als 500 K betrugen. Diese Diäten werden oft in
ganz ungebührlicher Weise für Verrichtungen wäh­
rend der Amtsstunden aufgerechnet, und muß in
dieser Beziehung Abhilfe geschaffen werden.— Be­
züglich der Ein Hebung der Bierauflage
wurde beschlossen, mit dem bisherigen Einhebungs-
moüus im Abfindungswege zu brechen und die Ein­
hebung durch Abmeldung und Beschreibung durch­
zuführen. GR.£ a a g n empfiehlt, diesen Einhe-
bungsmodus auch auf die Einhebung der Steuern
von Spiritussen auszudehnen, und glaubt, daß
dadurch ein bedeutender Mehrbetrag an Steuern
hereingebracht wird, da durch die gegenwärtige
Einhebung im Abfindungswege viel nicht besteu­
ert wird. Dem GR. Kranzinger gegenüber,
welcher bedauert, daß nicht auch die 40 h für die
Bierauflage bewilligt wurden, erwidert GR. Haagn,
daß es im Finanzausschüsse sowohl, als auch im
Landtage selbst viel Mühe gekostet habe, die bäuer­
lichen Abgeordneten wenigstens für die 2 L zu
gewinnen.— GR. Krasser gab Namens der
Salzburger Feuerwehr die Erllärung ab,
daß dieselbe unter keinen Umständen mehr
zu einem Brande in das Gemeindegebietj
Maxglan ausrücken werde, selbst dann nicht,
wenn Alarmschüsse von her Festung abgegeben wer-
' den. Zu diesem gewiß nicht zu billigenden Ent-
; schlusse sei die hiesige Feuerwehr durch das Ver-
. halten der Feuerwehr Maxglan beim Delegirten-
! tage in Hallein gekommen, welche dort gegen die
. Salzburger Feuerwehr bei den übrigen Landfeuer-
j wehren Stimmung Mmacht habe. Sehr richtig be­
merkte GR. A u e r, daß es sich bei einem Brand-
! Unglück in Maxglan nicht um die dortige Feuer-
; wehr, sondern um den Schutz von Menschen und
! Eigenthum handelt, welchen man doch nicht so kurz-
' weg verweigern kann.
j Am Schlusse der Sitzung gab der deutsch-natio-
! nale GR. Ientsch ^,im Auftrage mehrerer
; Gemeinderäthe" die Erklärung ab, daß sie das
'^Schreiben, welches Herr Bürgermeister Scheibl
! an den Herrn Rechtsrath Dr. M u s s o n i richtete,
in der gegenwärtigen Zeit als einen Faustschlag
. betrachten. Auf die Anfrage des GR. .Haag n,
1 welcher sich mit dieser Mißbilligung nicht einver-
\ standen erklärte, von wieviel Gemeinderäthen diese
j Erklärung ^unterschrieben sei, vermochte GR.jJentsch
; keine andere Antwort zu geben, als daß er eben
j von mehreren Gemeinderäthen zu dieser Er­
llärung ermächtigt wurde. Uns kommt dieser Vor­
gang etwas eigenthümlich vor. Vor Allem würde
es doch auch die Oeffentlichkeit interessiren, die
Namen jener Gemeinderäthe kennen zu lernen, in
deren Auftrag Herr GR. I e n t s ch gesprochen, und
dann wäre es nach unserer Meinung wohl trau-
' rig um einen Bürgermeister bestellt, wenn er als
Amtschef nicht einmal mehr das Recht hätte, sich
eines seiner Beamten, der in der Presse so schwer
und mit Unrecht angegriffen wurde, anzunehmen
Ueber den Verlauf der Sitzung, zu deren Beginn
der Vorsitzende, Vicebürgermeister Dr. P o v i-
n e l l i, ein Schreiben des Bürgermeisters verlas,
in welchem derselbe mittheilt, daß er vom 3. Juni
ab einen 14tägigen Urlaub antritt, berichten wir
morgen.
Der Iägerabend im Curhause.
Es ist wahrlich ein Schönes um das edle Waid­
werk, und wer einmal Gelegenheit gehabt, mit den
Männern der grünen Gilde beim jchäumigen Bier
oder einen guten Tropfen Wein zusammen lustig
poculirt zu haben, der wird die Stunden, welche
er in ihrer Mitte verlebt hat, nicht so bald ver­
gessen. So ist es auch uns ergangen, als wir am
letzten Samstag, der an unS gewordenen Einladung
gerne Folge leistend, am Iägerabend im Cursaale
theilnahmen. War das ein fröhliches, frisches Völk-
lein, das sich da eingefunden hatte. Wetterharte
Graubärte neben jungen, stämmigen Gfftaüen. den
Hut mit Gemsbart oder Schildhahnfeder keck auf
dem Kopfe, die Knie bloß, den Fuß in genagelten
Schuhen steckend, das weiße Hemd mit einem bunten
Tuche am Hälfe geschloff n, die kurze Pfeife im
Munde, also saßen sie beisammen, Förster und Jagd-
gehilfen mit den Jagdherren, und herzinnige Fröhlich­
keit lachte aus ihren Gesichtern. Aus allen Theilen
waren sie znm Ehrentage des Salzburger Jagdschutz,
vereiues zusammengekommen, um sich mit dielen zu
freuen über das schöne Gelingen der Geweih-Aus­
stellung, und so mancher unter ihnen gespannt war­
tend, ob denn wohl seine Trophäen auch mit einem
Preise belohnt wurden. Da gab's ein Wiedersehen
und ein Händedrücken, ein Erzählen und Gedanken­
austauschen, daß es nur so summte im Saale Man
vergaß auf Rauch und Hitze und glaubte sich bei
dem Anblicke der vielen Waidmänner hinausversetzt
in'S grüne Revier und sah wohl im Geiste auch
den kapitalen Zwölfender, den dieser in Großarl,
oder den „starken Gams", den jener am Göll oder
in den Schrofen des Steinernen Meeres zur Strecke
gebracht und lebte die Freude der Schützen über den
Kernschuß mit. Ja selbst über St. Hubertus ernstes
Gesicht wäre ein Lächeln gehuscht, hätte er gleich
uns unter seinen Jüngern gesessen und ihrem Ge­
spräche gelauscht. Da waren doch einmal wieder
Menschen, an denen nichts gekünstelt und gestrigen,
sondern alles echt war, die sich gaben, wre sie der
liebe Gott geschaffen, natürlich und wahr. Und
welches Selbstbewußtsein, welcher Stolz auf den
grün ausgeschlagenen Rock und die „Hirschkcanln"
an der Weste steckt in solch einem „Jäger". Der
tauscht wahrlich nicht mit einem Stadtmenschen und
gar erst mit einem der von der Jägerei nichts ver­
stünde.
Der Festabend begann um 8 Uhr und wurde
mit brillanten Concertnummern der heimischen Re-
gimentscapelle eingeleitet, die unter der vorzüglichen
Leitung ihres Dirigenten, Herrn Capellmeister
Schmidt, wirklich ausgezeichnetes leistet. Dann
betrat der Präsident des Jagdjchutzvleiucs Herr
Baron August Schwarz die Tribüne und bot
der, Versammlung, ganz speciell aber den an­
wesenden Jägern einen herzlichen Willkommgruß.
Er dankte den Jagdherren, wie überhaupt allen
Jenen, welche Trophäen für diese Geweih- Aus­
stellung beigestellt hatten, auf das wärmste und
gab seiner aufrichtigen Freude über das so schöne
Gelingen der Ausstellung Ausdruck, wobei er
das Urtheil des bekannten Jagdschriftstellers Julius
Ritter von Frank citirte, der ihm gesagt habe, daß
die Salzburger Geweih-Ausstellung eine der aller-
schönsten sei, die er jemals gesehen habe. Ritter
v. Franck habe wohl schon mächtigere Hirschgeweihe
geschaut, alS sie hier geboten waren, zum
Beispiel in Ungarn, aber Gemskrickeln von solcher
Schönheit und solchem Ebenmaß im Baue seien
ihm überhaupt noch nirgends vorgekommen. Redner
freue sich, daß das Unternehmen des Jagdschutzver­
eines, mit welchem derselbe gleichzeitig sein 20jähriges
Bestehen gefeiert wissen wollte, so außerordentlich
geglückt sei. In den zwei Decennien seines Bestandes
habe der Verein ohnedies nur wenige freudenvolle
Tage erlebt, dar wisse er, Baron Schwarz, am
besten; denn sechs Jahre sei er Vice-Präsident des
Vereines gewesen und seit 14 Jahren habe er die
Ehre, als Prästdent au der Spitze desselben zu stehen.
ES war ein fortwährender Kampf mit den Feinden
des edlen JagdsporteS, und nicht die Schuld des
Vereines oder der Vereinsleitung sei eS. wenn nicht
größere Erfolge erzielt wurden. „In all' den Wider-
wärtigkeiien hat aber den Verein der Gedanke ge-
tröstet und erhoben, daß das Waidwerk Oesterreichs
unter dem mächtigen Schutz, d. i. unter dem Schutze


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr. 122
Salzburger Volksblatt
Seite 3
des obersten Jagdherrn, unseres vielgeliebten Kaisers,
steht. Und so lange dieser seine schirmende Hand
über uns hält, wird auch die hohe Jagd blühen und
gedeihen trotz allen Anfechtungen und Anfeindungen.
Darum fordere ich Sie, verehrte Anwesende, und
insbesondere Euch, liebe Jagdgenossen und Jäger,
auf, mit mir einzustimmen in ein kräftiges Waid-
wannsheil auf unseren theueren Monarchen: „Seine
Majestät unser allergnädigster Kaiser lebe hoch, hoch,
hoch!" Sobald die mit Heller Begeisterung ausge­
brachten Hochrufe verklungen waren, fuhr Baron
Schwarz fort: „Unser Verein besitzt aber auch
im eigenen Lande einen mächtigen und warmen
Freund in der Person unseres erhabenen Protektors,
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand IV.
von Toseana, der sein lebhaftes Interesse für unsere
Bestrebungen auch wieder gelegentlich unserer Ge­
weih-Ausstellung huldvollst bewiesen hat. Ich glaube
nur einen Akt gebührender Daakdarkeit zu erfüllen,
wenn ich Sie bitte, auch diesem unsere Huldigung
darzubringen, indem sie mit einstimmen in den Ruf:
Se. k. u. k. Hoheit, Erzherzog Ferdinand IV., Groß-
herzog von Toscana, lebe hoch, hoch, hoch!— Und
abermals durchbrausten jubelnde Hochrufe den Saal.
Hierauf verlas Präsident Baron Schwarz die
Namen derjenigen Aussteller, beziehungsweise Jagd-
gehilfen, welchen von der Jury Preise, resp. Prä­
mien und Geschenke zuerkannt worden waren. Wir
publiciren das Verzeichniß an anderer Stelle unseres
heutigen Blattes. Die meisten Preisträger waren
im Saale anwesend und nahmen die für sie bestimm­
ten Prämien— die mit Medaillen Bedachten erhal­
ten dieselben erst in einigen Wochen— sogleich ent­
gegen. Da gab es unter den Jägern wohl viele
lachende Gesichter. Besondern Beifall fanden die
Anerkcnnungsdiplome— im Kunstdruck, hergestellt
nach einem meisterhaft gezeichneten Karton Franz v.
P a u s i n g e r's.
In der darauffolgenden Pause betrat Förster
Würtenberger aus Eben das Podium und
sprach ungefähr Folgendes: „Sehr geehrte Herren!
Was wir heute gesehen in der Geweih-Ausstellung
übertrifft wohl an Schönheit und Reichhaltigkeit alle
unsere Erwartungen. Wie wir wissen, hat sich unser
hochverehrter Präsident Herr Baron August Schwarz
um diese Ausstellung ganz besondere Verdienste er­
worben. Ich möchte Sie daher bitten, zum Danke
dafür heute einzustimmen in ein donnerndes „Waid­
manns Heil" und dreifaches Hoch aus Herrn Baron
Schwarz!“ Dieser Aufforderung wurde denn auch
mit wahrem Jubel entsprochen, und der also Geehrte
von allen Seiten auf das herzlichste beglückwünscht.
Dann kamen Vortrüge des bekannten Humoristen
Pflanzt und des Herrn k k Zollamts-Officials
v. K u r z- G o l d e n st e i n an die Reihe. Der
Erstere las zwei stimmungsvolle Schilderungen des
Jagdschriftstellers R. v. Franck mit schöner Wirkung,
der Letztere erfreute mit zwerchfellerschütternden Dia-
lektvorträgen. Beide gaben auch noch einen drastischen
Einakter „Der gefoppte Forstjäger" zum Besten und
erzielten damit einen vollen Lacherfolg.
Um 2 Uhr Morgens erst erreichte die so schön
verlaufene Unterhaltung ihr Ende, um deren gelun­
genes Arrangement— wir verweisen insbesondere
auch auf die echt waidmännische dekorative Aus­
schmückung des Cursaales— sich das Vergnügungs­
Comite, an seiner Spitze Herr Franz E n d m o f e r,
wirklich verdient gemacht hat. Ein kräftiges „Waid­
manns Heil" allen, die zu dem schönen Abend bei­
getragen haben.
**
4-
Wir bringen nachstehend das Verzeichniß der
Preisträger der jüngsten Geweih-Ausstellung zum
Abdruck. Die Jury hat nach gewissenhafter Prüfung
die ihr zugestandenen Medaillen, Anerkennungs­
diplome, Geldprämien und sonstige Geschenke für das
Jagdschutzpersonale zuerkannt, wie folgt:
Pinzga«.
Hirsche.
Nr. 164 Se. kgl. Hoheit Miguel Bragänza (Silb.
Medaille).
„ 165 Jäger EuiebiuS Seer (Broncene Medaille).
„ 9 Gutsbes. Ludw. Schmederer (Anerkgs.-Dipl.)
R e h b ö ck e.
Nr. 423 Jagdaufseher Seb. Madreiter (Silb. Med.).
„ 173 Oderjäger A. Pichler (Broncene Medaille).
„ 143 ?äger Franz Mießl (Anerkennungs Drpl.).
„ 5>1 Jäger M. Pezler„
„ 236 k. k. Förster Jos. Bonimeier (25 Asgesp. Pr.).
„ 142 Jäger Franz Miepl (25 gespend. Preis).
Gemsen.
Nr. 343 Jägrr Mich Schubhardt (Silb. Medaille).
„ 154 k k. Forst- und Dow.-Verwalter Adolf
Riedler (Broncene Medaille).
Nr 256 Gebh. Frh. v. Marenholz (Anerkgs.-Dipl.).
„ 223 Conrad Graf Hochberg
„ 460 Herrschaftsbes. H. Schmidtmann„
„ 372 S. D. Prinz Joh. zu Löwenstein„
„ 279 k. k. Forstverwalter C. Krieger„
„ 214 Franz Frh. v. Rigal
„ 128 I. Gras Schlik
„ 272 Advokat Dr. C. Ritter„
„ 135 k. /. Förster H. Plainer (30-(gesp. Preis).
„ 198 Forst- u. Domänenverwalter Jos. Mert-
litsch (Anerkennungs Diplom).
„ 237 Jäger Joh. Steinberger (Cigarrentasche,
gespendet von Graf Fünfkirchen)
„ 149 Oberjäger A. Pichler (Uhr, gespendet von
Gras Thun).
Lurrgan.
Hirsche.
Nr. 6 Elsa von Götz (Silberne Medaille).
„ 85 k. k. Förster L. Thallhammer (Bronc. Med.).
„ 51 und Gemse Nr. 94 Forstverwalter Beyr
(Anerkennungs-Diplom).
„ 143 Jäger Math. Gampl (25 As gesp. Preis).
Rehböcke.
Nr. 483 Förster H. Seebacher (Silberne Medaille).
„ 227 Revierförster Jak. Scheließnigg (Br. Med ).
„ 486 Jäger Franz Frosch (Anerkennungs-Diplom).
„ 80 Förster Jos. Lainer (25 As gesp. Preis).
Gemsen.
Nr. 245 Forstmeister Ant. Holly (Silberne Medaille).
„ 345 Förster Heinr. Seebacher (Brorc. Medaille).
„ 170 Förster Gustav Mößl (Anerkgs.-Diplom).
„ 332 Exc Bela Graf Sz-cheriy-,„
„ 388 Forst- und Dom.-Verwalter Ferd. Fischer
(Anerkennungs-Diplom).
Dongan.
Hirsche.
Nr. 10 S. D Prinz Karl Emil Fürstenberg (Silb.
Medaille).
„ 22 S. D. Prinz Max Egon Fürstenberg (Bronc.
Medaille).
„ 11 S. D. Prinz Emil Fürstenberg (Anerkenn.-
Diplom).
„ 76 S. D. Fürst Johann II von und zu Liech­
tenstein (Anerkennungs-Diplom).
„ 166 Dr. Claud v. Kißling (Anerkenn.-Diplom)
„156 Max Baron von Jmhof und für Nr. 508
Rehbock (Anerkennungs-Diplom).
„ 97 Leo Stein (Anerkennungs-Diplom).
„ 151 Esquire John Whüechead (Anerk.-Diplom).
R e h b ö ck e.
Nr. 219 Balth. Schuöll (Silberne Medaille).
„ 73 Forstmeister Gust. Klement (Bronc. Med.)
„ 233 und 235 Jos. Bujatti (Anerk. Diplom.)
„ 72 Forstmeister Gust. Klement (Anerk.-Dipl.)
„ 296 Jäger Jos. Schwaiger (Weckuhr, gesp. von
Graf Thun).
„ 263 Oberjäger Anselmi (Kronen 25 Gesp. Preis).
„ 528, Mach Buchsteiner (30 As Gesp. Pr.)
Gemsen.
Nr. 203 Leo Stein (Silberne Medaille).
„ 204 Leo Stein (Broncene Medaille.)
„ 226 S. D. Fürst Pleß (Anerk.-Diplom).
„ 349 u. Rehbock Nr. 507 Chr. Doppler (Anerk.-
Diplom).
„ 134 Dr. Hans Denk (Anerk.-Diplom).
„ 253 Oscar Frhr. v. Pußwald„
„ 401 Bergmeister I. Krimbacher„
„ 235 Jäger Alex. v. LonSki„
„ 244 I Gruber„
Nr. 236 Revierjäger Jacob Brandauer (Waidmesser
gespendet von Ernst Grein).
„ 208 Oberjäger Anselmi (25 As gespendeter Preis).
Flachga«.
Hirsche.
Nr. 42 Baron Aug. Schwarz (Silberne Medaille).
„ 7 Se. Durch!. Karl Fürst Auersperg (Broncene
Medaille).
„ 31 und Gemse Nr. 68 Baron Heinr. Geldern
(Anerkennungs-Diplom).
„ 66 Ihre k. k. Hoheit Alice Großherzogin von
Toscana (Anerkennungs-Diplom).
„ 91 Förster Wilh. Lerperger (Gespendeter Preis
Weckeruhr von Graf Ueberacker).
R e h b ö ck e.
Nr. 160 Jäger I. Weckt (Silberne Medaille—
Gespendeter Preis Meerschaumpfeife von
Rudolf König).
„ 155 Ihre k. k. Hoheit Großherzogin Alice von
ToScana (Broncene Medaille).
„ 209 Sigmund Bernthaler (f) (A. Ziegler.)
(Anerkennungs-Diplom).
„ 10 Max Frh. v. Lilien (Anerkennungsdiplom).
Nr. 427 Förster Franz Sichler (25 As gesp. Preis).
„ 161 Oberjäger Josef Haitzmaon (Trinkbecher
gespendet von Ludwig Schmederer).
„ 400 Förster Zuckerstätter (Operngucker gespendet
von Baron Schwarz.
Gemsen.
Nr. 2 Se. Durchl. Karl Fürst Auersperg (Silberne
Medaille)
„ 30 Ludwig Schm.derer, Gutsbesitzer (Broncene
Medaille).
„ 367 Se. Durchlaucht Karl Fürst Auersperg
(Anerkennungs-Diplom).
„ 90 Se k. k. Hoheit Erzh. Leopold Ferdinand
(Anerkennungs-Diplom).
Collectiv-Anerkennungen.
Se. Durchl. Alain Fürst Rohan, Hirsche.
Graf Woldstein, Hirsche.
Se. k. k. Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand, Hirsche.
Baron August Schwarz, Rehböcke.
Baron Mayr-Melnhof, Rehböcke.
Eug. Zehme, Rehböcke.
Se. Durchl. Fürst Eduard Auersperg, Rehböcke.
Lindner, Rehböcke.
Walter, Rehböcke.
Se. k. Hoheit Prinz Friedrich August v. Sachsen., Gams.
Carl Graf Thun, Gams
Baron v. Gustedt, GamS.
Torrespondemen.
Gmunderr, 28. Mai. (Das dritte Opfer des
oberösterreichischen Pilgerzuges.) Gestern Abends
ist hier der 62jährige Private und Hausbesitzer Herr
Georg Haas als drittes Opfer des oberösterreichischen
Pilgerzuges nach Rom gestorben. Der alte Mann war
den anstrengenden Strapazen nicht mehr gewachsen und
langte in leidendem Zustande wieder in feiner Heimat
an, wo er gestern Abends 9 Uhr in den Armen seiner
Gattin verschied.
Mets, 28. Mai. (Rennen.) Gestern Nachmittags
um halb 2 Uhr begann das vom k. k. Landwehr-Cavallerie-
Officierscorps auf dem Exercirplatze veranstaltete Rennen,
welches in schönster Ordnung verlief, statt. Erzherzog
Franz Salvator nahm als Richter an demselben theil.
Es fanden 11 Rennen statt und besorgte in den Zwischen­
pausen die Kapelle des 59. Infanterie-Regiments Erz­
herzog Rainer die Musik. Die Theilnahme seitens des
Publikums war eine sehr zahlreiche. Die Preise, welche
in einem eigenen Zelte ausgestellt waren, errangen all­
gemeinen Beifall. Einige Reiter stürzten, ohne Schaden
genommen zu haben.
Salzburger Nachrichten»
* Fremde Auszeichnungen. Der Kaiser hat
gestattet, daß der Badearzt in Wildbad-Gastein kais.
Rath Dr. Eduard S ch i d e r den Charakter eines
königl. preußischen Geheimen Sanitätsrathes und der
Hotelbesitzer Adolph Mühlberger in Wildbad-
Gastein den Titel eines herzoglich Sachsen-Altenbur-
gischen Hoftraiteurs annehmen und führen dürfen.
* Grzlrffchof Dr. Johann Katschthaler
ist vorgestern Abends aus Salzburg in Wien ein»
grtroffen, um in die Hände des Nuntius T a l i a n i
nach ftattgefundenem canonischen JnformationSproceß
den Eid abzulegen. Der Jnformattonsproceß fand in
der Hauskapelle der Nuntiatur gestern Vormittags
statt. Der Feierlichkeit folgte ein Dejeuner beim
Nuntius.
* Das Salzburger Drunlrzimmcr in der
Pariser Weltausstellung wurde in unserer
letzten Samstag Nummer von unserem Pariser Cor-
respondenten in einer Weise geschildert, die überall
Aufsehen gemacht hat. Mit Bezug auf diese Cor-
respondenz bringt die gestrige „Salzburger Zeitung"
folgende Notiz: „In der Nr. 120 des am 26. d. M.
erschienenen „Salzburger Volksblattes" bespricht ein
Herr Lindinger den ungünstigen Zustand, in welchem
sich das von Salzburger Meistern angefertigte Salz­
burger Prunkzimmer auf der Ausstellung in Paris
befindet und rufen sowohl dieser Correspondent als
die Redaction des Blattes die Hilfe des Special-
comitös der Pariser Weltausstellung an, damit diesem
Zustande ein Ende gemacht werde. Die salzburgische
Landes-Commission für die Weltausstellung Paris
1900 hat diesem Appelle sofort Folge gegeben und
sich unter Mittheilung der betreffenden Zeitungs­
nummer an das k. k. General-Commiffariat für die
Ausstellung in Paris mit der Bitte gewendet Ver­
anlassung zu treffen, damit das Salzburger Prunk-
zimmer in einer dem hohen Kunstwerthe desselben
entsprechenden Weise aufgestellt und installirt werde.
Die Landes-Commisfion hat hiebei nicht verhehlt,
daß dieses Zimmer über Anregung des Handels­
ministeriums von Salzburger Meistern hergestellt
wurde, welch? Geld und Arbeit in der Hoffnung auf
das Kunstwerk verwendeten, dasselbe auch zum Ver­
kaufe bringen zu können. Es wurde darauf hinge-
(Fortsetzrmg auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 4 ]
Erik 4
Nr. 122
S alzburger Bolksblatt
clulinicScliwltl*
> T <& Uo  beraugen hält ja wohl die Stärksten unseres Ge-
! schlechtes in Schach, und wenn er dann schließ?-
i lich die Wahl hat— Sie oder mich— na, da wol-
j len wir sehen." Ein dröhnendes Gelächter, welches
! Mathilde erbeben machte, hallte von den engen
! Wänden wider.
j „Und nun hört iden Man. (Wir,die Braut Deiner
> Wahl in meiner Begleitung, folgen Dir am vier-
! zehnten mit demselben Zuge nach der Station Nie-
! dertrautdorf. Du kutschierst in hes Onkels ele-
! ganter Equipage, mit den betreßten Schafsköpfen
j auf dem Bock vor uns her nach dem Schloß, und
! wir fahren bescheiden in einer Miethskutsche hinter­
drein. Unten in der kleinen Schenke machen wir
Halt, während Du oben beim Alten Deine diplo­
matischen Künste spielen läßt, aber nicht zu lange,
wenn ich bitten darf. Ich gebe Dir die Erlaubniß,
ihn auf meine Person vorzubereiten, ihn gelinde
auf die Wahl, die ihm bevorsteht, hinzuleiten, das
ist ja Dein mächtigster Hebel, aber dann eilst Du zu
uns herunter, und der Sturm beginnt."
Mathilde war leichenblaß geworden, der kri­
tische, der furchtbare Moment, der ihr Schicksal
entscheiden sollte, nahte, sie zitterte und beinahe
verließ sie der Muth. Sollte dieser da, sie sah
scheu zu dem Amerikaner hinüber, in Wirklichkeit
ein Schreckbild für den alten Herrn sein? Ihr
Herz sank, die Schlacht war noch lange nicht ge­
wonnen.
Albert, der bis dahin sehr lebhaft gewesen war,
! und sich.nun, da die Ausführung sehr nahe lag,
i in einen großen Enthusiasmus hineingeredet hatte,
I wurde stiller. Während die Einzelheiten sich ihm
! vor Augen stellten, wuchs auch des Onkels steife,
j strenge Gestalt empor, und er meinte jetzt, er müsse
! es jedenfalls noch anders anfangen. Mathilde
müsse erst unter irgend einem Vorwand dem Oheim
vorgestellt sein, erst durch ihre Persönlichkeit wir­
ken, ehe er des heimgekehrten Bruders erwähne.
Und ob die Sache so rasch ginge, das sei ihm auch
zweifelhaft.
(Fortsetzung folgt.)
Die Bppacher-Feier in Iochberg.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
I o ch b e r g, 27. Mai 1900
Vom herrlichsten Wetter begünstigt hat heute
die Enthüllung des Oppacher-Denkmales stattge­
funden. Schon am Vorabend brachte ein gelungener
Zapfenstreich eine Abwechslung in unser sonst so
stilles Bergdörflein, und die ganze Bevölkerung
suchte sich durch ihre Vorbereitungen gegenseitig
zu übertreffen. Mit der von der hiesigen Knappen­
kapelle ausgeführten Reveille begann nun heute
der Freudentag, und bereits um 6 Uhr Früh fan­
den sich die ersten Festgäste ein. Das herrliche,
von schmucken Bauerngehöften gezierte Thal, in
das einstens vor Erbauung der Giselabahn der
Peitschenknall der munteren Fuhrleute vom Paß
Thurm heraushallte, das aber nunmehr durch die
Aenderung des Verkehrsnetzes nur wenig frequen-
tirt wird, war allseitig mit Fähnlein und Kxanz-
gewinden geschmückt, allen voran standen aber Joch­
berg selbst und Kitzbühel. Zu besonderem Festge­
pränge veranlaßte auch die Ankunft des erhabensten
Festgastes, des nunmehr in Innsbruck residirenden
Hoch- uwd Deutschmeisters, Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Eugen. Wenn auch erst kurze
Zeit unter den Tirolern, hat Herr Erzherzog Eugen
durch sein liebenswürdiges Auftreten und unge­
mein thätiges Interesse die Sympathie Aller im
höchsten Grade erworben. Mit welcher Spannung
daher die Thalbevölkerung die Ankunft des hohen
Herrn erwartete, war auf den Gesichtern Aller
zu lesen. Ununterbrochen erschienen schmucke
Schützen aus dem unteren Thale und über die
Berge; da sahen wir die Veteranen und Schützen
von Kitzbühel, Kirchdorf, St. Johann, Fieberbrunn,
Waidring, Pillersee, Kössen, Kirchberg, Hopfgarten,
Ellmau und Küfstein, auch aus dem nahen Ober-
pinzgau (Mittersill und Bramberg) kamen die
Scharen heran, um mit den Tirolern die enge Ver­
brüderung zu erueuern. Manch uralter, massiver
aber von den nervigen „Wandern" wie ein Spiel­
zeug gehandhabter Stutzen fesselte unser Auge und
fast nie gesehene aber echte Trachten erregten
unsere Bewunderung. Ein recht tirolerisches, ge­
müthliches Treiben herrschte in Mitte des reich
beflaggten Dörfleins, herzliche „Grüaß Gott" und
warme Händedrücke wurden ausgetauscht, hier tra­
fen sie alle zusammen, die wackeren Schützen, aus
den entlegensten Ortschaften Tirols. Doch horch!
Die zwei alten den Franzosen und Baiern anno
1809 bei Unken abgenommenen Kanonen fahren
auf, zwei weit hinaus schallende Schüsse erdröhnen
und wie aus einem Munde ergeht der Ruf: „Er
; kommt!" In der That sah man nun, es war be-
! reits ungefähr 11 Uhr geworden, Herrn Erzherzog
> Eugen mit seinem Adjutanten, gefolgt von meh-
j reren Jnnsbrucker Würdenträgern, am untersten
; Ende der weit hinaus sich schlängelnden Allee
; herausfahren, und bald stand er in der Mitte des
! Volkes. Aller Augen waren ehrfurchtsvoll auf den
' hohen Herrn gerichtet, der durch seine Leutselig-
i keit und seine sympathische äußere Erscheinung die
! Herzen der ganzen Bevölkerung im Fluge gewann.
Die Schulkinder bildeten Spalier und begrüßten,
, die Buben in ihren Kniehosen und blendend weißen
' freien Hemdärmeln, den Herrn Erzherzog mit
; jubelnden Hochrufen. Ein schmucker Knabe trat vor
' und überreichte dem hohen Gaste in natürlicher
. Schüchternheit einen duftenden Blumenstrauß. .Hie­
rauf wurden der Gemeindevorsteher, der Ober­
schützenmeister, die den hohen Gast im Namen ihrer
Corporationen willkommen hießen, ferner die Geist­
lichkeit und eine Enkelin des Sturmhauptmannes
Oppacher vorgestellt. Für jeden einzelnen wußte
der Herr Erzherzog herzliche Worte zu finden,
fragte jeden nach seinen Bedürfnissen und zeigte
wirkliche Herzensgüte. Der hohe Gast schritt dann
die Schützenkompagnien und die Reihen der er­
grauten Veteranen ab, wobei nicht selten der eine
oder andere durch eine Ansprache geehrt wurde.
Dadurch, daß er den richtigen Ton für unsere
Alpensöhne anzuschlagen wußte, daß er oft scher­
zend so manchen wetterharten Schützen, dessen Brust
mit Ehrenzeichen bedeckt war, ansprach, verlor sich
bald die anfängliche Schüchternheit. Nach der Feld­
messe hielt der hochw. Herr Pfarrer von Hopf­
garten am Fuße des zu enthüllenden Denkmales
die Festrede. Wir geben dieselbe in möglichst kurzen
Zügen, jedoch streng nach dem Inhalte wieder:
„Die Schützen, Veteranen und Festgäste, welche
so zahlreich hierher wanderten, um vor dem
Stammhause des Freiheitshelden an der patrioti­
schen Feier sich zu betheiligen, mögen es vor allem
andern als seltene Ehre ansehen, daß unser erha­
benster Gast, Se. k. u. k. Hoheit unsere unterthä-
nigste Einladung nicht zurückwies, sondern eben­
falls Zeuge sein wollte, mit welch' inniger Begei-'
sterung noch heute unsere Schützen für die gute
Sache einstehen. Wir stehen im Begriffe, das
Standbild eines Mannes zu enthüllen, der, obwohl
von Geburt aus nicht dazu berufen, im öffent­
lichen Leben eine hervortretende Rolle zu spielen,
doch durch seine unerschütterliche Treue und An­
hänglichkeit zum Habsburger Hause, durch seinen
Rechtssinn und seine Biederkeit und besonders
durch seine unerschrockene Tapferkeit und seinen
den Kampfgenossen als nachahmungswürdiges
Beispiel voranleuchtenden Muth die über die vater­
ländischen Grenzen herüberbrausenden Wogen der
verbündeten Feinde im Vereine mit seinen biederen
Getreuen zu wiederholten Malen zurücktrieb. Wie
ja die großen Vorkämpfer, als Andreas Hofer,
Speckbacher, Haspinger, Sträub etc., mit denen
Oppacher innig befreundet war, von ihren dank­
baren Nachkommen ihre künstlerischen Standbilder
erhalten haben, so wäre es wohl von uns eine straf­
würdige Außerachtlassung gewesen, unseren Op­
pacher und seinen noch lebenden Enkeln und Enke­
linnen am Stammhause des Sturmhaupt­
mannes nicht die schuldige Verehrung und Be­
wunderung zu Theil werden zu lassen.
Anton Oppacher wurde am 16. August 1770
in Jochberg geboren. Schon von Jugend auf ob­
lag er eifrigst der Jagd und dem Schützenwesen.
Im 23. Jahre übernahm er das von seinem Vater
Mathias geerbte Stammwirthshaus und zweiJahre
später trat er in den Stand der Ehe. Obwohl
: seine finanzielle Lage ies ihm Deicht ermöglicht hätte,
daß nach der damaligen Sitte ein anderer Streiter
an seiner Stelle ins Feld gezogen wäre, griff er
doch selbst nach dem Stutzen und erwarb sich in
; den Kämpfen der Jahre 1796 und 1797 im Wälsch-
land durch seinen hervorragenden Scharfsinn und
- Muth zwei silberne Medaillen. Als Anfangs Oc-
' tob er des Jahres 1805 der Korse zur Sicherung
seiner rechten Flanke drei Armeecorps nach Salz­
burg und Tirol einrücken ließ, griff wieder Oppa­
cher zu den Waffen und eilte als Commandant
: der Jochberger, Auracher und Kirchdörfer Schützen
' nach dem Passe Strub, um denselben gegen den
j Einmarsch der Verbündeten zu vertheidigen. Durch
i zwei Tage hielt sein muthiges Häuflein gegen den
j Anprall des 5000 Mann starken Feindes aus.
! Oppacher selbst stand 16 Stunden als Scharfschütze
; im Feuer u«Nd nur seine Verwundung konnte ihn
j veranlassen, den gefährlichsten Posten zu verlassen.
? Als sie nun aber doch die Erfolglosigkeit des
! Kampfes einsahen, zogen sie sich durch die ein-
! samsten Waldwege in der Richtung gegen Waidring
i und Erpfendorf zurück.— Als nach der Schlacht
bei Austerlitz Tirol Bayern einverleibt wurde, und
; die Tiroler nur mit Mißmuth und Grimm die
; Tyrannis der Fremdherrschaft erduldeten, war
; stets Oppacher es, der, überzeugt von der Hilf-
■ losigkeit der Bauern, dieselben vor übereilten und
- folgenschweren Schritten zurückhielt. Nun kam das
1 Jahr 1809. Commandant Oppacher stand, zufolge
der gemeinsamen Erhebung der Tiroler, im April
; desselben Jahres schon wieder am Paß Strub, ge­
gen den Lefebre mit 8000 Mann heranrückte. 10
. Stunden hielten sich die wackeren Schützen gegen


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 122
Salzburger Volk§ blatt.
Seite 5
die wiederholten Anstürme einer mehr als 20fa-
chen Uebermacht, mußten aber, da sie vergeblich
auf Succurs warteten und ihr Häuflein sehr zu­
sammengeschmolzen war, wieder retirieren. Die
Franzosen rückten sengend und brennend über
Waidring weiter bis St. Johann vor, überall
Schrecken und Trauer verbreitend. Lesebre erließ
nun den öffentlichen Befehl, daß Oppacher ihm aus­
geliefert werde; durch die Intervention des Kirch­
dörfer Bürgers Winterstätter wurde jedoch die Ge­
fahr für Oppacher wieder beseitigt.— Nachdem er
noch zuletzt bei Unken im Herbste desselben Jah­
res gegen den Feind nicht ohne Erfolg gekämpst
hatte, trat er vom Kampfplätze, trotz der Auf­
munterung von Seite der Streiter im Pusterthal,
ab, da er wohl erkannte, daß durch die abgeschlosse­
nen Friedensverträge ein Weiterkämpfen der Bau­
ern aussichtslos wäre. Im Jahre 1816, als Tirol
bereits seit zwei Jahren wieder zu Oesterreich ge­
hörte, erhielt Oppacher in St. Johann persönlich
vom Kaiser Franz die goldene Tapferkeitsmedaille.
Im Jahre 1832 kam Kaiser Franz, als er auf
kurze Zeit in Kitzbühel weilte, eigens zum Besuche
Oppacher's nach Fochberg. 1842 wurde er in den
Landtag gewählt.
Im Weiteren wissen wir wenig mehr über die
Erlebnisse Oppacher's. Er starb bald darauf am
16. Jänner 1845. Augenzeugen erzählen noch heute,
welch' tiefe Wehmuth die bei der Bestattung An­
wesenden ergriff, als die Kriegsfahnen, welche so
oft im Kugelregen und Säbelgeklirr an seiner Seite
wehten, über das Grab, das seine Hülle für immer
umschloß, als letzter Abschiedsgruß sich senkten.
Der Festredner schloß sodann seine Rede mit Tan-
kesworten an die so zahlreich erschienenen Festgäste,
an jene, die sich um die Anschaffung und Herstel­
lung des Denkmales verdient machten und mit
einem dreifachen Hoch auf unseren erhabenen, grei­
sen Monarchen und auf den hohen Festgast Se. k.
u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Eugen.— Alle llm-
stehenden waren tief ergriffen von der von wahrer;
Herzenswarme durchglühten Festrede, und über so
manche Wange rieselten Thränenperlen. Hierauf
erfolgte die feierliche Enthüllung des Denkmales.
Alle wandten nun ihre Blicke demselben zu und,
staunten mit Recht das wohl gelungene Kunstwerk
an. Herr Erzherzog Eugen, ein gewiegter Kunst­
kenner, sprach sich sehr lobend aus. Nun defilirten.
sämmtliche Schützen und Veteranen. Die hübsche i
Marketenderin der Hopfgartner Schützen reichte
hiebet dem hohen Gaste den Pokal zum Trunke.
Die Defilierungslinie schlössen die Auracher Land-
sturmmünner „Letztes Aufgebot", die mit ihrer
einstens vom Feinde erbeuteten Kanone, mit ihren
rostigen Helebarden und der circa 150 Jahre alten
Tracht dem Herrn Erzherzoge eine sichtliche Ueber-
raschung bereiteten. Mit ernsten Blicken auf dem
Gesichte, auf dem nie ein Lächeln zu weilen schien,
schritten sie daher, als ob es direct dem Feinde
entgegen ginge. Nach dem mehr als 100 Gedecke
zählenden Diner im Stammwirthshause des Op­
pacher, beehrte der hohe Gast den Ortsschießstand;
hierauf fuhr er nach Kitzbühel zurück, wo er dem
Schlosse Kaps einen Besuch abstattete. Um das
ganze Arrangement des wohl gelungenen Festes
machte sich ganz besonders Herr Georg Witte­
re r verdient, der, ein reich decorirter Mann, noch
im hohen Alter die schwere Bürde übernahm. Das
Dörflein Jochberg dürfte wohl sobald nicht mehr
eine lmehr als zweitausend zählende Menschenmenge
in seiner Mitte sehen, und ich bin überzeugt, daß
dieser Ehren- und Jubeltag noch lange in der
Erinnerung der Jochberger und des Jochberger
Thales fortleben wird.
Grrichtssaak.
Salzburg, 26. Mai. (Der Extratanz der
HaunsbergerBuam.) Am 26. Februar gings
im Gasthause des Herrn Johann Keil zu Au,
Gemeinde Obertrum, lustig zu. Hochzeit war mit
Tanzmusik, und in Massen strömten die Burschen
und Mädchen herbei, um sich entweder am Tanze
zu bethciligen oder um „Hochzeitschauen" zu ge­
hen. Die „Haunsberger Buam" bildeten unter sich
eine „Zöch" und zahlten sich auch einen Extratanz,
bei welchem Niemand anderer mittanzen darf,
wenn er sich nicht eine ordentliche Tracht Prügel
holen will, was jeder weih und weshalb sich auch
jeder hüten wird davor, außer er beabsichtigt über­
haupt einen Raufhandel anzufangen. Trotzdem die
Folgen auch der 21 Jahre alte Banernsohn Johann
Neumeier wissen mußte, ersuchte er doch den
Knecht Mathias R e i s ch l während des Tanzes,
ihm seine Tänzerin zu überlassen, was dieser na­
türlich nicht that, weil Neumeier nicht zur „Zöch"
gehörte. Ist schon das Verlangen zum Mittanzen
an und für sich eine Herausforderung, so setzte
Neumeier seine Hänseleien auch mündlich fort, bis
sich die „Haunsberger Buam" auf ihn stürzten,
worauf er ein im Griffe feststehendes Messer aus
der Tasche zog und mit demselben blindlings auf
seine Gegner losstach. Bei diesem Durcheinander
stürzte der Knecht Franz P l a ck n e r zu Boden und
riß auch seine Tänzerin mit, welche sich beide zwar
nicht verletzten, aber ein Schmerzgefühl, welches
durch das Ausfallen auf den harten Tanzboden
hervorgerufen wurde, verspürten. Als Plackn er
nach einiger Zeit mit der Hand in die Hosentasche
fuhr, um sein Sacktuch hervorzunehmen, bemerkte
er, daß die ganze Hand voll Blut sei, und bei nä­
herer Untersuchung entdeckte er, daß er in der
Bauchgegend einen Messerstich erhalten habe. Wie
die Zeugen und insbesondere seine Tänzerin be­
stätigen, war Plackner gleich nach dem Falle ganz
„kasweis" int Gesichte, daher anzunehmen ist, daß
er den Stich unmittelbar vor dem Falle und zwar
l von Neumeier erhalten habe. Die Folgen dieser
! Verletzung waren für Plackner sehr Verhängnis
! volle, da er eine Gesundheitsstörung und Beruss-
j Unfähigkeit in der Dauer Don mehr als 30 Tagen
! erlitt. Johann Neumeier hatte sich daher heute
! vor einem Erkenntnißsenate des hiesigen Landes­
gerichtes wegen schwerer körperlicher Beschädigung
zu verantworten. Den Vorsitz führte LGR. Dr. v.
Siebenrock, koie öffentliche Anklage vertrat
! Staatsanwaltsubstitut Dr. End er, dem Angeklag-
' ten stand Advocat Dr. Kilcher zur Seite, wäh­
rend den Beschädigten Advocat Dr. Robert H ub er
vertrat. Der Angeklagte verantwortet sich heute
dahin, aus Nothwehr gehandelt zu haben, da alle
[ auf ihn losgestürzt sind, ohne daß es seine Absicht
: gewesen wäre, jemanden mit dem Messer zu ste-
' chen. Von den vorgeladenen Zeugen will wieder
keiner bemerkt haben, wer gerauft, und ob der
; Angeklagte gestochen hat. Die Verhandlung ge-
rieth-dadurch in ein neues Stadium, daß ein Zeuge
behauptete, es habe nach der Rauferei in einem
Gasthause, in welchem über dieselbe gesprochen
wurde, allgemein geheißen, daß der Neumeier nicht
der Thäter sei. Dieser Zeuge äußerte sich nun,
daß es ihm leid thäte, wenn der Neumeier un­
schuldig eingesperrt würde, worauf sich der neben
ihm sitzende Knecht Josef Krikova mit lachen­
dem Munde selbst als denjenigen bezeichnet habe,
der den Plackner gestochen habe. Als derselbe heute
darüber einvernommen wurde, erklärte er, nur
eine „Dummheit" gemacht zu haben. Der Gerichts­
hof beschloß, die Verhandlung zur Einvernahme
eines weiteren Zeugen, welcher als Reservist zur
hiesigen Landwehrtruppe einrücken mußte, bis 4
Uhr Nachmittags zu vertagen.
Neumeier wurde bei der Nachmittags zu Ende
geführten Verhandlung zu zwei Monaten A r-
r e st verurtheilt.
— (Du sollst kein falsches Zeugniß
geben ... .) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg erhebt gegen den im Jahre 1861 in Linz ge­
borenen Viehtreiber Josef Ho siechn er die An­
klage wegen Verbrechens des Betruges nach Pa­
ragraphen 197fund 199 a St.-G., begangen dadurch,
daß er in der am 20. Jänner d. I. gegen die Vieh­
treiber Ferdinand Reiter, Franz Rauchber-
ger und Johann Steiner vor dem k. k. Be­
zirksgerichte Salzburg durchgeführten Hauptver-
hcmdlung, in welcher er als Zeuge einvernommen
wurde, ein falsches Zeugniß ablegte. Die Anklage
ist durch nachstehenden Sachverhalt begründet: Am
21. December v. I. langten zwei Waggons Horn­
vieh für Frau H a u n s P e r g e r am Bahnhöfe in
Salzburg an. Die Viehtreiber Ferdinand Reiter,
Franz R a u ch b e r g e r und Johann Steiner
kamen nun zu dem auf der Viehrampe stehenden
Magazinsaufseher Franz Slavinskh und woll­
ten das Vieh ausladen; Slavinskh erklärte, daß
er das Vieh nur dann ausladen lasse, wenn sie die
Frachtscheine vorlegten; darauf beschimpften diese
Viehtreiber den Franz Slavinskh in der gröblich­
sten 'Weise, weshalb Letzterer gegen sie die An­
zeige wegen Uebertretung des Paragraph 312 St.-
G. einbrachte. Bei der vor dem! k. k. Bezirksgerichte
Salzburg am 20. Jänner d. I. angeordneten Hanpt-
verhandlnng wurde auch der Viehtreiber Josef
Hoflechner unter Handschlag als Zeuge ver­
nommen und gab an, die ganzen Schimpfereien
seien nicht dem Slavinskh, sondern ihm, dem Hof­
lechner selbst angegangen, und sei es unwahr, daß
dabei das Wort „Eisenbahnergesindel" oder an­
dere Beschimpfungen gegen Slavinskh gefallen
seien. Diese Aussage des Josef Hoflechner ist je­
doch objectiv und subjectiv falsch; denn Franz Sla-
vinsky bestätigt, daß die Viehtreiber Reiter, Rauch-
berger und Steiner ihn, den Slavinskh, und nicht
den Hoflechner beschimpft hätten, zu dessen Be­
schimpfung wegen der durch Slavinskh verweiger­
ten Ausladebewilligung kein Grund vorhanden war
und auf den als Viehtreiber das Schimpfwort
„Eisenbahnergesindel" gar nicht paßte. Zeuge
Franz Niedermähet: bestätigt gleichfalls, daß
die Viehtreiber den Slavinskh beschimpften und daß
sie speziell das Schimpfwort „Eisenbahnergesindel"
gebrauchten. Reiter, Rauchberger und Steiner stel­
len zwar eine Beschimpfung des Slavinskh in Ab­
rede, geben aber einen Streit mit demselben zu,
von einer Beschimpfung des Hoflechner weiß Nie­
mand etwas. Die Aussage des Hoflechner ist so­
mit objectiv unwahr; Hoflechner hat aber auch im
Bewußtsein dieser Unwahrheit so ausgesagt; denn
nach Angabe der sämmtlichen Betheiligten stand
Hoflechner damals neben Slavinskh und mußte
genau alles gehört haben; unmittelbar nach dem
Vorfalle begegnete er dem Franz T i r a y und er­
zählte ihm, daß die Haunsberger (Reiter, Rauch­
berger und Steiner) den Slavinskh heute ordent­
lich zusammengeschimpft hätten, weil er sie nicht
habe ausladen lassen. Hoflechner bleibt dabei, seine
Aussage vor dem k. k. Bezirksgerichte Salzburg
habe der Wahrheit entsprochen, und er habe dem
Franz Tiray gegenüber die von diesem behaup­
tete Aeußerung nicht abgegeben; die Richtigkeil
der Aussage des Franz Tiray wird jedoch noch
durch den Umstand außer Zweifel gestellt, daß
Josef Hoflechner nach der Aussage des Franz Ti­
ray und Carl Petterstein Gelegenheit hatte, von
der dem Tiray auferlegten Geldstrafe Kenntniß zu
erlangen und daher der Nachsatz der Rede des
Hoflechner gegenüber dem Tiray seine Begründung
erhalten hat, welchen Nachsatz Hoflechner ebenfalls
bestreiket. Hoflechner bleibt auch heute bei seiner
Verantwortung, daß er beschimpft wurde und nicht
Slavinskh. Als der Letztere seine Behauptun­
gen wiederholt, schreit der Angeklagte: „A Haupt-
lug ist's, was der sagt!" Ueberhaupt benimmt er
sich,fo ungebührlich, daß er vom Vorsitzenden wie­
derholt strenge zur Ruhe verwiesen werden mußte.
Der Gerichtshof erkannte ihn der Anklage gemäß
schuldig und verurtheilte ihn zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von 6 Monaten.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Ueber die Beschwerden, welche die Tschechen wegen
dieses Ansatzes zu etwas ernsterer Zurückweisung
ihrer bis dahin frei schaltenden Obstruction am
16. Dezember im Abgeordnetenhause erhoben, konnte
Dr. von Fuchs natürlich keinerlei Abhilfe verfügen,
da die Handhabung der Geschäftsordnung in den
Ausschüssen ausschließlich Sache ihrer Obmänner ist
und dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses auf
die Geschäftsbehandlung in den Ausschüssen nicht der
geringste Einfluß zusieht. Thatsächlich waren auch
die Vorwürfe der Tschechen eigentlich an die Adresse
der Rechten gerichtet, die durch die Verwahrung im
Abgeordnetenhause mit einer gewissen Solennität an
die Pflichten aus dem geheimen Bündnisse mit der
Obstruction erinnert werden sollte. Die Rechte ver­
stand den Wink und hatte nichts eiliger, als ihrem
tschechischen Schoßkinde sofort eine Sühne zu geben
und dasselbe aus seinem Schmollwinkel wieder an
sich heranzuziehen. Die Gelegenheit dazu wurde rasch
gefunden. Während das Abgeordnetenhaus das Staats-
dienergesetz, das der Budgetausschuß bereits am
30. November ducchberothen hatte, unter Annahme
zweier von socialdemokratischer Seite beantragten
Ergänzungen, daS Gesetz über die Verlängerung der
Mandate der Mitglieder der Handelskammern, den
Antrag auf Befreiung der Psandbriefzinsen der
Landeshypotheken-Anstalten von der Rentmsteuer, den
Antrag bezüglich Aufhebung der Mauthen und die
Zusatzcvnvention zum internationalen Uebereinkommen
über den Eisenbahn-Frachtenverkehr in aller Ruhe
erledigte, wurde von den Parteien mit dem Obmanne
des Ausgleichsausschusses Ritter von Bilinski wegen
der nächsten Einberufung dieses Ausschusses ver­
handelt. Herr von Bilinski hatte die Sitzung im
Einvernehmen mit den Tschechen erst für den 18 De­
cember angesagt, die Mitglieder der Linken drängten
auf Fortführung der Berathung des Ueberweisungs-
gesetzeS und verlangten den Zusammentritt des Aus-
schusses noch für den Abend des 16. Herr von
Bilinski erklärte, er sei verhindert an diesem Abend-
den Vorsitz zu führen, und stellte es dem Obmaone
stellvertreter anheim, die Abendsitzung einzuberufen.
Dieser ließ sohin in den Nachmittagsstunden die Ein­
ladung zu einer Sitzung für 7 Uhr Abends ergehen.
Sofort begannen die Feudalen und die Tschechen auf
die Ausschußmitglieder der Rechten einzuwirken, daß
sie durch ihr Fernbleiben die Sitzung beschlußunfähig
machen sollten. Da man des Erfolges aber noch nicht
sicher war, fetzten die Tschechen, als der Amnestie-
Antrag des Ausschusses zur Untersuchung der Aus­
schreitungen in Mähren und Graßlitz im Abgeord-
netenhause zur Verhandlung kam, mit der Ob­
struction ein» unbekümmert um den Wortbruch, dZsen
sie durch dieses Vorgehen sich schuldig machten. Sie
waren nämlich die Verpflichtung eingegangen, zu
dem Antrage nicht zu sprechen, wofür sie von den
deutschen Parteien die Einwilligung zur dringlichen
Behandlung desselben erhalten hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Mit 1. Mai beginnt ein neues Abonnement. Wir
laden höflichst zum
K§Mge unseres Blattes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung zu vermeiden.
Die A d m i n i st r a t i o n.
! Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6
Galzbnrger BolkSblatt
Nr. 122
(Fortsetzung vor» Heile 3.)
wiesen, daß es daher nur billig erscheine» wenn ihnen
die Möglichkeit hiezu durch günstige Aufstellung und
würdige Jnstallirung unter Fernhaltung aller fremden
dem Kunstcharakter des Zimmers widersprechenden
Objecte geboten wird."— Wir können über dieses
rasche Eingreifen der salzburgischen Landes-Com-
misfion nur unserer vollsten Befriedigung Ausdruck
geben.
* Die „Kuruverger". Nach den vergangenen
Unruhen der Wiener Universität dürfte es vielleicht
von Interesse sein, zu erfahren, daß die Ursache
derselben in der Gestalt der katholischen oberösterreichi-
schen Landsmannschaft „Kürnberg" während der
Pfingsttage in Salzburg zu sehen fein wird; den
Grund für die Anwesenheit dieser frommen Jüng­
linge soll eine Fahnenweihe oder dergleichen bilden.
Ob da wohl auch die materiellen Auslagen, die ein
derartiges Fest gewöhnlich im Gefolge hat, von
klerikaler <Äite, an den Begriff des „AuSbeutcns
der blutig erworbenen Elternkreuzer" geknüpft werden?
* Todesfall. Heute verschied Frau Elisabeth
Lindlbauer, geb. R a d m e r, Verwaltersw itwe,
im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
am Donnerstag. 3 Uhr Nachmittags am Communal-
friedhof durch den kath.Leichenbestattungsverein statt.
* Das Stadtbttreau der lr. k. österr.
Staats bahnen in Salrbrrrg, Makartplatz 3,
Elektricitätshotel, welches daselbst in zwei geräumigen,
neu eingerichteten Lokalen untergebracht ist, wurde
am 1. Mai l. I. für den ganzjährigen Betrieb er­
öffnet. In diesem Stadtbureau, welches durch einen
geregelten Rollfuhrbetrieb mit dem am Bahnhöfe be­
findlichen Gepäcks- und Eilgutexpedite verbunden ist,
findet nunmehr außer der unentgeltlichen Auskunfts-
Ertheilung und Personenabfertigung auch die Auf­
nahme und Abfertigung von Reisegepäck, Eilgut,
Expreßgut und Markencolli innerhalb der publicirten
Amtsstunden statt. Im Stadtbureau werden auch
mündliche oder telephonische Anmeldungen für die
Abfuhr von Reisegepäck, Eilgut oder Expreßgut, wel­
ches durch den bahnseitigen Rollfuhrdienst von der
Wohnung oder dem Geschäftslokale des Aufgebers
abgeholt und beim Gepäcks- oder Eilgutexpedite am
Bahnhöfe zur Aufgabe gebracht werden soll, inner­
halb der Amtsstunden entgegen genommen. Die
näheren Bestimmungen hierüber sind aus der ausge­
hängten Kundmachung zu ersehen.
* Automobil Fernfahrt Salzburg—Wie».
Wir sind nun in der angenehmen Lage, unsern Lesern
das nähere Programm dieser höchst interessanten
Fernfahrt mittheilen zu können. Dieselbe wird in
zwei Etappen gefahren und zwar: am 1. Juni Nach­
mittags bis Linz, und am 2. Tage von Linz nach
Wien. Die Ausstellung der theilnehmeuden Fahrzeuge
dauert in Salzburg nur einen Tag, nämlich den
31. d. Mis. von 8 Uhr Früh bis zum Eintritt der
Dunkelheit, während sie in Wten bis 10. Juni währt.
Der Start in Salzburg findet am I. Juni, Nach-
mittags, auf der Linzer Relchsstraßs in Gnigl außer­
halb des BahngeleifeS statt. Der nähere Zeitpunkt
ist noch nicht definitiv bestimmt. Das Ziel ist bei
der Straßengablung beim Maurergut südöstlich von
Linz. Distanz 129 Kilometer. Ebenda findet der
Start der zweiten Etappe am 2. Juni, Früh 7 Uhr
statt, während das Ziel im Kahlenbergerdorf bei
Wien ist. Distanz 195 Kilometer. Die Fernfahrt ist
international und wird in fünf getrennten Kategorien
gefahren, und zwar: Kategorie A: Renn-Auto-
mobile im Gewichte von mehr als 400 Kilogramm.
Dieselben müssen während der ganzen Fahrt von
mindestens zwer Personen im Minimalgewichte von
140 Kilogramm besetzt sein. Zu diesem Rennen haben
sich 9 Fahrer gemeldet. Kategorie 8: Touren-
Automobile, die mit mindestens 3 Sitzplätzen ver­
sehen sind und ein Gewicht von mehr als 400 Kilo­
gramm bis 1100 Kilogramm haben. Diese Automo­
bile müssen während der ganzen Fahrt mit 3 Per­
sonen im Mindestgewichte von zusammen 210 Kilo­
gramm besetzt sein, jedoch ist es erlaubt, anstatt der
dritten Person Sand- oder Bleiballost mitzunehmen.
Zu diesem Rennen liegen 4 Nennungen vor. K a t e-
gorie C: Touren-Automobtle, die mit mindestens
4 Sitzplätzen versehen sind, und mehr als 1100 Kgr.
wiegen. Dieselben müssen während der ganzen Fahrt
mit 4 Personen im Mindestgewicht von zusammen
280 Kilogramm besetzt sein, jedoch kann hier auch
das Gewicht für 2 Personen durch den erwähnten
Ballast ersetzt werden. Hier haben sich 3 Fahrer ge­
meldet. Kategorie D: Fahrzeuge im Gewichte
von nicht mehr als 250 Kilogramm (Motocycles).
5 Nennungen. Endlich Kategorie 8: Fahrzeuge
von mehr als 250 Kilogramm bis
400Kilogramm (Boituiettes), 7 Nennungen. Sämmt-
liche theilnehmende Fahrzeuge werden, wie erwähnt,!
in der gedeckten Reitschule der hiesigen Hosstallkaserve s
ausgestellt. Die am meisten vertretenen Systeme sind: s
Eifenach, Bollde, Nesselsdorf» Daimler, Darrccq-
Perfecta, Dion Bouton. Niemand versäume die
günstige Gelegenheit, diese in jeder Beziehung inte­
ressante Ausstellung von Automobilen, diesen Fahr­
zeugen der Zukunft, zu besuchen. Im Uebrigen ver­
weisen wir auf die bezüglichen Plakate und werden
einzelne Wissenswerthe Details noch nachtragen.
* Gdelrveitzrlutz Salzburg. Den Mitgliedern
und werthen Gästen diene zur Kenntniß, daß der
nächste Clubabend morgen bei schöner oder halbwegs
günstiger Witterung in Jlks Restauration Leopolds-
krön, bei Regenwetter im Clublocale stattfindet.
Gleichzeitig werden die Theilnehmer an der Pfingst-
Partie ins Kaisergebirge zu einer letzten Besprechung
freundlichst eingeladen; Zusammenkunft Freitag Abend
im Schanzlkeller.
* Männer- Oefaugoerei« „Harmonie".
Die nächste ordentliche Probe findet am Mittwoch
den 30. d. M. statt und werden die ausübenden
Mitglieder um zahlreiches Erscheinen ersucht.
* Hochschule. Wir machen unsere Hausfrau-n,
welche bereits heiratsfähige Töchter haben, wieder
einmal auf die trefflich geleitete Kochjchule der Frau
Marie K o i d l. Linzergaffe 53, Eingang Wolf
Dietrich Straße 2, I. Stock, aufme-.kiam, in welcher
die jungen Damen, wie uns von verschiedenen
Seiten bestätigt wird, in allen Zweigen der Koch­
kunst vorinfflich ausgebildet werden.
* Rohhett. Der in der Getreidegasse etablirle
Kaufmann Herr Josef G a m m e r erstattete die An­
zeige, daß sein Hund, ein schwarzer Pintsch im Werthe
von 20 K abhanden gekommen ist. Die polizeilichen
Erhebungen haben nun ergeben, daß das arme Thier
von der bis 22. d. M. bei ihm in Dienst gewesenen
Köchin Leopoldme A n d o r f e r mittelst einer Schnur
erdrosselt und ins Wasser geworfen wurde. Hoffend
lich findet diese unqaalificirbare Rohheit die ver­
diente Strafe. Je empfindlicher die letztere ausfällt,
desto besser.
* Der Lustmörder von Ried verhaftet?
Aus T h a l g a u, 28. Mai, wird mt! geschrieben:
Der im Linzer Pouzciblatte Nr. 13 ausgeschriebene
Franz Schmidts geboren 1875 zu Kallham in
Oberösterreich, welcher im Verdachte steht, den am
16. April in der Nähe von Ried verübten Lustmord
begangen zu haben, wurde vor ein paar Tagen von
dem Gendarmerie-Postenführer M o s e r zu Hof dem
hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert. Heute, als
am 28. Mai, wurde er einem gerichtlichen Verhör
unterzogen, nach welchem derselbe dem k. k. KreiS-
gerichte Ried überstellt werden wird.
Kndapest, 29. Mai. Die Ortschaft T o r n y o s-
N e m e t h (Comitat Albanji) steht in Flammen.
Es herrscht ein O r k a n. Die Lokalisirung des Bran­
des ist daher unmöglich.
Paris, 29. Mai. In der Kammer gab es
gestern abermals eine Dreyfuß-Debatte, bei
welcher es ziemlich stürmisch zuging. Minister-Prä­
sident Waldeck-Rousseau sprach Hiebei über
die Indiskretion eines Officiers des Generalstabs,
Capitän Feilsch, und bediente sich dabei der
Worte: Feloine eines Officiers. Dies war für die
Rechte und die Nationalisten das Signal zu einem
Skandal, welcher schließlich zur Unterbrechung
führte. Capitän Feilsch soll heute W a l d e ck-
Rousseau seine Zeugen gesandt haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Mai. Lord Roberts läßt
während seiner gegenwärtigen Operationen keine
Priatdepeschen passiern. Heidelberg
wurde heute besetzt, wodurch den Buren die
Etappenlie abgeschnitten ist. Man bet-achtrt den
Krieg so gut als beendet (?) Präsident Krüger
soll bereits alle Vorbereitungen zum Friedens­
schluß getroffen haben. Die Fricdenspartei hat die
Oderhand gewonnen.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus C a p st a d t vom Heutigen,
in welcher das Gerücht verzeichnet ist, daß General
French in Johannesburg eingetrof­
fen sei.
Literatur.
Für Haus und Familie äußerst nützliche Mittheilun­
gen bringt die„JllustrirteSonntags-Zeitung"
in den uns soeben zugegangenen Heften 33 und 34. Der
Inhalt dieser beiden Hefte bietet nebst den Fortsetzungen
der fesselnd geschriebenen Romane: „Weg gen Golgatha"
von Elsa Hoffmann und „Die neue Commandeuse" von
A. Nuppert— einen anschaulich geschriebenen Artikel
über „Berühmte Frauen der Wissenschaft" und herrliche
Bilder aus Bosnien. Von besonderem Werthe ist die
Beilage „Moden-Zeitung", die für das Frühjahr ent­
zückende Toiletten enthält. Die „Wanderungen durch
Oesterreich-Ungarn" sind diesmal dem Andenken Mun-
käczy's gewidmet, und wird in ausführlicher Weise der
Leidensgang des unvergeßlichen Malers erörtert, der es
verstand, vom Tischlerlehrlinge die Stufe der höchsten
Kunst zu erreichen. Die Fülle der übrigen lehrreichen und
auch praktischen Artikel ist so mannigfaltig, oaß die
„Jllustrirte Sonntags-Zeitung" schon lange das Lieblings-
blatt in der Familie bildet. Ein Abonnement auf dieses
billigste aller Blätter kostet vierteljährig fl. 1 63 --- K 3'26
und kann auch Heftweise ä 12 kr. von allen Buchhand­
lungen, Colporteuren u. s. w., sowie von der Administration
Wien, l., Schönlaterngasse 8, bezogen werden.
An «nfere geehrte» Correfpondenten,
Kefer und Gesinnungsgenosse« richten wir die
dringende Bitte. unS über alle bemerkenswerthen
Neueste NachrichteK.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteZ".
Die innere Lage.
Mien, 29. Mai. Aus B u d a p e st wird über
die politische Lage gemeldet: Es hat sich heraus­
gestellt, daß die Initiative der Tschechen zu den
Verhandlungen mit den Deutschen kein
ernster Schritt sei. Dieser Sachlage gegenüber
ist die r e j e r v i r t e H a l t u n g der Führer der
Deutschen begründet und natürlich. So viel gaubt
man als sicher annehmen zu können und darauf
deuten auch die Worte Baron Dipauli's hin:
„die Tschechen werden sich bessern", daß die katho­
lische Volkspartei für eine Bekämpfung der
tschechischen Odstruction nicht zu haben ist. Dem
gegenüber sind die Führer des P o l e n c l u b s
entschlossen, die Durchführung der „Gtaatsnoth-
wendigkeiien" zu erzwingen.
Die Wiener Gemeinderathsmahlen.
Wien, 29. Mai. Der gestrige vierte Wahltag
hat der fortsch ittlichen Partei abermals schwere Ver»
lüfte gebracht. Von den zu vergebenden 22 Man­
daten, die bisher sämmtlich in ihrem Besitze waren,
konnte sie nur 14 behaupten; sieben Mandate fielen
an die christlich-sociale Partei und zwar
auf der L a n d st r a ß e 3, am N e u b a u 2, in
der Joseph stabil und in F a v o r i t e n 1.
Fortschrittlich wählten die Innere Stadt
(7 Mandate), Mieden (3 Mandate), A l s e r-
^rund (3 Mandate), Döbling (1 Mandat).
Am Neubau muß der Führer der Fortichritts,
partei Dr Vogler mit einem Christlich socialen
heute um das dritte Mandat des 7. Bezirkes ringen.
Verschiedene Nachrichten.
Klagrnfnrt, 29. Mai. Anläßlich der Theater­
vorstellung zu Gunsten des Vereins „Südmark"
wurde allen M i l i tä rp e r s o n e n bei dreißig
Tagen Arrest der Theaterbesuch verboten.
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gute Stellung,
einträgliche Existenz!
kann sich Jeder verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: >032
Der Kaugemeekmeister, der Polier, der Tiefbau-
techniker, das gesammte Kaugemerke, der Ma-
fchinenronstrncleur, der Merkmeister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Glektrotechuische
Schule. Ausführt. Profpect gratis. Probehefte gegen
10 kr-= 20 h Briefmarken.— Thriizahlungeu dei
sofort kompletter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien H/i.
Kchinßrrrrse des mnlUche» Grrrsblattes
vom 29 Mai 1900 mitgetheilt von
Jaill SpäNZIk?, KmrK- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz SahKvvg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen «ni> Verkäufe»
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.28
Zilberrente .... 97.10
Oesterr. Goldrente- 114 80
„ Kronenrente 95.48
Ungar. Goldrente- 114.85
„ Kronenrente- 91.15
Oest.-Ung. Bankaktien!' 60.—
Credit-Aktien---- 712 50
Ungar. Credit-Aktien 713.—
Anglobank«„ 282 50
Unionbank-•„ 581.—
Bankverein-„ 509—
Länderbank-„ 4 1 3.50
Nordbahn-Aktien•• 6290.—
Donau-Dampfjch.-Akr. 705.—
Gtaatsbahn-„ 656.—
Südbahn-„ 106—
Alpine-Montan-„ 487.25
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1990.—
Rimamurany-„ 555.—
Türkenlose. 113.20
London--- 242.27
Reichsmark--- 118.27
Napoleonsd'or-- 19.27
Italien. Banknoten 90.65
Dukaten-- 11-53


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 122
Gerte 7
Galzburger Volksblart.
Wohnung
vollkommen hergerichtet, in sonniger Lage, für
ruhige Partei mit vier Zimmern, Dienstboten
und Vorzimmer, wird im Juli gesucht.
Adresse: Kaigaffe 14, beim Amtsdiener. 2862
Kleine» Inmiiienhau»
in nächster Nähe Salzburgs zu miethen, event
zu kaufen gesucht. Anträge an die Adm- d-
Bl- unter „FamilienhauS" erbeten- 2861
Mineraliensammlung
circa 350 Stück, in guter Kiste, zu verkaufen.
Zu erfragen: Schloß Mirabell, 2. Stiege,
Thür 7, von 2—4 Uhr Nachmittags (Montag
ausgenommen). 288»
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Vorraum ab­
geschlossen, ab Juli zu vermiethen- Auerspcrg-
straße 28. 28 2
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen stnd zu
vergeben und ab 1. Juli beziehbar. Fürberg­
gasse Nr. 11 (vormals Kalksteinbruch). 2770
Preisliste
Garant, feinste Präger Schinken p. kg 96 kr-
Präger Carröe u. Schopfbraten„ 94„
„ Geselchte«. per kg 60 und 72„
Echtes Bauerngeselchtes zu 80, 88 u. 98„
Echtes reines Schweinfett-. p. kg 72„
Echte Wiener Würstl, Paar... 5„
Echte fremde und Wiener Wurstwaaren billig
und gut- Bauchfilz zum billigsten Tagespreise.
Nur in der Selcherei Kaigasse 37. 2865
Zimmer
hübsch möbliert, separaten Eingang, für einen
oder zwei Herren zu vermiethen. GcicSgasse 15,
2. Stock, Thür 38. 2805
Gemölde
frequenter Posten, Linzergasse 5?, ab Juli
zu vermiethen. 2813
Preiswürdig zu verkaufen
ist ein HauS mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 st Zinserträgnis, 3000 st.
Anzahlung. Näheres Wein- und Brannlwein-
schank, Linzergasse 38. 2262
Siassung
für 2 Pferde, sammt Wagmremise, für
Fiaker geeignet, ab Juni zu vermiethen. Kai-
gaffe 33. 2814
Schlosser- und Mafchinisten-
Anriige au« besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3—— Arbeiter­
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurckhaus,
Salzburg. 2535
Ein Gewölbe
sammt Nebenlokalc, bisher Sattler- und
Lakirer-Werkstätte, ist im Hause Nr. 9 der
Kopitelgasse ab 1. Juli zu vermiethen
Näheres im WohnungS-Bnreau, Schwarz-
straße 14. 2818
Distige Kloufen
70, 85 kr., fl. 1.20, fl. 1 50, bei M. Opfer«
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2536
Möblirie» Zimmer
im ersten Stock separater Eingang, bis ersten
Juni an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgasse 20. 2841
Geiegenheitsknuf.
Großes schönes HauS mit guter Krämerei,
gutem ZinSerträgnis, ist in nächster Nähe
Salzburgs preiswürdig zu verkaufen.
Preis 7500 fl., 2600 fl. können liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2706
Wohnung
für einen alleinstehenden Herrn oder Dame
in der Nähe des Curhauses, bestehend aus
ein großes Cabinet, Vorzimmer und Küche.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 2842
Krämerei sammt Tabaktrafik
gut gehend, ist Familienverhältniffe halber zu
verkaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2766
Achte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegaste 46, 2. St- 2307
Krämerei
auf guten Posten, ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 2844
Ein Kaffeegeschäft
schön eingerichtet, ist sogleich zu verkaufen;
ebenso eine AuSspeiserei-ttonzession (mit Thee-
und Kaffeeschank).
Adr. i. d Adm. d. Bl. 2767
xieifchhaurrri
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d- Adm. d Bl- 2485
Irr miethen gefncht.
Kleine» Daus
zu pachten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen
Adr. i.> Adm. b- Bl 2852
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Villa u. d. gl sehr geeignet, ist preiS-
werth zu verkaufen. Näheres Rainbergstraße
Nr. 4. 2487
aus ordentlichem Hause, sucht Stelle als An­
fängerin in einem Schnitt- oder Weißwaren-
Geschäft, selbes kann jederzeit eintreten.
Adr. i. d. Adm- d Bl. 2840
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Junger, kräftiger Hausknecht
findet Aufnahme in einer Eisenhandlung
Adressen sind zu hinterlegen unter „Nr. loOO",
postlagernd Makartplatz. 2807
Offene Stellen.
Jüngere Mädchen
werden für leichte Handarbeit aufgenommen.
Auskunft i- d. Adm- d. Bl. 2772
Gesucht wird
reinliche Frauensperson für täglich von Früh
bis Abends für Küchenarbeit und Putzen.
Goldgaffe Nr. 14. 2860
Tüchtiger solider Hausknecht
wird aufgenommen bei M. T>auner, GrieS-
gasse 15. 2832
Ein Fräulein
aus gutem Hause, wird tagsüber zu einem
siebenjährigen Mädchen gesucht.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2857
Einige Näherinnen
werden aufgenommen Zu melden von 11 bis
1 Uhr im Cirkus Viktor. 2847
Ein ordentlicher Hausknecht
wird bei I. N. Nuedorfer's Nachf. Frz. Weber,
Wachszieher, sofort aufgenommen. 2869
Ausgeherin
die fleißig und gesund ist, wird gegen gute
Bezahlung sogleich aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2848
Verkauf!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein PrivathauS mit Garten, sind
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d- Bl- 2769
Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Herrn Drechsler­
meister Schatz, Getreidegasse. 2851
GelegenheitsKauf 2850
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder-
strümpfe, Herren- und Kindcrsocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
SteUen-Gefnchs.
Ineassogefchüft
oder Kassierposten von einem hiesigen Kauf­
mann gesucht. Kaution bis 20.000 fl Anträge
erbeten unter „Kaufmann" an die Admini­
stration des Blattes. 2724
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen-
Adr. i. d- Adm- d- Bl. 1126
Als Reifebeglriterin
zu einem Herrn oder Dame, oder als Wirth-
schafterin, sucht eine tüchtige, liebenswürdige
Italienerin, welche auch die deutsche Sprache
vollkommen spricht.— Posten unter mäßige
Ansprüche. Anträge erbeten an das Reali­
täten-Bureau, Universttätsplatz 18. 2734
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge­
schäftsverhältnisse, zu verkaufen. Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Dienstmädchen
junges, welches die Hausarbeit reinlich ver­
richtet, auch in der Küche etwas beihelfen
kann, sucht baldig dauernde Stelle. Eintritt
auf Wunsch. Adr. i d. Adm. d> Bl. 2321
Ein schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr- 4. 2486
Ein Fräulein
mittleren Alters, sucht eine Stelle als Gesell
schaftsdame hier oder nächster Umgebung.
Näheres in der Adm. d. Bl. 2823
Neugebautes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adresse
k. k. Tabak-Trastk Niedermeier, Dreifaltigkeits­
gasse 20. 2597
Wäscherin
geübt, welche sehr schön wäscht und bügelt,
empfiehlt sich bestens. Müllner Hauptstr. 33,
2. Stock. 2824
Tüchtige Uerkäuferin
27 Jahre alt, die jeder Branche kundig, sowie
JahreSzeugniffe vorzuweisen hat, wünscht ihren
Posten zu ändern. Adresse: I. GebetShammex
in Feldkirchen bei Mattighofen. 284
Ausspeiserei-Geschäst 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiindignnaen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwnttunq. Waagplav l, ertheili.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen^ ".r gegen VorweiS deS In«
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr Vermiethen.
Abrufe tmb VevMnfe.
Junges Mädchen
Haus ;u verkaufen
Adressen
1962
aller Berufe noch Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurh. Telef. 8155. Prospecte franco
Uebenbefchäfti gung
'für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, snchi für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gest. Anträge wollen
unter 11-400 bei der Bdm. d, Bl. hinterlegt
werden. 2762
Condilorei
£. Karnth& Co.
2052
Mittwoch, bett 30. Mai
Gefrorenes=
Ranlsse Dsfelnntz
Himbeer A«s«o»
Choroiabr geb. Zucker
Orange« Marillen
Soeben erschienen
Ansiehtskarten des Salzkammergutes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
-— Ausstattung gesetzlich geschützt.-
Zu beziehen durch.
Bucyrockerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, lachl, Gmunden, Hallstadt, Zeli am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverk&nfer gesucht,
-T
Größte Auswahl in
Hevven-, Anerben-, Filz- und Stvoh-Hnten
Sommrr-GouriSrnhüte, Graf Uambrrg-Jubilänmshüte
2704 WM- zu billigsten Preisen.
Residenzplatz
Ecke der Goldgaffe.
KlitgMSst
Rndolfs-Kni 6
Ecke d. Klampfererg.
in grösster Auswahl em­
pfiehlt
R. Reischl, PapierMl.
Linzergasse 52.
3 Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in fteqnenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk sblatt
Nr 122
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kockecepteo).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In x /a Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Geuuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
KirKus Wik tor!
Heule. Dienstag, 29. Mai, Abends 8 Uhr:
für den auch hier so beliebten Jokey Mister Delbosg.
Morgen, Mittwoch, 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Erste und einzige Schülerinnen- u. Schüler-Vorstellung
Bei bedeutend ermäßigten Preisen. "®Q
Abends 8 Uhr: Große Komiker-Vorstellung!
Wettstreit aller Clowns und Auguste über die besten Witze und Spähe.
rechter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Curhauscähe, ist wegen Ueber-
stedlung preiswenh ;u verkaufen'.
Adr. i. d Adm. d Bl 2809
Im- id Sescittai!
frequer,1erPosten, mit mehreren Geschäfts
totalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
;u verkaufen. Bdresse in der Adm
des Blattes. 2809
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
| Ilanpt-Depöt Maltoni’s (iiesshuhler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
1 Türken-Los.
Haupttreffer netto Fres. 348.OOO,
171.OOO rtx., schon am 1. Juni 1900,
sechs Ziehungen jährlich, verkaufe in nur
29 Monatsraten O, fl. 2.50, mit sofor­
tigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen; kleinster Treffer
FrcS. 232 Gold.— Ziehungsliste „Neuer
Miener Merrur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz. Wien,
Stadt, Schottenring 26. z750
Aepfelwein*
«aturecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferding, Ober Oefterreidh
zwischen den Cirkus-Athleten NuNolti und Jalteb Hudanek, Hufschmied aus Salzburg.
2809 Hochachtungsvoll UiNtor, Director und Eigenihüaer.
tyiuuiiiWiu^.Wii
mmnmm
m/nnmm
Da nksag ung.
Außer Stande allen und Jeden für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisie der Fran
Anncr Menöcr
Kpiinglermeisters- und Kausvesttzersgattin, Ueu-Marglan
sowie für die vielen Kranzspenden einzeln zu danken, erlauben wir uns
auf diesem Wege den innigsten Dank abzustatten.
Besonders fühlen wir uns zu Dank verpflichtet Herrn Dr. Pölzl,
prakt- Arzt für die aufopfernde ärztliche Behandlung, sowie den Hochw-
Patres von Mülln für die tröstenden Krankenbesuche.
N e u- M a x g l a n, 29. Mai 1900.
L
; 14
2864
Die tüftraucruti Hinterbliebene».
********
Uhren, Silber, und Goldketten,
Medaillons, Ohrringe, Brochen,
Kapselketten (Collier), Herzl rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
^UÜU0 Gold- und SUberwaaren-Danblung
Linzergrasae <S, neben Hotel Traube.
Alte Uhren, alte Gold- und Silbermünzen und antiq ue Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. "VW 2801
Marie KotM’s Hochschule
Salzburg, Tinrergaffe 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2), I. Stock.
"—— ■■ -«sstSr'»—
Die trgebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit mitzutheilen, daß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der Sommer Curs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
aus eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Frau Marie Koidl.
BW Abonnements auch außer dem Dause. 2856
freiwillige Äzitation!
Am Dienstag den 5. Juni 1. J., Vormittags von 9 bis 12 Uhr
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, werden m Salzburg, Gewerbe fchut-
gasfe 7, im 3. Stock, wegen Abreise, schöne politirte und weiche
Miibet und Effekten
als: 1 Pianino, 2 Zithern, mehrere Slehkästen, Schubladkästen, Bettstellen,
Tische, Sesseln, 1 Schreibtisch, 1 Waschkasten mit Marmor und Spiegel, Nacht-
kastl, 1 Schlasdivan, I Fautruil, Roßhaar- und Seegras Matrazen, Federeinsätze,
Tuchenten, Polster, Teppiche, Kainischen, 1 Pendeluhr. Lampen und Bilder,
1 Küchenkredenz. 1 Sp iskastel. verschiedenes Geschirr» und sonstige Kleinigkeiten
gegen sogleich baare Bezahlung an den Meistbietenden, freiwillig öffenilich ver­
steigert, ao ö u Kauslustige höflichst einladet
8843 Josef Kihinger,
k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Lizitator.
J. HorRGF’O
beb. ant. Ansknnfls- n. FrlyatoeseMfis-KaBilei
seit lses,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 Im L Stoek-
Verbauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und #w Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten. Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermiethet werden:
1.) Zwei comfortobel eingerichtete Sommerwohnungen mit
Veranden, electrischer Beleuchtung, Telefon, Wasserleitung, in einem herr­
lich gelegenen Landhaus mit großen Gärten und Park; von jetzt ab bis
Ende September, gewünschten Fals auch über Winter.
2) Eine möblirte Sommerwohnung in einem freundlich ge­
legenen Schlößchen, mit 2 Zimmern und Küche im Parterre; jederzeit
beziehbar bis Ende September.
— Einzelne schön möblirteZimme r, frenndlicheStad t-
Wohuungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen sü: die Sommer-Saison.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine Parterre-, I.- oder IL Stock-W ohnung, Gassenfront, mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör, vom 1. Juni oder 1. Juli ab be­
ziehbar, bevorzugt in einem im r e ch t s e i t i g e n Stadttheile gelegenen
Haus.
Stellen suchen: Erzieherinnen. Bonnen, Stubenmädchen,
Köchinnen und alleinige Mägde.
W* w* """ **•— «eravtwortlicker Redakteur: N. rreifauff v. Meubsun.


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 122 vom 29. Mai 1900.
K. k. Staalstnchn-Dircktio» Innsbruck.
knuufl aus dem Fahrplan«. EläSeg ab I» Mai 1900«
Abfahrt von Salzburg.
Mchlnn« «ach Wie«.
12.47 Nacht» Schnellzug nach Linz, Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; vi»
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden. Aussee
nnd nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag. Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10-17 Borm. Perf.-Zuz nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunde»,
Jschl, Aussee; via Linz nach BudweiS, Prag.
121 Nach«. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; ria Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; mit directer Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Coustantinopel; Mittwoch n»d
SamStag nach Tonstanzn in Linz An­
schluß nach BudweiS.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Striudors. Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Bmuiiden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7 10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunan,
Simbach.
8.60 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang noch Ämnndeu, Ebensee.
Ankunft in
Richtung Von Wie».
2,81 Früh Schnellzug von Wien, Linz
710 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mü
Anschluß von Tbensee, Gmunde» via
Attnang.
8 28 Früh Pers.-Uug »o« Steindors, Simbach,
Brannan.
12-00 Mittag« Prrs.-Zng Von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden. Prag.
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee.
Jschl, Bmuuden via Attnang.
2.04 Nachm- Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhos),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Evnstanz, mit An­
schluß von BudweiS vi» Linz; von
Schärding, Ried und Buffer, Jschl,
<8munden vi» Attnang:
2 48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dors; von Schärding, Ni d Auffee, Jschl,
Gmnuden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
8.27 Abends Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding Ried vi» Attnanc.
9.19 Abends Personenzng von Wien, Linz, mir
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FrauzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz von Jschl, Auffee, Gmunde,;
vi» Attnang von Simbach, Brain au
vi» Stein darf.
1102 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunde»,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Die Fahrplan-Plak»te der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück» die FahrplanbÜchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Richtung «ach Innsbruck.
U5 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Fciedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Gens;
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriednchShafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, Basel, PariS, Bern; vi» St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Personenzng) n. Selzthal,
Judenbnrg, und via Leobeu nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Abends Persouenzuz nach Saalseiden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a, M„ Graz und
Billach, Pontafel, Benedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbruck nach Bozen-Gri:s,
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Margrethen nach Sl. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Mchtnug »0« Jrmsbruck.
12-30 KachtS Schnellzug Von Bregenz (Ton-
fiauz, FriednchShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gent,
Bern, PariS, Bssel, Zürich via Buch«,
von Wa, Bozen-GrieS, Meran ta
JnnSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl vi» BischofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichlhafe.r, Constarz
per Gch ff), via St. Margarethen Von
Zürich. St- Gallen; via Buchs von
PariS, Zürich; via JnnSbruck Von A"a.
Bozen-GcieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug Von Venedig
Mailand, Florenz, R-m, Neapel, Pon
tafel, Billach, Klagensurt und Graz.
9 20 Borm. Persouenzug von Saalfelden-
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck.
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Bruck o. M. und Judenburg via
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzng vou BischofShofen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrethen; vvu
Bazen-GrieS, Meran vi» JnnSbruck.
9 57 Abends Personenzng von Wöcgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via BischosSbofen von
TarviS, Klagenfurt, Billach. Graz; von
Krimml via Zell am See.
Kundmachung
betreffend
die öffentliche unentgeltliche Impfung.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet vom X• Juni
H 900 an, jeden Dienstag und Freitag, die letzte Impfung
aber anstatt Freitag den 29. am Donnerstag den 28. Juni,
um 3 Uhr Nachmittags, im Gemein deraths-Sitzungssaale statt.
Der Impfstoff wird von der k. k. Jmpfgewinnungs-Anstalt in
Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpsen, das ist das Uebertragen des Impf-
stoffes von Arm zu Arm, unterbleibt aus sanitären Gründen.
^tadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 23. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Eligins Schribl.
Litt
erfundener
Peters& Rotlimaier
ß eü 0^ r;®- kensatio-
Residenzp’atz 6 der lewL^ me auci
GWÄ? räC u he*
r 1 ■‘ Ä-
j Restaurants 7U I. fur
1579
Peters& Rothmaier
Salzburg, Residenzplatz Nr. 6.
En gros
En detail
GBHfMHER,
Grösste
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Vorhhnge
weiss und Cr§me
zu fesigosei
s Lager in
Tiseh-Co avert-D eekea
Flanell-Decken 2, 36
Möbelstoffe
Linoleum und Parqaetten
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zten Preisen. -WI
2780
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Hr. 12 2545
empfiehlt ihr reichsortirtes
Lager m SektMdjem zu Nmgescheukeil
Kill« Sfüiltlnriiimi
914
ist Ktubäck's Bernstein-Gel-Iackfarbe, das gediegendste Mate-
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gei-Iackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet z »verläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Hj m. Allein zu haben bei
Gustav Ktuböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.


[ 2023-06-29 10:36:45.085 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburger VolkSblatt.
Nr. 122
MMgfle
in versch. Larb. f. harte u.
weiche Böden u. Linoleum
Mezugsquelle
für
Eigner 6c Lauterbach, Drogerie, piatzi Nr. 3.
bei
V- Kilo-Dose 1 As 50 ä, V* Kilo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 h zurückgenommen.
- Ln gros-Abnehmer entsprechenden Rabatt.- 1684
Frühjahrs- und Sommer-Kais»» 1900.
Echte Vriinnev Stoffe
Ein Coupon Mir. 3‘10
lang, completen Herren-
Anzug (Nock, Hose und
fl. 3 VO, 4 80 von guter
fl. 6'—, 6 90 von besserer
fl. V'V5 von feiner
, fl. 8*65 von feinster
Gilet) gebend, kostet nur{ fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'- sowie Ueberzieherstoffe, Touristenlvden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-Nieüerlage
echter
Kchaf-
Wslle
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970
Wegen Sterbefall des bis­
herigen Pächters ist in einem
belebten Markte Salzburgs
(Flachgau) ein altes, gutgehendes
Gemischtwaren-
w Geschäft
unter mäßigen Bedingungen für
sofort zu verpachten.
Allfällige Anfragen zu richten an
Franz NarbeShuber, Kößlmühle
Nr. 4, in G m u n d e n. 2659
Ueber Siedlungen|
mit tapezirten
laterrt Moheimageuj
von 6—8 Meter Länge
iLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2059"
Salzburg, Uahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Wöbrt-Aufbewsh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
»
tt
gesetzl. gesch. unter No. 9386 u. Na. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzinc“ für 10 Heller
in '/ a Fiter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten nnd 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Speeereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun«,
Eger u. Leipzigs. 2695
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr, (hrisfolFs
Vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommerspressen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern 5 80 kr. zu
haben in der k u. tt. Hofapotheke
des Dr. Sediitzky in Salzburg
Salzburger
Optisches Spscial-Institui
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jedeii Brillenbedürftigen
werden nach Profeffor v- Jäger's bewährter
Methode gewiffenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hptiker Kehels,
Ludwig Viktorplasi.
f
1 1
I i
1 1
\j
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
»WWUW«WnMn»«W«»EM>>MHW«W»«WW««»
ermöglicht bequeme, billige Selbsfherstellimg aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe- d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconsiruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche As 6.—, kleine Flasche As 5.—, grosse Syphonflasche
As 8.—. 10 Stück Sodorkapseln m einer Schachtel, gr. /< 1.20, kl. As —.80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik ZUrtsch, Wien, I, Benng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl sirobstein, Apotheker,
Gmunden; Albort Velinsky, Apoth., Ischl: Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apotb., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2725
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
leissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp L Ammei, Wien, 1, MMstnra Nr. 9
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
tlio besten. Oefen der Welt,
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen £^“ b™ 8 !fSnd B s
Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Uillig'e Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
1159
Zum Selbstlackiren von Fussböden.
TB»
Bernstein-Oel-Lackfarhe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
isl ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw,
ist daher im Gebrauch die billigst e,
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharmger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
0 2.0
* ev*
** SO&
N'CÜ N
S "1 o
B.sf |£.
CD• cy* »1
w B
«^ w
S£ B^ CD
t
3 S c
^ S-' S—
<5.-~ c
SS S
g.|| e.
“S-S-D.»
' Vl
g B S
S® B
» a o
i

